 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
EL RECURSO DE LA PARADOJA EN LA FARSALIA DE LUCANO. 
María Luisa La Fico Guzzo 
Universidad Nacional del Sur. Bahía Blanca 
mllafico@criba.edu.ar 
 
1. Introducción. 
 
El concepto de paradoja (para – doxon, ‘contrario a la opinión’) proviene de la 
filosofía clásica. Zenón de Elea expuso sus paradojas o aporías para apoyar la doctrina 
de Parménides acerca de que las sensaciones que obtenemos del mundo son ilusorias1. 
La retórica clásica introduce en el ámbito forense el tratamiento de estas causas 
‘admirables’ y ‘opuestas al sentido común’2. Posteriormente la paradoja queda 
incorporada a la retórica como una figura de dicción  y de pensamiento que consiste en  
afirmar dos estados de cosas contradictorios para provocar así una sorpresa o escándalo 
y poder pasar a una nueva fase del discurso3.  
La paradoja se ha desarrollado como una forma de captar la realidad que ha sido 
intensamente utilizada en literatura y en arte. Permite vincular significados contrarios en 
                                                 
 Este trabajo se enmarca dentro de la investigación subsidiada por la Agencia Nacional de Ciencia y 
Tecnología Nº 320/08, y por la Secretaría de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur, PGI 
24/I136. 
1 “Les premiers paradoxes connus en Occident datent du Vº siècle avant Jésus-Christ et sont relatés dans la 
Physique (livre VI) d’Aristote. Ces paradoxes (Achille et la tortue, la flèche qui vole...) proposés par Zénon 
d’Elée, considéré par Aristote comme étant le père de la dialectique, avaient pour but (afin de défendre la 
thèse de Parménide) de détruire des conceptions physiques (celles d´Héraclite d’Ephèse et de Pythagore) en 
mettant en évidence leurs contradictions ou leurs désaccords avec les ‘faits les plus évidents’. Cette fonction 
liée aux paradoxes permet de montrer qu’ils entretenaient à cette époque un lien étroit avec la dialectique qui 
se définissait comme une méthode d’argumentation contradictoire tant du point de vue des règles de la 
logique que de la confrontation avec le réel. [...] Le champ d’application de la notion de paradoxe a 
maintenant dépassé le domaine des mathématiques, de la physique et de la logique, pour prendre une place 
non négligeable au sein des autres sciences telles que la psychologie, l’économie, les sciences politiques, la 
philosophie, les arts ...” Les Notions Philosophiques. Dictionnaire, Paris, 1990, p. 1848. 
2 CICERON (Paradoxa Stoicorum, 3-4): ego tibi illa ipsa quae uix in gymnasiis et in otio Stoici probant ludens 
conieci in communes locos. Quae quia sunt admirabilia contraque opinionem omnium (ab ipsis etiam 
 appellantur), tentare uolui possentne proferri in lucem, id est in forum, et ita dici ut probarentur, 
an alia quaedam esset erudita alia popularis oratio: eoque scripsi libentius quod mihi ista  quae 
appellant  maxime uidentur esse Socratica longeque uerissima. QUINTILIANO (De Inst. Orat., IV, 1, 40-41), 
al enumerar las clases de litigios o causas judiciales, incluye la causa ‘admirable’, que los griegos llaman 
‘paradoxon’, y la define con estas palabras: admirabile autem uocant, quod est praeter opinionem hominum 
constitutum. 
3 Ch. PERELMAN y L. OLBRECHTS – TYTECA, Tratado de la Argumentación. La Nueva Retórica, Madrid, 
1989, p. 673-675, afirman: “Las expresiones paradójicas siempre invitan a un esfuerzo de disociación. Cada 
vez que se una a un sustantivo un adjetivo, o un verbo, que parezca incompatible con él (‘docta ignorancia’, 
‘mal bienaventurado’, ‘alegría amarga’, ‘pensar lo impensable’, ‘expresar lo inexpresable’, ‘las condiciones 
de capitulación incondicional’) sólo una disociación hará posible su comprensión. [...]... se ha llamado 
El recurso de la paradoja en la Farsalia de Lucano
LA FICO GUZZO Mar´
ıa Luisa
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
 
 
siue parens rerum, cum primum informia regna 
 
 
 
materiamque rudem flamma cedente recepit, 
 
 
 
fixit in aeternum causas, qua cuncta coercet 
 
 
 
se quoque lege tenens, et saecula iussa ferentem 
 
 
 
fatorum immoto diuisit limite mundum, 
 
 
 
siue nihil positum est, sed fors incerta uagatur 
 
 
 
fertque refertque uices et habet mortalia casus, … 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. II, 7-13)  
 
 
 
quaerite, quos agitat mundi labor; at mihi semper 
 
 
 
tu, quaecumque moues tam crebros causa meatus, 
 
 
 
ut superi uoluere, late. 
  
 
 
 
 
 
 
(Phars. I, 417-419) 
 
Esta incapacidad de comprensión básica provoca actitudes y posiciones 
encontradas en  el mismo narrador y en la interpretación de los hechos que relata. La 
paradoja es el recurso literario que mejor refleja esta  situación intelectual del poeta6: 
observación de una contradicción que deja en un estado de perplejidad, comprobación de 
la propia ignorancia e incomprensión de la realidad que lo rodea, inutilidad de los 
parámetros hasta entonces conocidos para interpretar el mundo, incapacidad para 
reconocer la existencia de un supuesto orden o causalidad en el universo7. Y 
simultáneamente refleja una particular situación emocional: desprotección frente a una 
realidad 
imprevisible 
e 
incomprensible, 
desesperación, 
impotencia, 
orfandad, 
                                                                                                                                                    
poema di Lucano è spesso difficile distinguere tra fatum e fortuna [...]. Altre volte, come in Phars. VII 445 
sgg. o in Phars. I 1 sgg., anche l’idea della malevolenza divina sembra dissolversi di fronte alla prospettiva 
che il mondo sia governato da una casualità cieca. Non mi sentirei però di condividere la tesi di Feeney 1991, 
280 sgg., secondo il quale queste indecisioni terminologiche e concettuali, piuttosto che rispecchiare 
contraddizioni irrisolte nella concezione di Lucano, sarebbero parte di una strategia intesa a destituire di 
autorevolezza la voce stessa del poeta: secondo questa interpretazione, avendo scelto come propria materia 
un orrore (nefas) inspiegabile e inconoscibile, Lucano rinuncerebbe a costruire la voce di un narratore 
‘omnisciente’; la persona del narratore sarebbe invece caratterizzata dalla imposibilità di penetrare la 
dimensione soprannaturale degli avvenimenti, e dunque di comprendere se la rovina di Roma sia dovuta al 
volere divino o a una insensata casualità.”   
6 S. BARTSCH, Ideology in cold blood, A reading of Lucan’s Civil War, Cambridge, 1997, p. 53, sostiene: 
“All these paradoxes, of course, work as a suitable vehicle for the representation of a world turned upside 
down, for the enactment of ‘a rupture of logical order’ (G. MORETTI, “Formularità e tecniche del paradossale 
in Lucano”, Maia 36, 1984, p. 49), and for the narrative of a war that screams out its nature as ‘a perversion 
of civilized values’ (CH. MARTINDALE, “Paradox, Hyperbole, and Literary Novelty in Lucan’s De Bello 
Civili”, BICS 23, 1976, p. 51).” 
7 A. PERUTELLI,  La poesia epica latina. Dalle origini all’età dei Flavi, Roma, 2000, p. 148, afirma: “Il 
paradosso, che in origine è uno dei tanti espedienti della retorica, viene assunto a principio costitutivo di un 
mondo in cui il male va di pari passo con l’irrazionalità. Tanto è il sovvertimento del mondo, che solo il 
paradosso può descriverlo e giustificarlo.” 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
2
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
vulnerabilidad del ser humano ante la posible no existencia de un orden moral y divino 
que fundamente y regule la realidad: 
 
 
 
…quis enim laesos impune putaret 
 
 
 
esse deos? Seruat multos fortuna nocentes 
 
 
 
et tantum miseris irasci numina possunt. 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. III, 447-449) 
 
3. La paradoja en el ámbito genérico. 
 
F. Ahl afirma que la Farsalia se propone representar un mundo desmembrado y 
para ello debe provocar un desmembramiento del canon tradicional del género épico8. La 
ausencia del ‘aparato divino’, es decir, de personajes – dioses que intervengan 
directamente y manejen la trama de la acción, la disgregación de la figura unitaria del 
héroe protagonista en varios personajes poseedores de complejas personalidades, que 
se disputan esa función, la ‘contaminación’ del estilo narrativo propio de la epopeya con 
el género discursivo de la retórica, con la historia y con las explicaciones de tipo 
científicas, constituyen rasgos significativos que manifiestan la actitud revolucionaria de 
Lucano en relación con la tradición genérica9. 
 
Lucano reconstruye, recrea el género épico y, para ello parte de la desarticulación 
de las normas establecidas por la tradición, para luego reorganizarlas en un nuevo orden 
poseedor de su impronta personal10. Las transgresiones al canon están destinadas a 
provocar fuertes conmociones en el lector, a tal punto que se llega a negar la condición 
                                                 
8 F. AHL, “Form empowered: Lucan’s Pharsalia”, en A. J. Boyle (ed.), Roman Epic,  London and New York, 
1993, p. 125-126, sostiene: “The Pharsalia describes a world dismembered, as do the Iliad, the Odyssey, and 
the Aeneid. What is new is Lucan’s overt disapproval of the dismemberment of his world, his invective 
against those he feels responsible for it, his hope that his readers will not simply acquiesce. His aim is to 
provoke, not just to report, action. As a result he radically reshapes, some would say dismembers, the epic 
genre.” Por su parte S. BARTSCH, “Lucan”, en J. M. Foley (ed.), A Companion to Ancient Epic, Oxford, 2005, 
p. 495-496, llega más lejos y reconoce en estas transgresiones al canon genérico tradicional un esfuerzo por 
desmantelar las estructuras de inteligibilidad y generar una multiplicidad de modelos de lectura: “...part of the 
poem’s message, part of its effort to rip apart the structures of intelligibility on which it was expected to 
stand. [...] ...this author’s essential sympathy with the non-unitary model of reading...”  
9 W. R. JOHNSON, o.c. (n. 4), p. 1-2, afirma: “The Pharsalia has no hero, or too many. Its narrative is obscure, 
irritating, botched. It flouts epic conventions, or ignores them, or bungles them. Its central themes are 
scrambled by radical ambivalence of thought and feeling, into what often seems not distant from gibberish. 
[...] ...students of the Pharsalia began learning not to apply conventional, classical criteria to this violently 
counterclassical poem; began to try to search out the criteria that Lucan himself, working with what his times 
gave him, shaped for the poem he wanted and needed to write.” 
10 E. NARDUCCI, “Rhetoric and Epic: Vergil’s Aeneid and Lucan’s Bellum Civile”, en W. Dominik – J. Hall 
(eds.), A companion to Roman Rhetoric, Oxford,  2007, p. 387-388, señala en Lucano “the need to open up 
new paths after the so-called classical perfection of Augustan poetry [...] it is largely the need for ‘novelty’ 
that leads writers to exploit the rhetorical possibilities of ingenious conceits, paradox, and the ironic imitation 
(or overturning) of earlier ‘models’.” 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
3
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
de obra épica a la Farsalia. Incluso algunos críticos y poetas de la Antigüedad 
consideraron a Lucano como un historiador o un orador más que como un poeta (Ej.: 
SERV. Aen. I, 382: Lucanus ideo in numero poetarum esse non meruit, quia uidetur 
historiam composuisse, non poema; QUINT. Inst. X,1, 90: Lucanus ardens et concitatus et 
sententiis clarissimus et, ut dicam quod sentio, magis oratoribus quam poetis imitandus. 
Cfr. también PETR. Satyr. CXVIII, 6 y MART. 14, 194). 
 
La violación de las normas genéricas tradicionales provoca paradojas: ¿es la 
Farsalia una epopeya si posee estas características tan particulares? ¿Puede haber una 
epopeya sin personajes divinos, sin héroe protagonista? ¿Puede pertenecer al género 
épico una obra con una intervención tan intensa del narrador, con una presencia tan 
marcada del estilo retórico, histórico y científico?  A partir de una desarticulación de las 
definiciones preestablecidas en lo que respecta al canon genérico se producen 
contradicciones polémicas, es decir, paradojas, que conducen a un replanteo y a una 
redefinición de la épica11.  
 
4. La paradoja en el ámbito lingüístico. 
En la Farsalia se observa una constante necesidad de redefinición de los 
conceptos culturales básicos. Para ello se cuestiona el significado de términos 
fundamentales que hasta el momento conformaban los cimientos del mundo romano. El 
principal recurso para provocar este cuestionamiento es el empleo de la paradoja: la 
fusión de significados opuestos, la disolución de los límites que delinean claramente el 
territorio y el alcance de cada vocablo provocan asombro, incomodidad, incertidumbre en 
su utilización12.  
Las palabras que hasta el momento cumplían la función de 
‘organizar el mundo’, que constituían verdaderos pilares de la cosmovisión romana 
tradicional en todos sus ámbitos, son vaciadas abruptamente de sentido, son delatadas 
                                                 
11 J. MASTERS, Poetry and Civil War in Lucan’s Bellum Ciuile, Cambridge, 1992, p. 214-215, señala en la 
Farsalia la lucha interna entre tradición e innovación genérica y establece un paralelismo con la lucha 
política entre cesarianismo y pompeyanismo en Lucano: “In the contrast between archaic inertia and 
restlessly innovative efficacy, we cannot but see the shadow of the Pompeian oak, the violence of Caesarian 
lightning. We should view these as different forces at work in the poem. [...] ...Lucan’s violence, his 
perversity, his savage manipulation of the epic genre marks him clearly as a ‘Caesarian’ type of poet,... [...] 
...Lucan is at war with himself, torn between a tradition his pietas demands that he respect, and the 
requirement of innovation, whose price is the nefas of parricide, of destroying what gave him birth.” 
12 Acerca del colapso de los ‘límites’ en el sistema léxico y semántico de la Pharsalia como reflejo del 
colapso de la república y sus valores, S. BARTSCH, o.c. (n. 6), p. 53, afirma: “What I would like to emphasize 
here is the force of equation as the operation that destroys the old linguistic and semantic world of the 
Republic as it produces the paradoxes that try to accommodate these changes. Lucan so often relies on this 
operation because his epic tries to drive home to us that this kind of collapse of all differences and boundaries 
is one of the causes (and, paradoxically, effects) of the collapse of the Republic.” 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
4
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
en su ambigüedad y contradicción interna13. Esta violenta ruptura del universo lingüístico 
canónico intenta provocar inestabilidad y mostrar la necesidad de un replanteo lingüístico 
y, por ende, cultural, la necesidad de iniciar un camino de búsqueda que logre un ajuste, 
una reconstrucción, una renovación de una cosmovisión, cuyas grietas se experimentan 
dolorosamente.  
Existen pares de vocablos, que  tradicionalmente designaban ámbitos claramente 
diferenciados, cuya oposición y límites son ahora abiertamente cuestionados por Lucano, 
por ejemplo: pietas / nefas; ius / scelus; uictoria / clades; libertas / tyrannis; ciuis / hospes; 
Romanus / barbarus; imperium / regnum. Abarcan los diversos ámbitos de la cultura 
romana. En el fondo se platea el conflicto res – species, realidad y apariencia, mediante 
la observación de  una inadecuación en el uso y la aplicación de determinadas palabras. 
Analizaremos a manera de ejemplo algunas de estas principales paradojas lingüísticas 
que se plantean en el texto. 
 
La dupla ius –scelus se ubica en el ámbito jurídico y político. Lucano experimenta 
con indignación la inestabilidad de las normas legales, que constituían tradicionalmente el 
fundamento del estado romano. La dilución de los límites entre estos dos términos 
léxicos, la confusión de sus significados constituye, según el poeta, uno de los motivos 
básicos del inicio del derrumbe de la estabilidad de su patria: ya no se distingue con 
claridad la diferencia entre un hecho ajustado a la legalidad y un delito: iusque datum 
sceleri (Phars. I, 2). César penetra por la fuerza en Roma, desobedeciendo las leyes 
emanadas del Senado, y allí es nombrado cónsul, constituyéndose en representante 
máximo del orden político romano, mientras el Senado huye a tierras extranjeras.  
En la base de esta alteración jurídica se encuentra una trasgresión de tipo 
religiosa: el cruce del Rubicón por parte de César, hecho que Roma  bajo la apariencia de 
la diosa Cibeles intenta impedir, es presentado por Lucano como la transposición inicial 
de límites sagrados, que desencadenará la futura debacle de su patria (Phars. I, 183-
227). Pero la violación de las normas religiosas y jurídicas por parte de César es seguida 
por su posterior logro del triunfo, y esta situación provoca en Lucano una duda acerca de 
la existencia, de la estabilidad y de la justicia de las leyes divinas: se plantea la paradoja 
pietas – nefas. La contradicción  llega al extremo cuando la estricta observación de la 
pietas por parte de Pompeyo, llega a favorecer el avance y el triunfo de César: 
 
 
 
 
dolet, heu, semperque dolebit 
                                                 
13 Estas palabras de G. B. CONTE, Virgilio. Il genere e i suoi confini, Milano, 1984, p. 96, referidas a la 
Eneida son aplicables, incluso con mayor énfasis, a la Farsalia: "...l'epos si arricchisce di registri 
contraddittori quando la ragione è divisa, e con essa il linguagio; quando un'epoca è scissa."  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
5
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
 
 
quod scelerum, Caesar, prodest tibi summa tuorum, 
 
 
 
cum genero pugnasse pio. 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. VI, 303-305) 
En la cosmovisión canónica plasmada artísticamente en la Eneida de Virgilio los 
dioses acompañan y favorecen el triunfo de Roma, destinada a regir en paz a los pueblos 
del mundo, comunicándoles sus leyes y su civilización (Aen. VI, 851-853). Para el 
expansionista y triunfante pueblo romano la victoria era una manifestación del apoyo 
divino. Pero en la Farsalia Lucano observa con estupor que los dioses y la Fortuna 
favorecen evidentemente a César, representante, según el poeta, de la tiranía. Entonces, 
¿quién está del lado correcto? ¿El que gana o el que pierde? La cosmovisión militarista y 
triunfalista de Roma experimenta una asombrosa inversión. La paradoja uictoria – clades 
se manifiesta en toda su plenitud cuando Pompeyo le aconseja a su esposa Cornelia 
‘amar su derrota’: 
 
 
 
 
 
 
erige mentem, 
 
 
 
et tua cum fatis pietas decertet, et ipsum 
 
 
 
quod sum uictus ama. 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. VIII, 76-79) 
 
Tradicionalmente la identidad política de Roma se delineaba claramente y 
otorgaba unidad y fortaleza al pueblo que avanzaba militar, política y culturalmente 
extendiendo sus fronteras y su dominio sobre otros pueblos. Por el contrario Lucano 
observa con dolor el desarrollo de un proceso de crisis de identidad, de contradicción y  
confrontación interna, cuyos gérmenes, ubicados en los inicios legendarios del pueblo (el 
fratricidio de Rómulo), se han ido desarrollando, han provocado las guerras civiles y han 
conducido a su patria hasta el imperio, sistema político que la ha acercado 
peligrosamente a la idiosincrasia de sus tradicionales enemigos: los ‘tiránicos reinos 
extranjeros’. Los términos res publica, libertas, ciues, Romanus, de pronto se confunden 
caóticamente con otros términos que canónicamente se le oponían con claridad: regnum, 
tyrannis, hospes, barbarus. 
 
La paradoja se muestra en toda su crudeza cuando Lucano, al relatar la batalla de 
Farsalia, describe a los romanos sumidos en una autodestructiva guerra civil, y alejados 
de aquellos valores que, según él, constituían la esencia de su identidad, entonces, 
desea como último recurso que sean los ‘pueblos bárbaros’ los que ejerzan en el futuro la 
función de ‘pueblo romano’, a condición de que esa esencia de la ‘romanidad’, 
fundamento de su cosmovisión, no desaparezca: 
 
 
 
                        …; vivant Galataeque Syrique, 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
6
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
 
 
Cappadoces Gallique extremique orbis Hiberi, 
 
 
 
Armenii, Cilices; nam post civilia bella 
 
 
 
hic populus Romanus erit. 
 (Phars. VII, 535-543). 
 
5. La paradoja en el ámbito político. 
 
En el inicio de la epopeya (Phars. I, 1-8) el tema principal es expuesto mediante 
una serie de imágenes que manifiestan mediante el recurso de la paráfrasis un mismo 
concepto: la oposición dentro de la unidad. Las guerras civiles provocan un 
resquebrajamiento de la unidad política y el consecuente surgimiento de conflictos y 
contradicciones internas: Bella…plus quam ciuilia; iusque datum sceleri; populum … in 
sua uictrici conuersum uiscera dextra; cognatasque acies; in commune nefas; infestisque 
obuia signis signa; pares aquilas, et pila minantia pilis. Es notorio que la paradoja se 
ubica en el núcleo temático de la Farsalia.   
Estos conflictos que caracterizan la cosmovisón lucánea se ponen de manifiesto 
en el controvertido elogio a Nerón (Phars. I, 33-66): la aparente comprensión de la trama 
del destino que el poeta manifiesta y la atribución del carácter divino al emperador, están 
impregnadas de un innegable tinte paródico y amargamente sarcástico, especialmente 
evidente si se analiza el episodio en su relación con el resto de la epopeya14. El narrador 
emplea la ironía cuando en apariencia justifica el impiadoso camino de las guerras civiles 
si el destino final es un reino perdurable (Phars. I, 33-38). El sentido subyacente es la 
indignación de Lucano frente a una paradoja inadmisible: ¿pueden realmente medios 
impíos llegar a un fin deseable? Esta posición se asemeja significativamente a la queja 
que Virgilio le dirige al mismo Júpiter cuestionando la presencia de la violencia en la 
empresa fundadora de Eneas:  
 
 
 
...tanton placuit concurrere motu, 
 
 
 
Iuppiter, aeterna gentis in pace futuras? 
 
 
 
 
 
 
 
(Aen. XII, 503-504) 
                                                 
14 F. AHL, Lucan. An introduction, Ithaca and London, 1976, p. 48-49, sostiene: “Were the Pharsalia a 
conventional epic with conventional gods we might pause before dismissing the possibility that Lucan is 
sincere in his praise of Nero. But it is not. How then, did Lucan expect this satire to escape Nero’s eyes, or 
did he expect it to? At the opening of the epic, the work’s final nature is not manifest; the reader does not yet 
know that this is to be an epic without gods, in defiance of tradition. Thus only the more playful aspects of 
the satire would be noticeable: the double entendre about divine as opposed to human weight – a touch of the 
amusingly grotesque. Only as the epic continues do the really savage elements involved in the dedication to 
Nero become apparent.” 
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
7
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Al referirse a la situación política de Roma, Lucano expone las causas de las  
guerras civiles. Considera que el disenso interno es inevitable cuando en un gobierno 
tiránico (regnum) el poder es compartido por varias personas (Phars. I, 84-86). Afirma 
que esta estructura colectiva (dos cónsules o un triunvirato) es un acuerdo que lleva en 
su interior la discordia, debido a que las ambiciones desmedidas de poder no admiten ser 
compartidas: o male concordes nimiaque cupidine caeci, … (Phars. I, 87). Sostiene que 
este suceso responde a una ley necesaria que rige todo el universo natural (Phars. I, 89-
93), y, que en el ámbito del mundo romano tiene sus  raíces en los orígenes de la 
leyenda, específicamente, en el fratricidio de Rómulo (Phars. I, 93-97). 
Para describir la situación política de Roma Lucano se vale de estas palabras: 
concordia discors. Es pertinente observar que esta designación refleja la estructura 
básica de la paradoja: la tensa unión o convivencia de dos conceptos contradictorios. En 
el núcleo semántico de la Farsalia se ubica la imagen de un orden, que posee en su 
interior fuerzas opuestas que pugnan entre sí, contradicciones internas que provocan su 
resquebrajamiento y su derrumbe. El poeta se erige como la voz que denuncia, que pone 
al descubierto estas incoherencias del orden establecido. Intenta hacer tomar conciencia 
de la situación, repudiar el sometimiento a un orden ficticio, incongruente y decadente, 
provocar un rechazo e instar a una reacción en busca de nuevos senderos ante una 
situación insostenible: Temporis angusti mansit concordia discors …(Phars. I, 98). 
 
Al relatar el triunfante avance de César sobre Roma, en donde sería nombrado 
cónsul, Lucano atribuye al general y a sus tropas romanas la crueldad característica de 
los bárbaros: barbaricas saeui discurrere Caesaris alas;... (Phars. 
I, 
476); 
 
...maiorque ferusque /  
mentibus occurrit uictoque immanior hoste. (Phars. I, 
479-480). Los términos barbarus - saeuus - ferus - hostis se han transferido 
paradójicamente al general romano triunfante y a sus tropas. César manifiesta ante sus 
soldados ser el encargado de una misión liberadora de Roma: detrahimus dominos urbi 
seruire paratae. (Phars. I, 351), pero el narrador pretende desenmascararlo 
identificándolo con el polo opuesto a la libertad: ...par quod semper habemus, / Libertas et 
Caesar,... (Phars. VII, 695-696). La imagen que el general quiere mostrar de sí mismo se 
contrapone diametralmente con la que el poeta percibe y desea denunciar: en una 
realidad trastornada un tirano se presenta públicamente como un defensor de la libertad. 
 
Debido al avance de César, Pompeyo huye de Roma y el Senado, institución 
emblemática de la legalidad romana, se reúne en una sede extranjera. El grupo humano 
que representa, según Lucano, la parte más valiosa de la identidad política romana se 
encuentra, paradójicamente, sesionando en una tierra ajena y extranjera (Phars. V, 9-11). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
8
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Conviven términos que designan conceptos opuestos para la cosmovisión canónica 
romana: Romanos proceres / peregrina sedes;  curia / hospes,  externis tectis. El 
conflicto de la identidad política y cultural de Roma también se expresa en el momento en 
que Pompeyo, el representante, según Lucano, de la causa justa de la república, debe 
recurrir al apoyo de fuerzas militares extranjeras. En estas palabras que el Magno dirige a 
los partos la paradójica situación llega al extremo: Pompeio uincite, Parthi,/  
uinci 
Roma uolet. (Phars. VIII, 237-238). El general romano desea vencer a Roma con tropas 
extranjeras, hecho que sería un verdadero crimen político. Pero él considera que de este 
modo salva a la verdadera Roma, que se encuentra oprimida por el poder de César, y 
desea ser liberada. 
 
Según Lucano el triunfo de César, logrado por medio de la fuerza militar, ha 
impuesto en la sociedad romana una violenta represión y una pérdida de la libertad. Esta 
coerción política provoca situaciones paradójicas en las que se funden realidades y 
apariencias contrapuestas. La ‘máscara  exterior’ oculta los verdaderos sentimientos y la 
realidad subyacente. Frente a la cabeza de Pompeyo, César, que en su interior está 
contento, pronuncia un engañoso discurso en el que finge dolor y llora. Y de manera 
inversa la multitud de soldados, que lamentan en su interior la muerte del Magno, fingen 
alegría por miedo a la cólera de César (Phars. IX, 1104-1108). 
 
Para intensificar aun más la contraposición entre lo externo y lo interno, entre lo 
denotativo y lo connotativo, Lucano expresa sus sentimientos valiéndose del recurso de 
la ironía, o más bien, del amargo sarcasmo, que subraya la paradójica diferencia entre lo 
que se dice en el plano superficial de la frase y lo que en realidad se quiere comunicar 
desde un plano más profundo de sentido: o bona libertas (Phars. IX, 1108) 15. 
  
El conflicto interior del poeta es el que genera el sentido paradójico de la epopeya.  
Aquella a la que consideraba la causa justa para Roma no encuentra un espacio de 
realización en su época.  Pompeyo huye, debe aliarse con extranjeros y es derrotado. 
Catón se exilia y también se dirige a tierra bárbara. Por el contrario César, encarnación 
de la tiranía en el imaginario de Lucano, recibe el apoyo de los dioses, de la Fortuna y de 
la mayoría del pueblo romano. En una cultura tradicionalmente militar como la romana, en 
                                                 
15 A. GOWING, Empire and Memory. The representation of the Roman Republic in Imperial Culture, 
Cambridge, 2005, p. 82, señala la reescritura de la historia de Roma que propone Lucano: “The Pharsalia or 
De bello ciuili completely rewrites the history of this war, promoting a very different memory from that 
transmitted by Caesar himself or by any subsequent historian. [...] Lucan has no doubt that Caesar’s victory 
marked the death of the Republic and the demise of libertas…” Cfr. También F. AHL, o c. (n.14), p. 55. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
9
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
la que uictoria y uirtus están tan íntimamente relacionadas, es comprensible que esta 
situación provoque conmoción y crisis en el poeta16.  
  
6. La paradoja en el ámbito mítico - religioso. 
En lo que respecta al ámbito mítico - religioso la Farsalia manifiesta una actitud 
básicamente paradójica que ha desconcertado con frecuencia a la crítica. La llamativa 
eliminación del tradicionalmente épico ‘aparato divino’, es decir, la  ausencia de 
personajes – dioses que dirijan la trama de los acontecimientos17, junto con la 
observación de explicaciones de tipo científico para fenómenos de variada naturaleza, y, 
simultáneamente, la presencia de fragmentos, en los que el poeta pone en duda o niega 
la existencia de los dioses,  ha llevado a algunos estudiosos ha afirmar que Lucano 
posee una perspectiva racionalista y antropocéntrica de la realidad18.  
Pero, sin embargo, para asombro y desconcierto del lector, aquello que parece 
negarse en un momento vuelve a aparecer subrepticiamente cuando menos se lo 
espera19. La constante referencia a los dioses y a los múltiples intentos humanos por 
dilucidar sus designios constituye un hilo conductor que recorre toda la trama de la 
epopeya. Incluso la ausencia del ‘aparato divino’ tiene su explicación dentro del propio 
ámbito mítico. Lucano, emergente de una época de desilusión y desesperanza (s. I d. C.), 
considera ‘su mundo’ ubicado en la última etapa del ciclo cósmico: el fin de la Edad de 
                                                 
16 J. MASTERS, o.c. (n. 11), p. 10, afirma: “The poem is a civil war. Lucan is Caesarian in his ambition, but 
Pompeian in his remorse; the Pompeian in him condemns Caesar, but the Caesarian in him condemns – kills 
– Pompey. This Paradox, this internal discord which aligns the poet with each party and with both 
simultaneously and with neither, is one of the fundamental premises of the poem’s violent logic...” 
17 Acerca de la omisión del ‘aparato divino’ en Lucano como una proyección extrema de la incomprensión de 
la voluntad de los dioses sugerida sutilmente por Virgilio, J. NEWMAN,  The Classical Epic Tradition, 
Wisconsin, 1986, p. 218, sostiene: “The omission of the conventional apparatus is not anti-Virgilian. Virgil 
had had his reservations about man’s capacity to grasp the workings of the divine, so often, to human eyes, 
heartless and capricious. Lucan simply takes these reservations further.” 
18 La supresión del ‘aparato divino’ llevó a críticos y poetas de la Antigüedad a considerar a Lucano como un 
historiador o un orador más que como un poeta (Ej.: SERV. Aen. I, 382; QUINT. Inst. X, 1, 90 ; PETR. Satyr. 
CXVIII, 6 y MART. 14. 194). Estudiosos de nuestro siglo incorporan a Lucano en la categoría de poeta épico, 
pero observan que su nueva épica se despoja del sentido mitológico y asume un carácter notablemente 
racionalista (J. BAYET, Literatura latina, Barcelona, 1983 [1ª ed. 1966], p. 331 y 334; A. HOLGADO 
REDONDO, “Introducción”, en Lucano, Farsalia, Madrid, 1984, p. 44-47; M. VON ALBRECHT, Roman Epic. 
An interpretative introduction, Leiden, 1999, p. 247-250). 
19 F. AHL, o.c. (n. 14), p. 72 describe el desconcierto que provoca en el lector la compleja posición de Lucano 
en relación con el mito y con los dioses: “The reader of the Pharsalia is so taken aback by Lucan’s rejection 
of the mythic and divine that he can easily fail to perceive that what the poet has ostentatiously thrown out 
the front door is often surreptitiously reintroduced through the back.” Acerca del tema cfr. también H. LE 
BONNIEC, “Lucain et la religion”, en M. DURRY (ed.), Lucain. “Entretiens Hardt” 15, Vandoeuvres-Genève, 
1970, p. 161-195. 
p. 161-195.  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
10
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Hierro (Phars. I, 72-80) 20. En esta etapa mítica los dioses se ausentan de la tierra y el ser 
humano queda huérfano en medio de un mundo corrupto y decadente (…quando pietas 
fidesque / destituunt moresque malos sperare relictum est,… Phars. V, 297-298). Debido 
a esta brecha existente entre lo divino y lo humano (…muto Parnasos hiato / conticuit 
pressitque deum,… Phars. V, 131-132), el poeta es incapaz de ubicarse desde la 
perspectiva de los dioses y modelarlos como personajes, ya que no comprende su 
accionar, sus voluntades son inescrutables (Phars. V, 198-208). Por estas razones otra 
parte de la crítica considera que la Farsalia refleja una cosmovisión en la que el mito 
ocupa una posición central y privilegiada21. 
 
El poeta considera apropiada y elige para representar artísticamente su situación 
personal y la de ‘su mundo’ la imagen de una de las etapas claves del ciclo mítico: el fin 
de la edad de hierro (Phars. I, 72-80). Esta imagen de la disolución universal le permite 
plasmar el estado de caos y de confusión en el que se siente sumido22. El derrumbe del 
ensamblaje del universo, la discordancia de sus mecanismos, la descomposición de sus 
leyes de funcionamiento, la inversión del orden conocido y de las funciones de cada ser 
(por ejemplo, la luna y el sol, Phars. I, 77-79) constituyen el escenario mítico adecuado 
para que Lucano represente su dolorosa experiencia personal del derrumbe de su 
cosmovisión y de su canónica cultura romana23.  
                                                 
20 Acerca de la Farsalia como la epopeya que plasma artísticamente el mito de la muerte de Roma M. VON 
ALBRECHT, o.c. (n. 18), p. 248-249, afirma “Lucan deliberately created his epic of Rome’s agony as a 
pendant to Virgil’s myth of Rome’s origin ... As the Aeneid embodies the mystery of Rome’s birth, Lucan’s 
Pharsalia unfolds the mystery of her death.” y  E. NARDUCCI, La provvidenza crudele. Lucano e la 
distruzione dei miti augustei, Pisa, 1979, p. 40, sostiene “Argomento del nuovo poema sarà la fine di Roma, 
il modo in cui essa si è autodistrutta puntando contro le sue viscere armi che (purtroppo) non conoscono 
sconfitta (I, 1 ss.)”. 
21 E. NARDUCCI, o.c. (n. 20), p. 37, sostiene: “... sarà lui il cantore del “mito” di Roma, non di quello della sua 
ascesa, ma di quello del suo tragico declino. Prendendo posizione contro il mito virgiliano, Lucano si trova in 
pratica costretto a crearne uno opposto: il mito di un fato perversamente ostile a Roma e geloso della sua 
grandezza. Ecco allora la Pharsalia come anti-Eneide, il capovolgimento del mito, che resta anch’esso un 
mito e non si trasforma (né il poema epico poteva esser la sede adatta per una tale trasformazione) in un serio 
tentativo di spiegazione storica.”   
22  W. R. JOHNSON, o.c. (n. 4), p. 134 afirma: “Lucan’s in se magna ruunt, though it is utterly true and 
superbly stated, is too much a part of the myth that he fought unsuccessfully to understand and to discredit.” 
23 E. NARDUCCI, “Lo sfondo cosmico della Pharsalia”, en P. ESPOSITO – E. ARIEMMA (eds.), Lucano e la 
tradizione dell’epica latina, Nápoles, 2004, p. 8, analiza esta imagen lucánea de la decadencia de Roma: “Ma 
un altro è l’aspetto davvero centrale di questa visione lucanea della ‘decadenza’. Una volta già Cicerone 
aveva potuto raffrontare il disfacimento della civitas alla rovina dell’universo (rep. III 34): “Per parangonare 
le cose piccole alle grandi, quando uno stato va incontro alla distruzione e all’estinzione, ciò è un po’ come 
se tutto questo mondo crollasse e sprofondasse”. Prendendo estremamente sul serio una metafora del genere, 
Lucano imprime una particolare torsione all’idea, diffusa nello stoicismo imperiale, di una stretta 
rispondenza ‘speculare’ tra l’ordine sociale e quello del cosmo. La futura dissoluzione dell’universo e il suo 
inesorabile ripiombare nel caos primigenio rappresentano l’analogia più appropiata per gli sconvolgimenti 
politici che costituiranno la materia del poema (Phars. I 67 ss.)”. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
11
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
En el ámbito religioso la desarticulación de las normas propias de su 
funcionamiento es tal, que la jerarquía y el poder de los dioses celestiales y de los dioses 
infernales parece ser vulnerada. La maga Ericto con sus hechizos no sólo trastorna las 
leyes de la naturaleza, sino también doblega las voluntades de las divinidades del cielo y 
amenaza a los poderes infernales haciendo referencia a una extraña y oscura divinidad 
tan poderosa que ni siquiera está ligada, como el resto de los dioses, a los juramentos de 
la laguna Estigia24 (Phars. VI, 492-494 ; VI 744-749). El narrador, al relatar los poderosos 
conjuros de la maga Ericto, observa lleno de estupor la aparente desarticulación de las 
normas de funcionamiento universal, que hasta el momento él había considerado 
inviolables 
(Phars. VI, 496-499). 
 
7. La paradoja en el ámbito moral. 
 
El intento permanente y siempre fallido de los seres humanos por conocer y 
descifrar la posible trama oculta de los acontecimientos, la existencia o no de un orden 
moral avalado por los dioses, son temas centrales en la epopeya de Lucano. 
  
El poeta observa con estupor la inestabilidad de las normas morales tradicionales 
y la aparente indiferencia de los dioses ante el triunfo de la injusticia: 
 
 
 
hoc placet, o superi, cum uobis vertere cuncta 
 
 
 
propositum, nostris erroribus addere crimen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. VII, 58-59) 
 
Este trastorno del orden moral provoca continuamente situaciones paradójicas. 
Los perfiles de los principales protagonistas de la epopeya manifiestan conflictos internos 
y contradicciones.  
 
César es considerado injusto y criminal, pero se destaca su grandeza heroica, su 
clementia y el apoyo incondicional de los dioses que, a pesar de los augurios adversos, le 
otorgan el triunfo (Phars. IV, 121-123; IV, 254-259; II, 512-515; V, 690-699). Es el único 
personaje que experimenta una sensación de grandeza y dominio casi divinos (Phars. V, 
577-583), pero el  narrador poeta se encarga de anunciar en varias ocasiones el abrupto 
                                                 
24E. NARDUCCI, o.c. (n. 5), p. 83-84, sostiene: “...l’assenza delle familiari divinità antropomorfiche  fa 
apparire ancora più inquietante e sinistro l’incombere, su personaggi ed eventi del poema, di una potenza 
divina ferocemente irata e implacabile. In essa si annulla, per così dire, la distinzione – che ancora aveva un 
certo rilievo nell’Eneide – tra fato provvidenziale e numi capricciosi. ‘Dèi’, ‘fortuna’, ‘fato’ sono i diversi 
termini ai quali Lucano ricorre (con diverse sfumature di significato) per dare un nome a questa presenza 
oscura e minacciosa.”  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
12
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
final punitivo a manos de Bruto que la Fortuna y los dioses le tienen reservado, 
configurando de esa manera una situación de ‘ironía trágica’ (Phars. VI, 799-802). 
 
Pompeyo representa la causa del senado, según el poeta la causa justa (Phars. 
VII, 349), pero los dioses no lo favorecen y se señala la posibilidad de que si lograra el 
triunfo se convertiría en un tirano como César (Phars. IX, 190-204; IX, 253-283).  
 
Catón, modelo de la virtud estoica y de la lucha por la república, el personaje que 
es considerado como un dios por el mismo narrador (Phars. IX, 601-604)25, debe 
emprender un camino de derrota, exilio y muerte, y, a pesar de la excelencia de su 
condición moral, el poeta sugiere con sutileza algunas posibles transgresiones propias de 
su condición humana (Phars.  IX, 554-557; II, 323-325).  
Los destinos aparentemente exitosos ocultan la muerte y el castigo divino, los 
destinos aparentemente frustrados ocultan una grandeza moral, avalada por un orden 
divino sobre el que nunca se alcanza una certeza explícita. Trampas o engaños de los 
dioses (deorum … dolos, Phars. VII, 85-86), fracasos que ocultan verdaderos triunfos y 
éxitos que esconden futuros castigos: el ser humano se mueve a tientas en un laberinto 
en el que las duplas apariencia - realidad, ser - parecer, diversifican continuamente los 
posibles senderos. En este mundo trastornado en el que la virtud no tiene recompensa, 
quizás la derrota sea un favor de los dioses: 
 
 
 
quidquid in ignotis solus regionibus exul, 
 
 
quidquid sub Phario positus patiere tirano, 
 
 
crede deis, longo fatorum crede fauori, 
 
 
uincere peius erat. 
 
 
 
 
 
 
(Phars. VII, 703-706) 
El dilema moral de Catón, paradigma del hombre justo en la Farsalia, frente a las 
guerras civiles se manifiesta en su encuentro con Bruto. La posición epicúrea expuesta 
por su yerno, que lo insta a no participar para no perder la paz y el equilibrio, no puede 
ser aceptada por un estoico comprometido, que no es indiferente ante los problemas de 
su patria26. Pero Catón sabe que su intervención en el conflicto civil lo manchará de la 
corrupción implícita en un enfrentamiento entre conciudadanos. Por eso culpa a los 
dioses de colocarlo en medio de un conflicto irresoluble, trágico: 
 
 
 
‘summum, Brute, nefas ciuilia bella fatemur, 
 
 
 
sed quo fata trahunt uirtus secura sequetur. 
                                                 
25 Cf. E. BERTI, “Aspetti del moralismo nell’epica di Lucano”, en Lucano e la tradizione dell’epica latina, en 
P. Esposito - E. Ariemma (eds.), Nápoles, 2004, p. 109-133. 
26 Cf. W. JOHNSON, o.c. (n. 4), p. 133. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
13
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
 
 
crimen erit superis et me fecisse nocentem… 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. II, 286-288)  
Incluso el hombre más justo no puede eludir una situación confusa en la que se 
diluyen los límites entre nefas y uirtus. Los dioses y el destino son los responsables de 
colocar al ser humano en un contexto moral  paradójico. 
En el discurso de Catón a sus soldados antes de emprender el camino hacia el 
desierto de Libia se expone una doctrina de vida revolucionaria en la que se invierten 
parámetros de conducta que hasta el momento eran incuestionables (Phars. IX, 379-
406). Por ello aparecen numerosas paradojas, en las que se unen los opuestos: ‘felicidad 
- dolor’, ‘triunfo - derrota’, ‘vida - muerte’, ‘caminar sin llegar’. Catón propone recorrer un 
camino nuevo, sin senderos demarcados,  que nadie antes  ha recorrido (inuia, 386). Esta 
construcción de un nuevo modo de vida es mucho más dificultosa (durum iter, 385) de lo 
que sería andar por caminos conocidos y aceptados por todos. Este desafío puede 
requerir el sacrificio de muchas comodidades, de la aceptación social e incluso de la vida 
misma. Por eso el único beneficio que Catón promete a los que lo sigan es la seguridad 
de haber elegido el camino correcto, sin importar el lugar hacia donde ese camino los 
lleve (ire sat est, 388). En una cultura imperial, en la que la importancia de la victoria en la 
batalla se traslada a todos los aspectos de la vida, la propuesta de Catón es 
indudablemente transgresora. 
 
El nuevo camino propuesto por Catón es, en esencia, paradójico, pues, al invertir 
las normas de comportamiento tradicionales, une y relaciona conceptos que para el 
sentido común (doxa) son contradictorios. La nueva uirtus propuesta requiere un 
enfrentamiento con los cánones de comportamiento aceptados socialmente, y esto 
conlleva exclusión y sufrimiento extremos. La búsqueda de la máxima virtud y de la 
libertad exige esfuerzos de tal magnitud que puede llegar al sacrificio de la vida misma. 
De este modo se vinculan de una manera diferente los términos ‘vida’ y ‘muerte’, ‘libertad’ 
y ‘esclavitud’: se debe buscar la libertad aunque ello signifique la muerte (Phars. IX, 379-
381; IX, 390-394). Los peores sufrimientos se transforman en goces si están al servicio 
de la búsqueda de la virtud (dulcia …duris, 403). La situación más indecorosa para una 
cultura guerrera, la huída (fugisse, 406), se convierte en una situación digna de hombres 
valerosos (deceat … uiros, 406) si se realiza con esta noble finalidad. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
14
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Catón se constituye en el modelo paradigmático de este camino llevándolo a sus 
últimas consecuencias27: no sólo acepta su posible muerte,  sino que expresa su deseo 
de ofrecerse a los dioses como víctima expiatoria para redimir a Roma de la corrupción 
de sus costumbres (Phars. II, 312-313). De este modo Lucano lo delinea como un nuevo 
y revolucionario tipo de héroe, que surge con ímpetu en el siglo I d. C: el mártir. La 
descripción que Lucano realiza del  lugar geográfico en el que Catón y los suyos ingresan 
al iniciar su camino sin retorno es un claro reflejo de la revolucionaria inversión que 
supone el periplo del héroe: pérdida de los parámetros conocidos, trasgresión de límites y 
viaje al ‘otro lado del mundo’ donde todo es completamente diferente (Phars. IX, 382-384; 
IX, 493; IX, 429-430; IX, 846-847):  
 
 
 
 
 
 
 
 
exiguane uia legem conuertimus anni? 
 
 
 
imus in aduersos axes, euoluimur orbe, 
 
 
 
terga damus ferienda Noto; nunc forsitan ipsa est 
 
 
 
sub pedibus iam Roma meis. 
 
 
 
 
 
 
 
(Phars. IX, 875-878) 
 
 
Conclusión 
 
Si el tema central de la Farsalia es la guerra civil de Roma, es decir, la escisión 
interna, que la acompaña desde sus orígenes legendarios (fratricidio de Rómulo) como 
un doloroso estigma y que la precipita inevitablemente hacia un destino de 
autodestrucción, entonces es comprensible que la paradoja, imagen de la contradicción 
interna, de la dualidad dentro de la unidad, haya sido el recurso retórico elegido por 
Lucano para articular la estructura semántica y formal de su epopeya: Latium sic scindere 
corpus / dis placitum.(Phars. X, 416-417). Para el poeta el quiebre de la coherencia 
interna de su patria en el ámbito político provoca una desarticulación de los cánones 
culturales, un derrumbe de la cosmovisión romana. La constatación de este desequilibrio 
le hace sospechar una inestabilidad equivalente en el ámbito divino, en las leyes que, 
según sus creencias, lo gobernaban. Esto lo lleva a experimentar una situación de 
extrema orfandad y desprotección. Como defensa ante tanto dolor Lucano utiliza como 
escudo en esta  cita el recurso del sarcasmo, que, al establecer un contraste entre el 
nivel superficial y el nivel profundo de sentido en la unidad de una frase, no es, en 
                                                 
27 Cfr. F. AHL, o. c. (n. 8), p. 125-126. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
15
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
definitiva, otra cosa que una paradoja dolorosa:  pro fas! Ubi non ciuilia bella / inuenit 
imperii fatum miserabile nostri? (Phars. X, 410-411). 
 
Frente a la inestabilidad de esta situación se yergue como propuesta la rebeldía 
de Catón, un personaje que propone un camino nuevo invirtiendo paradójicamente los 
cánones que hasta ahora fundamentaban la cultura triunfalista y militarista de Roma. 
Lucano delinea los contornos de un nuevo tipo de héroe transgresor que emerge en el 
siglo I d. C.: el héroe mártir. 
 
 
o utinam caelique deis Erebique liceret 
 
 
hoc caput in cunctas damnatum exponere poenas! 
 
 
 
 
 
 
(Phars. II, 306-307) 
  
En el mismo siglo el surgimiento revolucionario de la figura de Jesús de Nazaret, 
sus primitivos seguidores sacrificados en los circos de Nerón, y los mártires judíos, que 
se suicidan colectivamente en la fortaleza de Massada (70 d. C.) antes de aceptar la 
esclavitud frente a los romanos, constituyen otras manifestaciones de esta búsqueda 
transgresora de nuevos senderos y de nuevos modelos, que caracteriza a esta  época 
convulsionada, cuyas innovaciones se proyectan ampliamente  hacia las siguientes 
etapas histórico – culturales.    
 
Resumen 
En el presente trabajo analizaremos algunas paradojas de la Farsalia, que 
ejemplifican la presencia de esta figura en una amplia diversidad de ámbitos (genérico, 
lingüístico, político, mítico – religioso y moral) y asimismo muestran su posición nuclear 
en el funcionamiento de la  estructura semántica y formal de la epopeya. Los trabajos de 
F. AHL (1976), W. JOHNSON (1987), A. PERUTELLI (2000), E. NARDUCCI (2002) y S. 
BARTSCH (1997; 2005) constituyen los principales referentes bibliográficos en su 
consideración de la importancia del empleo de la paradoja en la  Farsalia. 
Palabras claves: paradoja- Farsalia- Lucano- épica latina.  
 
Abstract 
 
In this paper we analyze some paradoxes of LUCAN’S Pharsalia to exemplify the 
presence of this figure in various fields (generic, linguistic, politic, mythic, religious and 
moral), and to show its nuclear position in the semantic and formal structure of this epic. 
The studies of  F. AHL (1976), W. JOHNSON (1987), A. PERUTELLI (2000), E. 
NARDUCCI (2002) y S. BARTSCH (1997; 2005) are the principal bibliographic referents.  
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
16
 
Auster –  Nro 14, p. 101-116.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Keywords: paradox- Pharsalia- Lucan- Latin epic.  
RECIBIDO: 08-04-2009 – ACEPTADO: 11-05-2009 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
17
