Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
DOSSIER: TEATRO, SOCIEDAD Y POLÍTICA EN LA 
ATENAS CLÁSICA  
 
Marcela Coria1 
Universidad Nacional de Rosario 
coriamarcela@hotmail.com 
                                                          
 
1 Marcela Coria (Rosario, 1978) es Licenciada en Letras y Doctora en Humanidades y 
Artes con mención en Filosofía, egresada de la Facultad de Humanidades y Artes de la 
Universidad Nacional de Rosario, donde actualmente se desempeña como docente en 
las cátedras Lengua Griega I, Lengua Griega II y Lengua Latina II. Es Coordinadora de 
la Sección Lenguas Clásicas del Centro de Estudio e Investigación en Filosofía Patrística 
y Medieval y miembro del Centro de Estudios Latinos y del Centro de Estudios sobre la 
Problemática de la Traducción, todos de la misma Facultad. Ha publicado traducciones 
al español del griego antiguo en el país y en el exterior y estudios en revistas 
especializadas y de divulgación. Es miembro de dos proyectos de investigación y dicta 
charlas y cursos de extensión sobre temas de lengua y literatura griega y latina. Participa 
como expositora en reuniones académicas de su especialidad. 
 
2 
 
El teatro, como sostiene Plácido (1997, p. 230), “es, por sus 
contenidos y sus límites, el género literario que corresponde de 
modo directo al funcionamiento de la ciudad democrática y 
que durante la guerra del Peloponeso se mostró, por eso 
mismo, especialmente sensible a los cambios producidos en las 
relaciones sociales dentro de esa misma ciudad”. En efecto, la 
tragedia y la comedia, tal como se desarrollaron en la Atenas 
del siglo V a.C., no pueden pensarse sin ese marco político y 
social tan peculiar que le otorgó, precisamente, la pólis; prueba 
de ello es que, junto con el desmoronamiento de ésta y de su 
universo político y cultural al final de la guerra del Peloponeso 
(431-404 
a.C.), 
se 
verifican 
también 
profundas 
transformaciones en ambos géneros. Por un lado, la tragedia 
no sólo ya no tendrá exponentes de la talla de Esquilo, 
Sófocles o Eurípides (como mostró con melancolía el 
Aristófanes de Ranas), sino que además algunas de las últimas 
producciones de Eurípides evidencian un cambio sensible en la 
expresión de lo trágico, como vemos, por ejemplo, en Orestes y 
en Ifigenia en Áulide. Por otro lado, la comedia irá asumiendo 
nuevas formas hasta adquirir la que caracterizará a la obra de 
Menandro, es decir, la intriga doméstica, con la consecuencia 
inevitable de que el tipo de comedia esencialmente política en 
la que se destacó Aristófanes, ligada como estaba a las 
circunstancias que favorecieron su desarrollo en la pólis, 
desaparecerá y no tendrá continuadores en la literatura 
posterior. 
La estrecha relación entre los tres ejes que organizan este 
dossier, esto es, teatro, sociedad y política, puede verse en 
numerosas 
aristas 
del 
fenómeno 
del 
teatro. 
Ya 
la 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
representación de las piezas en las Grandes Dionisias (o 
Dionisias Urbanas) señala en qué medida el hecho teatral en la 
antigua Grecia no puede ser concebido como meramente 
espectacular sino como un fenómeno complejo en el que lo 
cívico y lo religioso tienen una vinculación íntima e 
insoslayable. Realizadas entre marzo y abril en honor al dios 
Dioniso, la divinidad protectora, estas festividades eran un 
acontecimiento sumamente relevante para la vida de la pólis: 
formaban parte del culto oficial y el Estado patrocinaba y 
financiaba 
los 
festivales 
y 
garantizaba 
el 
complejo 
funcionamiento de los concursos. En este marco, se realizaban 
procesiones solemnes, ritos y sacrificios en los cuales, de una u 
otra manera, participaba toda la pólis. Todo el cuerpo social 
estaba implicado, fortaleciéndose así la cohesión y los lazos no 
sólo entre los miembros de la comunidad sino también entre la 
comunidad y su acervo cultural compartido, sus mitos, sus 
héroes y dioses. En esta época, el teatro era también, como vio 
ya Aristófanes y como luego señalará Aristóteles, una parte 
fundamental de la paideía del ciudadano. En el teatro no sólo se 
mostraban, con la perspectiva que les imprimía el prisma 
propio del arte, las acciones, elogiables o reprochables, de los 
personajes míticos (en la tragedia) o de las personalidades 
coetáneas (en la comedia), sino que también se ponían de 
manifiesto las tensiones, las contradicciones y los conflictos de 
una sociedad que ya no era, ciertamente, la de los personajes 
míticos sino una sociedad aquejada por problemas acuciantes 
que requerían otro tipo de sensibilidad, otra dinámica y otra 
forma de pensar y actuar. Es decir, como sostiene Rodríguez 
Adrados (1997, p. 61), “la literatura ateniense es en buena 
 
4 
 
medida literatura política, lo que iba indisolublemente unido al 
tema de la formación y la conducta del hombre”. Incluso 
podemos decir que los estrechos vínculos entre teatro, 
sociedad y política en la Atenas clásica se sostienen en el 
concepto de paideía. 
El objetivo de este dossier ha sido promover un intercambio 
fecundo entre especialistas en el teatro griego antiguo que nos 
permitiera volver a pensar y reflexionar sobre estos tres ejes en 
la Atenas del siglo V a.C. y los frutos que produjo la íntima 
relación entre ellos, según podemos juzgar por los textos que 
han llegado hasta nosotros. De hecho, el teatro puede 
concebirse legítimamente como un espacio tan adecuado como 
la Asamblea y como el auditorio de filósofos y sofistas para la 
consideración de los problemas (culturales, políticos, etc.) que 
inquietaban a la sociedad de la época, ya fuera, como la 
tragedia, con el ropaje del mito o, como la comedia, con las 
deformaciones propias del género y procedimientos como la 
paratragedia y el onomastì komoideîn.  
El dossier está organizado por género teatral, y están 
representados no sólo la tragedia y la comedia sino también el 
drama satírico. Dentro de la tragedia, los artículos han sido 
dispuestos según el orden cronológico de representación de las 
piezas estudiadas; como podrá verse, hay trabajos acerca de los 
tres grandes tragediógrafos del siglo V ateniense: Esquilo, 
Sófocles y Eurípides. Un artículo sobre el drama satírico, 
género en el que intervienen juntamente héroes y un coro de 
sátiros, constituye la bisagra entre la tragedia y la comedia, y 
esta última está representada por Éupolis. 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Comencemos entonces por la tragedia cronológicamente 
más antigua de las abordadas aquí: Suplicantes de Esquilo, 
representada entre el 467 y el 463 a.C. En “Ἄνανδροι 
Ἀμαζόναι: Conflicto trágico y subjetividad femenina en las 
Suplicantes de Esquilo”, María Inés Crespo nos invita a 
reflexionar sobre la capacidad de las Danaides para alcanzar, en 
esta pieza,2 un nivel de subjetividad suficiente como para 
acceder a una actitud trágica, o, en otras palabras, asumir la 
existencia de un conflicto trágico, y convertirse así en 
verdaderas heroínas trágicas. Dos son los abordajes teóricos 
que plantea la autora para el estudio del tema: la teoría de 
género y la teoría psicoanalítica (específicamente el concepto 
de histeria y uno de sus rasgos característicos: la actuación, “la 
puesta en escena de los síntomas” y la dificultad de quien la 
padece para “poner en discurso el conflicto”). Si bien, como 
aclara la autora, el texto esquileo es considerado aquí como 
“construcción poética y simbólica”, el análisis contribuye a 
iluminar aspectos de suma relevancia social y política, como las 
tensas y complejas relaciones intergenéricas, el matrimonio, la 
familia, el poder y las instituciones que cimientan el oîkos y la 
pólis. Desde la primera fuente del mito de las Danaides, estas 
mujeres aparecen como doncellas guerreras preparándose para 
la batalla, lo que inmediatamente las vincula a esas figuras 
atemorizantes y siempre limítrofes que son las Amazonas. En 
                                                          
 
2 No debe perderse de vista que esta obra formaba parte de una trilogía con Egipcios y 
Danaides, ambas perdidas. Crespo advierte sobre el riesgo de “exagerar” en cuanto a las 
conjeturas acerca del contenido de estas otras dos piezas, pero también sobre el de 
perder de vista que “el pensamiento global del dramaturgo” se plasmaría “en la trilogía 
en su conjunto” y no en una sola pieza. 
 
6 
 
las Suplicantes, la representación de este colectivo de mujeres 
produce una imagen ambigua y paradojal que resulta central en 
la pieza, como central es también el campo conceptual 
representado por el motivo de la oposición varón/mujer, que 
abre un conjunto de series conceptuales secundarias que la 
autora ha analizado en profundidad en su tesis doctoral 
(Crespo, 2004). La indagación de la subjetividad de este sujeto 
colectivo, femenino plural, en el marco de las concepciones 
ideológicas y poéticas de Esquilo, conduce al planteo de la 
“rebeldía genérica” de las hijas de Dánao, que se niegan, por 
motivos muy debatidos entre los críticos, a contraer 
matrimonio con sus primos, hijos del hermano de Dánao, 
Egipto. En esta rebeldía, las doncellas se presentan como un 
género con –siempre en el imaginario propio de la sociedad y 
el momento histórico de Esquilo– marcas femeninas positivas 
(obediencia al mandato paterno, debilidad, seducción y 
piedad), marcas femeninas negativas y también marcas 
masculinas que demuestran su “falta de adecuación global al 
paradigma femenino” (rudeza y crueldad, firmeza de voluntad, 
argumentación racional y “manejo perverso de la relación 
intersubjetiva”). Un exhaustivo análisis textual y una 
argumentación atractiva y sólidamente documentada permiten 
a la autora concluir que “las Danaides exhiben un principio de 
actitud trágica, pero no están en condiciones de decidir entre 
las opciones posibles de un conflicto trágico”, dado que, si 
bien en ellas hay hýbris y hamartía (o sea, una “incipiente actitud 
trágica”), “no hay conflicto explícito en las Danaides” ni 
conciencia de la realidad de su transgresión, es decir, de su 
conflicto, algo esencial para poder hablar de actitud trágica. 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Así, sostiene Crespo, “la actitud trágica quedaría anulada por la 
posición histérica” de las doncellas, identificada con su (al 
final, fracasada) “rebeldía de género”, una posición que no les 
permite “simbolizar la transgresión” –ponerla en palabras, 
transformarla en discurso– y por lo tanto “asumir la existencia 
de un conflicto trágico”.  
Dejamos a Esquilo y continuamos nuestro recorrido con 
Antígona de Sófocles, representada probablemente en el año 
442 a.C. En “El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de 
Sófocles”, Santiago Hernández Aparicio nos propone una 
“experiencia de lectura” de esta pieza, mediante un minucioso 
análisis filológico-literario de pasajes seleccionados y el estudio 
de algunos conceptos vertebradores (como deinótes) y la 
consideración específica del fenómeno de lo trágico tanto en 
Aristóteles como en Hegel. Esta experiencia se realiza a partir 
de dos ejes: la noción de conflicto en contraposición a la teoría 
clásica hegeliana de la reconciliación, que permite pensar a esta 
tragedia como una “dialéctica sin síntesis”, por un lado, y 
desentrañar, por su relevancia exegética, la estructura anular 
que forman los cantos corales, que se evidencia especialmente 
entre los estásimos primero y cuarto, y entre la párodos y el 
estásimo quinto, como correlato formal de las discusiones 
éticas y filosóficas que “conforman el núcleo poético-
conceptual” de la pieza y dejan entrever las partes dialogadas, 
por otro. El punto de partida es la interpretación hegeliana de 
Antígona, que, de acuerdo con Hernández Aparicio, es de 
provecho sobre todo porque considera la obra como “una 
expresión de la fractura y el restablecimiento de la eticidad del 
pueblo griego”, y porque “en la autorrealización histórica del 
 
8 
 
espíritu como eticidad […] sus dos poderes constituyentes (la 
ley divina del individuo y la familia, la ley humana del Estado), 
representados en Antígona y Creonte, descansan en un balance 
armónico, que es mantenido por la justicia”. Pero 
inevitablemente el conflicto irrumpe ante la manifestación de 
un páthos, que provoca la reacción del páthos opuesto, 
interrumpiendo así “la totalidad armónica de la sustancia 
ética”, que sólo puede superarse mediante una reconciliación, 
la síntesis, que naturalmente no se produce en la obra. Por eso, 
y si bien esta interpretación tiene aspectos positivos, el autor la 
critica señalando, con agudeza, que “no resulta satisfactoria en 
tanto que su énfasis en la reconciliación cierra la significación 
de un objeto literario intensamente polifónico”. Por ello, 
Antígona de Sófocles plantearía una dialéctica sin síntesis: la 
reconciliación no se concreta, como sí se concreta, por 
ejemplo, en la Orestíada de Esquilo. El segundo de los ejes se 
desarrolla a partir de una bella imagen: la del “arco de la vida” 
(Lebenslauf), tomada del poeta suabo F. Hӧlderlin, que tradujo 
de manera personalísima esta pieza sofoclea. En ambos 
extremos del arco que describen los estásimos primero y 
cuarto, y la párodos y el estásimo quinto, argumenta el autor, 
está Tebas y su patrón Dioniso, el dios del teatro, pero 
también un dios terrible por sus ambigüedades: celeste y 
ctónico, amable y temible, civilizado y salvaje, masculino y 
femenino. El hijo de Semele, sin embargo, no es aquí un deus 
ex machina que venga a resolver el conflicto; el último episodio 
y el éxodo exponen, en efecto, la magnitud de la catástrofe 
final. El agón entre la razón de Estado y las leyes no escritas, 
entre pólis y oîkos, no puede sino desembocar en una no-
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
conciliación que deja al hombre librado a fuerzas ambivalentes 
que no conoce y no puede comprender, a pesar de la aparente 
racionalidad y el orgullo propio de los personajes que actúan 
como si fueran dueños de sus acciones. 
Continuamos en el género trágico pero ahora con Eurípides, 
el último de los tres grandes tragediógrafos de la Atenas del 
siglo V, y a quien están dedicados los tres artículos siguientes. 
El de Juan T. Nápoli, titulado “Eurípides y los sofistas: entre el 
lenguaje y la escritura”, aborda esta conflictiva relación, que ha 
recibido la atención de la crítica desde hace algunas décadas. 
Ahora bien, lo que el autor se propone examinar 
específicamente es cómo las ideas acerca del lenguaje que 
Eurípides manejaba permiten definir, de cierto modo, la 
interpretación de sus tragedias, o, de otra manera, cómo el 
poeta reflexiona críticamente en sus dramas acerca del 
lenguaje, que constituye la materia prima de su propio arte. Es 
claro que los debates acerca del lenguaje (sus usos, su poder, 
etc.) no solamente eran moneda corriente en la vida pública de 
la Atenas de la época, sino que incluso, como dice el autor, 
“constituyen una característica esencial e integral del siglo 
quinto”. En este contexto, no resulta sorprendente que 
Eurípides, que tenía importantes conexiones con los filósofos 
y los sofistas de la época, haya expresado en sus tragedias 
algunas cuestiones relevantes de estos debates. Si bien no 
parece verdadera la tradición biográfica según la cual Eurípides 
fue discípulo de Protágoras,3 resulta significativo destacar que 
                                                          
 
3 Las relaciones de Eurípides con Protágoras, y también con Anaxágoras y Pródico, 
están ampliamente testimoniadas por las fuentes antiguas (Cf. Petruzzellis, 1965).  
 
10 
 
dicha tradición tiene su origen en las evidentes relaciones entre 
las enseñanzas de los sofistas y la postura crítica y analítica que 
expresan los personajes de sus tragedias (Guthrie, 1994, p. 53). 
De hecho, no es infrecuente que sus personajes entablen agônes 
lógon, disputas de palabras, ni que en la interacción dialógica los 
personajes defiendan dos posturas contrarias acerca de la 
misma cuestión (díssoi lógoi). La influencia de las ideas y la 
retórica sofística en Eurípides es evidente y ha sido señalada 
por varios autores: su arte, la crítica coincide en señalar, puede 
considerarse como la expresión de la crisis intelectual de la 
sociedad de su tiempo, y sus tragedias ponen en escena los 
debates en boga en ella.4 El poeta, a caballo entre el mundo 
antiguo que agonizaba y el helenístico que se preanunciaba, 
con una sensibilidad y valores diferentes, se ubica en el 
comienzo de una nueva época en la cual la paideía, confiada 
antes a la poesía y luego al teatro, se traslada a la filosofía y en 
la que las creencias tradicionales se derrumban. De allí el 
intelectualismo que percibimos en muchos parlamentos de sus 
personajes, como puede verse en algunos de los pasajes citados 
por Nápoli. Ahora bien, esto de ninguna manera quiere decir, 
como nos dirá el autor, que Eurípides haya sido “un portavoz 
inequívoco del nuevo pensamiento”, como presupone en 
general la crítica sobre este poeta. Después de un riguroso 
análisis textual de pasajes de diversas piezas euripídeas (Helena, 
                                                          
 
4 Para un estudio de la crisis intelectual ateniense de la época, cf. Reinhardt (2003). Para 
este autor, “Euripidean theatre is the barometer of the crisis” (2003, p. 20).   
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Ifigenia entre los tauros, Ifigenia en Áulide, Alcestis, Hipólito, Orestes)5, 
Nápoli concluye que “en todos los casos, las discusiones de 
Eurípides con las ideas de los sofistas y su preocupación por 
los problemas del lenguaje forman parte de la estructura 
compositiva de cada una de sus tragedias” y que estas 
discusiones “están imbricadas con la creciente comprensión 
del nuevo mundo que se abre ante sus ojos, un mundo carente 
de sentido y en el que la acción humana y, por tanto, la palabra 
que es su herramienta, tiene muy poco para aportar”.  
En este nuevo mundo carente de sentido en el que la 
palabra no resulta suficiente, la tragedia se esfuerza por 
proveer un léxico para todo tipo de experiencia humana: el 
poder, la maternidad, el crimen, la religión, etc., y también para 
el dolor. A la investigación del léxico del dolor y su 
representación en dos tragedias de Eurípides está dedicado el 
artículo de Lidia Gambon, “La tragedia y la paideía del dolor y 
la locura: Heracles y Orestes”. Partiendo de la función social de la 
tragedia, la paideía, la autora analiza los recursos léxicos con los 
que el poeta pone en escena su reflexión sobre la construcción 
simbólica del dolor y la enfermedad y en especial de patologías 
que, a la luz de la mencionada crisis intelectual profunda que ya 
se trasluce en las últimas tragedias de Eurípides, no resulta 
extraño que hayan sido abordadas por el último gran 
tragediógrafo ateniense; entre ellas, la locura. Ambas tragedias 
comparten el rasgo principal de sus protagonistas: un héroe 
asesino que, antes o después de sus crímenes, es víctima de una 
                                                          
 
5 Juan T. Nápoli está realizando una nueva y muy meritoria traducción de la obra 
completa de Eurípides para editorial Colihue, colección Colihue Clásica. Hasta ahora, 
han aparecido los tomos I (Nápoli, 2005) y II (Nápoli, 2014). 
 
12 
 
locura de origen divino, la cual provoca tensiones y resultados 
catastróficos cuyas consecuencias no sólo afectan al oîkos sino 
también a la pólis, y por eso podemos decir con justicia que el 
dolor de la locura tiene también un costado político innegable. 
En efecto, señala la autora, “integradas a la construcción de un 
imaginario, las patologías que escenifica la tragedia traspasan el 
orden de lo físico, para traducir con frecuencia la disfunción 
orgánica del espacio social cívico y familiar –la pólis y el oîkos”.6 
Es más, “la tragedia está atravesada toda ella por esa visión 
idiosincrásica que podríamos denominar ‘patológica’”. En esta 
visión tiene una influencia indudable el desarrollo de la 
medicina en la Grecia del siglo V a.C., que también, como la 
tragedia, concibe la normalidad a través de la anomalía, y la 
salud (que es básicamente, equilibrio) a través de la enfermedad 
(nósos). Ahora bien, la salud y la enfermedad no sólo afectan al 
cuerpo, sino también a la mente, y en la locura, 
específicamente, esto se manifiesta de manera evidente. En 
Heracles (representada entre el 423 y el 420 a.C.) y Orestes (en 
408 a.C.), argumenta Gambon basándose en una amplísima y 
actualizada bibliografía, “Eurípides despliega en la pintura del 
dolor y la locura […] un tratamiento que exhibe a la par 
variedad y cohesión en la presentación de la enfermedad, 
aunando el destino del héroe, el oîkos y la pólis, y ahondando 
sobre todo en la sintomatología emocional del dolor de la 
locura”. De los tres grandes tragediógrafos, Eurípides es el que 
                                                          
 
6 La autora proporciona abundante bibliografía sobre el tema, pero quisiera destacar 
aquí un trabajo de su autoría, Gambon (2009), en el que analiza la enfermedad como 
expresión de la disfunción en el oîkos, es decir, en el espacio familiar, en la tragedia de 
Eurípides. 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
demuestra una preocupación mayor y más profunda por el 
tema; por eso su obra es un campo fecundo para la indagación 
que propone Gambon. Ambas piezas nos dejan un panorama 
descarnado: ante el dolor, como ante el personaje y la obra, 
sólo nos queda ser espectadores en una sociedad ya dinamitada 
en sus cimientos materiales y morales como la del Orestes, la 
Atenas del final de la guerra del Peloponeso. Así, la autora 
concluye que “la paideía más cruda e inexorable del drama 
consistía (consiste) en mostrar que el sufrimiento sólo se puede 
presenciar. Es decir, sólo podemos asistir como espectadores 
al espectáculo del dolor humano, que por eso mismo nos es 
dado comprender”. 
En “Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del 
authéntes en Ifigenia en Áulide”, Elsa Rodríguez Cidre nos invita a 
leer el conflicto trágico de esta pieza euripídea a partir del 
concepto esclarecedor de authéntes, que designa el vínculo entre 
quienes tienen phíloi asesinados en común y por lo tanto 
evidencia “una suerte de perversión del parentesco, en el 
sentido de una unión no dada en virtud de la philía sino a partir 
del homicidio de un familiar”.7 Se trata, entonces, de un 
término relacional: es authéntes de X quien ha matado a un 
pariente de X. Como decíamos, el concepto es esclarecedor en 
este drama de Eurípides debido a que permite comprender el 
violento cambio experimentado por Clitemnestra, de madre 
amorosa y esposa fiel a mujer asesina y adúltera. En efecto, la 
mujer de Agamenón se manifiesta como authéntes del héroe 
                                                          
 
7 La autora ha explorado el tema de las perversiones del parentesco, además, en otras 
tragedias de Eurípides: Medea y Bacantes, en Rodríguez Cidre (2013). 
 
14 
 
griego ya desde el comienzo: el Atrida, antes de casarse con 
ella, ha matado a su primer marido y al hijo que ella había 
tenido con éste, estrellándolo contra el suelo; ésta es 
ciertamente, como señala la autora, una innovación euripídea 
que retrotrae el vínculo de authéntai entre el héroe y su esposa a 
un pasado común, muy anterior a la decisión del asesinato de 
Ifigenia. Este vínculo, signado por el homicidio, se reactualiza 
en Ifigenia en Áulide con el sacrificio de Ifigenia, hija de ambos. 
Otra vez Agamenón ha matado a un hijo parido por ella, y por 
eso es, nuevamente, su authéntes. Y otra vez también el crimen 
es el lazo que une a la desgraciada estirpe de Pélope; el de 
Ifigenia no es sino un eslabón más en la sangrienta cadena de 
crímenes provocados por el odio fratricida entre Tiestes y 
Atreo, que continuará luego con el del propio Agamenón a 
manos de Clitemnestra, que pretende reconocer así su deber 
familiar, su deber impuesto por la philía, para con su hija 
amada. A pesar de los esfuerzos de Agamenón por insistir en 
que el asesinato de Ifigenia se debe a un requerimiento de 
Ártemis, y que, por lo tanto, se trataría de un sacrificio para 
aplacar a la diosa, la autora concluye que “el discurso de 
Clitemnestra convierte al sacrificio a Ártemis en un crimen 
intrafamiliar”, mediante el uso de términos que remiten 
directamente a un asesinato común, y no a un acto con 
connotaciones 
sagradas, 
y 
mediante 
un 
“deliberado 
desdibujamiento” de la figura de la diosa que pretende cargar 
toda la responsabilidad al propio Agamenón y su perniciosa 
mezcla de debilidad y ambición política. De este modo, 
Clitemnestra y Agamenón perpetúan su vínculo de authéntai y 
prefiguran la continuación de la funesta sucesión de crímenes 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
intrafamiliares: Agamenón, el victimario en esta pieza de 
Eurípides, será asesinado por la madre de Ifigenia (su víctima 
aquí), Clitemnestra, y luego ésta, victimaria de Agamenón 
(como vemos en el Agamenón de Esquilo), será asesinada por el 
hijo de éste, Orestes, nuevo victimario que, gracias a la 
intervención de Apolo y Atenea y a la institución del tribunal 
del Areópago, no será convertido ya en víctima que requiera 
otro victimario, proyectando ad infinitum el desencadenamiento 
de la violencia.  
Dejamos atrás ahora la tragedia para detenernos en el drama 
satírico. En “Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico 
ático”, Guillermo De Santis investiga la naturaleza propia de 
este género dramático8 introducido en el teatro ateniense por 
Prátinas de Fliunte en la última década del siglo VI a.C., y que 
probablemente pocos años después formara parte ya del 
espectáculo teatral, independientemente de la trilogía trágica o 
junto con ella en el formato de la tetralogía. El estado 
fragmentario en el que conservamos estas piezas, si bien puede 
ser una de las causas de la poca atención que este género ha 
recibido por parte de la crítica, no nos impide, sin embargo, 
que tengamos una idea general de algunos de sus componentes 
ineludibles: “un coro de sátiros que siguen a Sileno y que en 
unas ocasiones es corifeo y, en otras, actor” y “una trama 
mitológica, por lo general de respetable tradición épica”. 
Tampoco nos imposibilita trazar algunas de sus características 
distintivas: “un refinamiento en la forma, en la operación 
cuidadosa del episodio mítico, en la manera en la que se hace 
                                                          
 
8 También considerado subgénero de la tragedia. 
 
16 
 
intervenir a los sátiros en el mundo heroico y un uso del 
lenguaje que no llega a la procacidad de la Comedia pero que 
apela a coloquialismos impropios de la Tragedia”. Este género, 
entonces, comparte características con la tragedia (su 
estructura) y también con la comedia (el afán de provocar risa); 
de allí la complejidad que supone delinear su estatuto poético, 
algo a lo que ya los antiguos dedicaron sus esfuerzos. Ahora 
bien, señala el autor que el drama satírico no es “un género 
híbrido” sino “un producto poético con forma y función 
definidas en el sistema del teatro ateniense” cuya función es 
ofrecer al espectador, mediante la risa, una distensión que 
contrasta con las emociones provocadas por la tragedia: la 
piedad y el temor. En efecto, “si la Tragedia genera en el 
espectador fuertes tensiones y una respuesta anímica e 
intelectual conmovedora, el Drama Satírico tiene la función de 
desactivar tales emociones y reencauzar el espectáculo hacia 
una 
representación 
distendida, 
lo 
que 
no 
significa, 
necesariamente, que fuera un arte carente de sutilezas o alejado 
de toda experiencia política”. En relación con esto, los sátiros 
son seres marginales a la pólis pero que intentan integrarse a ella 
y apropiarse de los mecanismos de sus instituciones; en este 
sentido, el drama satírico, aunque sea con un mínimo de 
“significación” política, no desconoce “el carácter político del 
contexto de su representación”, teniendo en cuenta que en ese 
contexto lo religioso no puede, como hemos mencionado más 
arriba, desligarse de lo cívico. Este artículo, en el que se 
analizan fragmentos de obras como Arrastradores de redes y 
Espectadores en los juegos ístmicos de Esquilo9, Rastreadores y 
                                                          
 
9 Al estudio de este autor, especialmente a los Siete contra Tebas y la Orestíada, De Santis se 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Amantes de Aquiles de Sófocles, y Cíclope de Eurípides, 
constituye un verdadero aporte al estudio de esta producción, 
no demasiado explorada en lengua española. De Santis 
concluye que el drama satírico muestra, entre otras cosas, que 
“es posible reírse de los estereotipos trágicos y su ideología 
cívica fuertemente expuesta en la trilogía”, y que “la risa 
hilarante del público reunido en el teatro es una acción 
comunitaria que responde al efecto de un humor sofisticado”. 
Pasamos ahora, finalmente, al otro género teatral que 
sobresalió en la Atenas clásica: la comedia. Emiliano J. Buis 
nos ofrece un acercamiento al comediógrafo Éupolis, un autor 
que podemos ubicar, junto con Cratino y Aristófanes, su rival 
por la primacía en el género, en la comedia antigua (arkhaía)10; 
de él se conservan alrededor de 500 fragmentos pero 
lamentablemente ninguna pieza completa.11 Lo que sí podemos 
saber es que en su obra Maricante, representada probablemente 
en 421 a.C., era atacado el “bárbaro” Hipérbolo, sucesor 
político de Cleón, representante de la democracia radical y líder 
de la democracia ateniense pospericlea. Cabe mencionar que 
ambos, Hipérbolo y Cleón, fueron escarnecidos desde la 
escena por Aristófanes, aunque, de acuerdo con su obra 
supérstite, mucho más ferozmente este último que el primero, 
un orador ateniense que comenzó su actividad política muy 
joven y que adquirió renombre por los numerosos pleitos que 
                                                                                                                                         
dedicó en su tesis doctoral; cf. De Santis (2003). 
10 Hay también otros representantes, como Magnetes, Ferécrates y Platón el cómico.  
11 Acerca de Éupolis, es de mucho provecho Buis (2010), que aborda los 
procedimientos retóricos para la argumentación política en este autor. 
 
18 
 
entabló en calidad de acusador en los tribunales.12 La comedia 
arkhaía, a diferencia de la comedia nueva (que tendrá luego una 
larga tradición en la literatura occidental), como se ha dicho, es 
una comedia de índole política; por eso no es de extrañar que 
la figura denostada sea precisamente la de un político. Buis 
reflexiona acerca de la polémica intertextualidad de Maricante 
de Éupolis y Caballeros de Aristófanes (representada en 424 
a.C.), que se manifiesta a partir de acusaciones de traición y 
plagio a través de agônes cuasi-judiciales entre los demagogos-
sicofantas (Maricante/Hipérbolo y Paflagonio/Cleón) y sus 
adversarios 
(el 
amo 
–¿el 
gran 
Rey?– 
y 
Dêmos, 
respectivamente). No es impertinente recodar aquí la marcada 
presencia, en la comedia, de la Atenas tribunalicia, tanto en su 
aspecto menos noble, es decir, la manía persecutoria judicial 
que Aristófanes veía en muchos de sus conciudadanos, ávidos 
de procesos y condenas, y que fue fustigada por él en 
reiteradas ocasiones, como en su lado más positivo: “la 
institucionalización del debate libre, la posibilidad, civilmente 
respaldada, de la existencia de la libre lucha de ideas” 
(Balzaretti-Coria, 2010, p. 33). A mi juicio, el aporte de este 
trabajo de Buis al estudio de Maricante –pieza poco abordada 
por la crítica, salvo en lo que se refiere, precisamente, a los 
vínculos intertextuales con el corpus aristofánico– es que nos 
ofrece un enfoque novedoso: una indagación rigurosa de “los 
modos de construcción de la elocuencia judicial a partir de 
algunos fragmentos de la comedia misma” para indagar “de 
qué manera el empleo de referencias jurídicas (basadas en la 
                                                          
 
12 Cf. Acarnienses, 846-847; Caballeros, 1304; Nubes 551-558; Avispas, 1007; Paz, 921; 
Tesmoforiantes, 840-845; Ranas, 570, etc. 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
litigiosidad demagógica) constituye para Éupolis una estrategia 
eficaz de humor que lo aproxima” a otras piezas del género –
algo, hasta donde sabemos, poco explorado en nuestro medio. 
El autor concluye que el propio Éupolis “era plenamente 
consciente de la tensión literaria que se entablaba con 
Aristófanes” y que, de allí a las acusaciones de traición y plagio 
(mediante la metáfora del hurto de ropajes) y de allí, a su vez, a 
los litigios y querellas judiciales hay ciertamente un camino 
muy corto. Ambos recurrieron, en estas piezas, al mismo 
procedimiento: colocar como blancos de la crítica y la invectiva 
cómica, esencialmente política en ambas, a los demagogos de 
turno, y contraponerlos a personajes considerados “justos” 
(díkaioi) pero “denostados por la retórica pro-pólis de los 
políticos” mediante agônes cuasi-judiciales.  
Este recorrido por algunas piezas significativas de la 
producción dramática griega antigua nos permite ver que, a 
pesar de tantos estudios dedicados a la investigación y al 
análisis de esta producción, de la que nos separan veintiséis 
siglos, la inquietud que nos provocan estos textos está lejos de 
extinguirse. Por el contrario, la gran cantidad y relevancia de la 
bibliografía reciente sobre estos temas demuestra cómo el 
teatro antiguo, en su articulación con la sociedad y la política 
que fueron sus condiciones de posibilidad, que lo produjeron y 
en el marco de las cuales éste se desarrolló, nos sigue 
interpelando profundamente. 
Quisiera finalizar esta Introducción manifestando mi sincero 
agradecimiento al equipo de Saga. Revista de Letras, y en especial 
a María Fernanda Alle, por la invitación, la confianza y el 
impulso para confeccionar este dossier, su continua guía y su 
 
20 
 
cordial acompañamiento; que esta experiencia haya sido tan 
enriquecedora (para mí y, espero, para los lectores) es en gran 
parte mérito de ella. Y mi enorme agradecimiento también, por 
supuesto, 
a 
todos 
los 
autores 
que 
se 
sumaron 
desinteresadamente a esta propuesta, a pesar de sus numerosas 
ocupaciones, y la aceptaron con generosidad. Sus artículos 
demuestran no sólo dedicación, erudición y rigurosidad sino 
también la voluntad de contribuir al desarrollo de los estudios 
clásicos desde esta publicación, y por eso también mi gratitud. 
Es verdaderamente un orgullo y un gusto presentar estas 
valiosas contribuciones en esta revista que, lo sé bien, se hace 
con mucho esfuerzo y pericia en el lugar donde cada día 
trabajamos con alegría para defender la educación pública: la 
Escuela de Letras de la Facultad de Humanidades y Artes de la 
Universidad Nacional de Rosario. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Balzaretti, L. y Coria, M. (2010). “Introducción”. Aristófanes, 
Acarnienses. Buenos Aires: Losada, pp. 7-41. 
Buis, E. J. (2010). “La persuasión en sus labios (fr. 102 K.-A.). 
Argumentación política y dispositivos retóricos en los 
fragmentos cómicos de Éupolis”. Vitale, M. A. y Schamun, M. 
C. (Comps.). Actas del I Coloquio Nacional de Retórica 
“Retórica y política” y de las I Jornadas Latinoamericanas 
de Investigación en Estudios Retóricos. Buenos Aires: 
Asociación Argentina de Retórica y Universidad de Buenos 
Aires, pp. 1060-1068. 
Marcela Coria. Dossier: Teatro, sociedad y política en la Atenas clásica 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Crespo, M. I. (2004). La imagen como organizador del 
universo conceptual de Esquilo. El caso de la autoría del 
Prometeo Encadenado. Buenos Aires: UBA, 2 vols. 
De Santis, G. (2003). Cosmos y justicia en la obra de Esquilo. 
Imágenes literarias y argumentación. Córdoba: Universitas. 
Gambon, L. (2009). La institución imaginaria del oikos en la 
tragedia de Eurípides. Bahía Blanca: Ediuns. 
Guthrie, W. K. C. (1994). Historia de la filosofía griega, tomo 
III: “Siglo V. Ilustración”. Trad. esp. de J. Rodríguez Feo. 
Madrid: Gredos. 1969. 
Nápoli, J. T. (2005). Eurípides. Tragedias I: Alcestis, Medea, 
Hipólito, Andrómaca. Buenos Aires: Colihue. 
Nápolio, J. T. (2014). Eurípides. Tragedias II: Heraclidas, 
Hécuba, Suplicantes. Buenos Aires: Colihue. 
Petruzzellis, N. (1965). “Euripide e la Sofistica”. Dioniso, No. 39, 
pp. 356-379. 
Plácido, D. (1997). La sociedad ateniense. La evolución social en 
Atenas durante la guerra del Peloponeso. Barcelona: Crítica. 
Rodríguez Adrados, F. (1997). Democracia y literatura en la 
Atenas clásica. Madrid: Alianza. 
Rodríguez Cidre, E. (2013). “Parir y matar: los lamentos 
fúnebres de Medea y Ágave a sus hijos”. Rodríguez Cidre, E., 
Buis, E. J. y Atienza, A. M. (Eds.). El oîkos violentado. 
Genealogías conflictivas y perversiones del parentesco en la 
literatura griega antigua. Buenos Aires: Editorial de la 
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos 
Aires, pp. 161-188. 
Reinhardt, K. (2003). “The Intellectual Crisis in Euripides”. 
Mossman, J. (Ed.). Euripides. Oxford: Oxford University 
Press, pp. 16-46. 
