 
160 
 
LA TRAGEDIA Y LA PAIDEÍA DEL DOLOR Y LA 
LOCURA: HERACLES Y ORESTES  
 
Lidia Gambon 
Universidad Nacional del Sur 
lgambon@uns.edu.ar 
 
 
 
 
Resumen: La tragedia griega asumió 
como función social y elemento 
esencial de su paideía una abarcadora 
reflexión sobre el dolor, escenificando 
con frecuencia, en el marco de su 
construcción 
simbólica, 
patologías 
como la locura. El objetivo del 
presente artículo será precisamente 
analizar el léxico y la representación del 
dolor en dos tragedias euripideas: 
Heracles (c. 416 a. C.) y Orestes (408 a. 
C.). Ambas exponen la situación 
marginal de un héroe asesino, víctima 
de la locura, mostrando coherencia y 
variedad en la representación del dolor 
y la enfermedad a partir del modo en 
que se relacionan el destino del héroe, 
el oîkos y la pólis. 
 
Palabras clave: tragedia, dolor, locura, 
Heracles, Orestes  
Abstract: Greek tragedy took as an 
essential element of its paideía a 
comprehensive reflection on pain, 
staging often pathologies like madness 
as part of its symbolic construction. 
The aim of this paper is to analyze the 
vocabulary and the representation of 
pain in two Euripidean tragedies, 
Heracles (c. 416 BC.) and Orestes (408 
BC.). Both plays expose the marginal 
situation of a murderer hero, victim of 
madness, showing cohesion and variety 
in the depiction of pain and disease in 
relation to the fate of the hero, the 
oîkos and the pólis. 
 
 
    
Keywords: tragedy, pain, madness, 
Heracles, Orestes  
 
 
 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En un ensayo contemporáneo consagrado a la reflexión 
sobre el dolor, David Morris no solo reconocía a la tragedia 
griega la capacidad de escudriñar un territorio ignorado por la 
medicina, sino de formular uno de los más profundos 
interrogantes de la condición humana: qué hacer con el dolor 
(Morris, 1994 [1991]). Proponía así —como punto de partida, 
no como definición— que la tragedia es la forma literaria que 
asume como función social principal una prolongada y 
abarcadora reflexión acerca del dolor y el sufrimiento humano. 
A priori no resulta difícil coincidir con esta perspectiva, no solo 
porque el uso ordinario del término “trágico” apoya esta 
mirada, sino porque el lenguaje de la enfermedad y del dolor 
atraviesa cada una de las piezas dramáticas. La complejidad de 
las aristas del tema, sin embargo, no debe subestimarse. 
Integradas a la construcción de un imaginario, las patologías 
que escenifica la tragedia traspasan el orden de lo físico, para 
traducir con frecuencia la disfunción orgánica del espacio 
social cívico y familiar —la pólis y el oîkos—; se proyectan así 
reiteradamente como una metáfora que “explica” esa 
disfunción, a través, entre otros recursos, de la presencia 
ostensiva de un vocabulario nosológico.1 
Dicho vocabulario nosológico, como el imaginario que 
acaba por conformar, se sostiene en un presupuesto: el de la 
                                                          
 
1 Sobre la enfermedad como expresión de la disfunción del orden cívico, remitimos a las 
contribuciones de Jennifer C. Kosak y de Roger Brock en Death and Disease in the Ancient 
City (Hope & Marshall, 2000), y de Roger Brock en Greek Political Imagery from Homer to 
Aristotle (Brock, 2013, pp. 69-82). En La institución imaginaria del oikos en la tragedia de 
Eurípides se analiza la enfermedad como expresión de la disfunción del espacio familiar 
(Cf. Gambon, 2009). 
 
162 
 
construcción simbólica del drama, aquella que define para la 
mirada trágica la normalidad a través de la anomalía, el orden 
funcional a través de la disfunción, la salud a través de la 
enfermedad. En la representación de las historias del mito, la 
tragedia está atravesada toda ella por esa visión idiosincrásica 
que podríamos denominar “patológica”. Se trata, sin embargo, 
y como consecuencia de este mismo carácter simbólico, de una 
visión sobradamente compleja, que responde y se corresponde 
con el carácter paidéutico alusivo e indirecto de un género de 
naturaleza política (i.e. que interpela a la pólis y refiere 
ínsitamente a ella). Por un lado, y en relación con el dolor y la 
enfermedad, esta visión entronca —muy especialmente en 
Eurípides— con el desarrollo de la actividad práctica y 
especulativa de la misma ciencia médica en la Grecia del s. V a. 
C., que se ocupa y preocupa de igual modo por restaurar el 
equilibrio saludable del cuerpo. En tal sentido, medicina y 
tragedia se constituyen en el período clásico en formas de un 
discurso centrado en la nosología, y consecuentemente vemos 
imperar en el teatro no solo diferentes tipos de enfermedades, 
sino un lenguaje común que “sharpens in intensity and 
multiplies in frecuency” (Mitchell-Boyask, 2008, p. 4).2 Por 
otro, dicha perspectiva plantea el modo indistinguible, 
inseparable, en que suelen relacionarse el sentido concreto y 
metafórico, somático y simbólico de una nósos trágica bajo la 
imagen del héroe sufriente. Este es un aspecto que, percibido 
                                                          
 
2 Asumimos así que la frecuencia de aparición de términos como nósos se corresponde 
con la intensidad de la preocupación o la importancia asignada al tema. Esta 
preocupación es común tanto a la medicina hipocrática (Aguilar, 2002; Schironi, 2010) 
como al drama (Mitchell-Boyask, 2008). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
seguramente de manera natural por los griegos, solo las más 
recientes investigaciones de lingüística cognitiva han venido a 
poner de relieve, en particular en el estudio de temas como el 
dolor y las emociones.3 Y en ningún padecimiento resulta esto 
tan claro, quizás, como en la locura, donde la interconexión 
entre mente y cuerpo es manifiesta, y el drama se complace en 
exhibirla. Así, con frecuencia, el héroe víctima de la manía 
fluctúa en su enfermedad entre estados emocionales variados 
en los que se anula la distancia entre síntoma físico y estado 
mental, y vemos confluir en el discurso trágico de manera 
indisociable el dolor del cuerpo y de la mente, las emociones y 
el aspecto moral. 
Si a la medicina contemporánea interesaba la naturaleza del 
sufrimiento y sus causas, la tragedia le otorgó un lugar 
“pervasivo” al dolor, exponiendo su categoría compleja de 
semeîon y emoción asociada a la esfera conceptual de la 
enfermedad. El primero de los aspectos, el que sitúa al dolor 
en la categoría de signo, guarda una clara conexión con la 
naturaleza ambigua del síntoma —que la misma medicina 
hipocrática se esforzaba en interpretar y que la tragedia se 
complace en explotar—; también con la emergencia del cuerpo 
como objeto epistémico en el período clásico, recientemente 
puesta de relieve (Holmes, 2010). La segunda caracterización, 
la que sitúa al dolor en el lugar de la emoción, a la par que 
vinculado a ella, guarda relación asimismo con la ciencia y, 
                                                          
 
3 En la medida en que el enfoque cognitivo entiende que la conceptualización del dolor 
y las emociones es una construcción social, constreñida por lo biológico y al mismo 
tiempo culturalmente definida por los componentes que cada sociedad selecciona en 
función de un foco empírico determinado (Cf. Theodoropoulou, 2012). 
 
164 
 
además, con una de las funciones esenciales del teatro, 
destinado no solo a representar sino a generar empatía en el 
dolor (LaCourse Munteanu, 2012).  
El objetivo del presente artículo será precisamente analizar 
el léxico y la representación del dolor en dos tragedias 
euripideas: Heracles (c. 416 a. C.) y Orestes (408 a. C.). Ambas 
exponen la situación marginal de un héroe asesino que es 
víctima de la locura, aun cuando el tormento de la manía se 
concentra en diferentes momentos del drama. Mientras la 
locura de Heracles precede a los crímenes familiares, y acarrea 
sufrimientos que se despliegan sobre todo en la última parte de 
la pieza, la de Orestes, que no es causa sino consecuencia del 
asesinato más impío, ocupa la primera parte de la obra.4 
Heracles define su marginalidad a partir de nuevas hazañas (la 
muerte de su esposa y de sus hijos) realizadas bajo los alcances 
de la locura incitada por Lisa; Orestes, en cambio, no ha 
                                                          
 
4 La distinción y relación entre cada una de las partes depende naturalmente de 
cuestiones estructurales en las que no entraremos aquí, pero que, en líneas generales, 
pueden resumirse en el reconocimiento en ambas tragedias de dos mitades de 
dimensiones quasi semejantes. En el caso de Heracles, hay coincidencia en señalar un 
primer momento centrado en la amenaza y la salvación de la familia del héroe (vv. 1-
814) y un segundo tiempo dramático (vv. 815-1428) que instala la aparición de Lisa y 
centra el conflicto en la locura (y las consecuencias de la locura de Heracles). En Orestes, 
es posible advertir un primer momento en que los hijos de Agamenón actúan como 
víctimas a la espera de la decisión de la asamblea argiva (vv. 1-843), y un segundo 
momento en que Orestes y Electra son compelidos a obrar como victimarios para 
procurarse su salvación (vv. 843-1693), aun cuando caben otras posibilidades, como las 
planteadas por E. García Novo (García Novo, 1981) o M. C. Schamun (Schamun, 
1995). Ello no invalida nuestras afirmaciones. Sobre la polémica estructura y unidad 
dramática de Heracles, pueden consultarse los aportes de E. Griffiths (Griffiths, 2006, pp. 
42-64), M. Sanz Morales y M. Librán Moreno (Sanz Morales & Librán Moreno, 2008, 
pp. 59-60) y E. Hall (Hall, 2010, p. 166); para la estructura bipartita de Orestes, M. Wright 
ofrece un análisis (Wright, 2008, pp. 29-50). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
matado a su madre en estado de perturbación mental, pero su 
situación marginal se potencia en la disrupción del orden 
familiar y social que representa este crimen, y especialmente en 
el padecimiento de la manía derivada del acto cometido, lo que 
problematiza la relación del héroe no solo con su entorno sino 
consigo mismo (Medda, 2013, pp. 176-177). Por ello, aun 
cuando sea posible coincidir en un sentido con el juicio de 
Theodorou acerca de que estos héroes no tienen nada en 
común, “not even their madness” (Theodorou, 1993, p. 36), 
nos proponemos mostrar que Eurípides despliega en la pintura 
del dolor y la locura de estas tragedias de las últimas décadas 
del siglo un tratamiento que exhibe a la par variedad y 
cohesión en la presentación de la enfermedad, aunando el 
destino del héroe, el oîkos y la pólis, y ahondando sobre todo en 
la sintomatología emocional del dolor de la locura. En tiempos 
de una convulsionada Atenas, ya desgastada por más de diez 
años de insensata guerra fratricida ¿de qué otro modo podía 
interpelarse a la pólis?  
 
Heracles: el héroe del dolor superlativo5 
 
Heracles es una tragedia en la que se hace coincidir de manera 
dolorosamente paradójica la salvación de la ciudad y la familia 
con el ataque de locura del héroe, que atrae la completa 
destrucción del oîkos, consume la casa en la más absoluta 
                                                          
 
5 Para las citas del texto griego de las obras analizadas hemos seguido la edición de J. 
Diggle (OCT). Las traducciones en todos los casos nos pertenecen. 
 
166 
 
vergüenza (v. 1423-4) y deja a Tebas desolada. Invirtiendo la 
secuencia de trabajos, Eurípides presenta al inicio del drama a 
un Heracles que ha debido abandonar en esta ciudad a su 
esposa Mégara, a sus tres hijos y a su padre mortal Anfitrión, 
para marchar al Hades y asegurar con esta última labor el pago 
definitivo a Euristeo por el retorno del exiliado Anfitrión a 
Argos. Como Orestes al matar a Clitemnestra, Heracles al 
marcharse dejando solos a los suyos ha actuado movido por las 
obligaciones que crea la philía parental. Pero la crisis política, 
bajo la forma de una stásis o sedición, ha enfermado a Tebas 
(στάσει νοσοῦσαν τήνδ' ἐπεσπεσὼν πόλιν, v. 34). La 
ciudad ya no razona bien (vv. 272-274); y ciudadanos 
ambiciosos, en su locura, han llevado al poder, durante la 
ausencia del héroe, a un advenedizo, un tirano. Este no solo ha 
matado al rey y a sus hijos, sino que amenaza con acabar con 
toda la familia de Mégara, de modo que el parentesco político 
con Creonte se ha convertido en un gran mal para Heracles. 
Gobernada por el tirano Lico, Tebas deviene un espacio 
completamente hostil para la familia del héroe descendiente de 
Zeus, y para una casa que carece de phíloi (v. 430). De ahí que 
el momento del retorno de Heracles, del rescate de la forzosa 
muerte de los miembros del oîkos, sea celebrado de manera 
esperanzada por el coro como una afortunada metabolé 
(μεταβολὰ κακῶν, v. 735, cf. vv. 765-766). Sin embargo, esta 
metabolé, que nace con un crimen (la muerte de Lico) para 
multiplicarse en muchos otros, resulta singularmente dolorosa 
en razón de la entronización del tema de la locura. 
Un rasgo singular del imaginario de esta tragedia es el modo 
en que la crisis política de Tebas -anti-modelo trágico de la pólis 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
(Zeitlin, 1990)- se expresa mediante la imagen de la 
enfermedad y la locura; Eurípides se sirve para caracterizar el 
mal de la ciudad de los mismos términos que refieren en el 
desarrollo del drama al padecimiento del héroe. Así, νοσέω 
(‛estar enfermo’, vv. 34, 273, 542, 1414), al igual que ταράσσω 
(‛perturbar’) y sus derivados nominales (vv. 533, 605, 836, 908, 
1091) se aplican indistintamente a Tebas y a Heracles, 
estableciendo de este modo explícitamente una conexión entre 
la salud del héroe y la salud del cuerpo político, aunque este 
aspecto tan significativo no siempre haya resultado evidente en 
las lecturas críticas de la obra.6  
En cuanto a la locura misma, un amplio espectro de familias 
de palabras concurren en esta tragedia para designarla, designar 
las acciones que desencadena y el estado de quien la padece: 
desde μανία/μαίνομαι (‛locura’/‛estar loco’, vv. 835, 878, 
952, 1137), el ya mencionado ταράσσω, y βακχεύω -en las 
significaciones activa (‛inspirar locura’) y pasiva (‛sufrir locura’) 
de su valor transitivo- (vv. 898, 966, 1086, 1122, 11427), hasta 
el más emocional término μάργος (‛rabioso’, ‛enfurecido’, v. 
1082, cf. μαργάω, v. 1005) y el que designa a la misma diosa 
                                                          
 
6 Esta conexión fue señalada por J. C. Kosak (Kosak, 2004, pp. 151-174) y por R. M. 
Mitchell-Boyask (Mitchell-Boyask, 2008, p. 124), y puesta recientemente en relación con 
el valor y los usos del verbo tarásso (Cf. Gambon, 2016). 
7 El mismo valor puede aplicarse a la forma nominal βάκχος (v. 1119). Aunque el 
sentido fundamental del verbo βακχεύω refiere a la locura báquica o inspirada por 
Dioniso, es el valor más general el que prima en Heracles, sea para designar la locura que 
inspira Lisa, o de la que es víctima Heracles. Como señala H. Perdicoyianni-Paléologou 
(Perdicoyianni-Paléologou, 2009b), las formas nominales y verbales de esta familia son 
acuñaciones del período clásico. 
 
168 
 
de la locura en la obra, λύσσα (vv. 866, 878, 883, 887, 898, 
1024).8 La imagen patológica que impera, en virtud de la 
caracterización de esta diosa y de su aparición en escena, es, 
por un lado, la que asocia la locura a la conducta bestial y 
salvaje;9 por otro, la que entiende la enfermedad como un 
funcionamiento defectivo, un estado de desorden debido a la 
alteración del equilibrio o isonomía de los elementos 
compositivos del cuerpo, y en el caso particular de Heracles 
(como en el de Orestes), de la mente o phrén (φρενῶν 
ταραγμούς, v. 836, cf. v. 1091).10  
Desde su misma aparición, Iris enfatiza que ella y Lisa no 
vienen a atacar a la ciudad, sino tan solo la casa de Heracles 
(vv. 824-825). Reafirma, en el explícito contraste que establece 
entre oîkos y pólis, la amenazante relación entre el destino del 
héroe y su familia. De algún modo Heracles debe pagar las 
consecuencias de su condición de hijo bastardo de Zeus (vv. 
841-842).11 Pero el precio exigido -como es de uso en un 
                                                          
 
8 Un estudio exhaustivo del vocabulario de la locura y su valor en el período clásico es el 
que brinda H. Perdicoyianni-Paléologou en sus dos artículos (Perdicoyianni-Paléologou, 
2009a; 2009b). La personificación de la locura, Lisa, si no llega a ser una innovación 
completamente euripidea, adquiere sus rasgos idiosincrásicos como personaje dramático 
con este trágico (Cf. Duchemin, 1967). 
9 Esta imagen patológica guarda relación con la percepción de la enfermedad como 
invasión de una fuerza externa daimónica (Cf. Padel, 1992, pp. 138-161). 
10 La concepción de la enfermedad como desequilibrio halló sustento científico en la 
teoría fisiológica de los humores desarrollada por los médicos hipocráticos. La noción 
de isonomía referida a la salud se remonta al filósofo presocrático Alcmeón de Crotona (s. 
VI a. C.). 
11 La interpretación de la frase del v. 842, δίκην δόντος (‛pagar una penalidad’), ha sido 
discutida en relación a la responsabilidad de Heracles en su locura. Su valor ambiguo, 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
género que muestra por esencia la violación extrema de las 
relaciones de philía (Belfiore, 2000)- es demasiado alto, pues 
Heracles, enloquecido, mata a sus más queridos phíloi (v. 1147).  
Aunque la locura es presentada doblemente en la obra -de 
manera prospectiva y poética por las diosas (vv. 822-885)12, y 
de manera retrospectiva y más realista por el mensajero (vv. 
922-1015)-, y aunque en cada una de ellas se abunda en la 
sintomatología y las emociones que comporta la manía, en 
Heracles, a diferencia de Orestes, el ataque en sí es circunscripto 
al espacio retro-escénico. La centralidad del sufrimiento 
aparece así confinada no al momento de la manía sino al de la 
recuperación de la conciencia después de la crisis. Se trata de 
un proceso gradual, que sucede a una crisis que es temporal (y 
no recurrente, como en el caso de Orestes), después de la cual 
Heracles se siente confundido (vv. 1094 ss.), amnésico (vv. 
1105-1108) y acusa aún síntomas físicos de su agitada y 
convulsiva actividad maníaca, como su respiración irregular (v. 
1092).13 Apenas recuperado, cree estar de nuevo en el Hades 
(v. 1101) -y en cierto modo lo está, hallándose entre muertos-; 
                                                                                                                                         
señalado por E. Griffiths (Griffiths, 2006, pp. 88-90), no oculta la significación del 
problemático lazo parental de philía de Heracles, en tanto hijo del mortal Anfitrión y del 
dios Zeus. Sobre todo J. Gregory (Gregory, 1997, pp. 121-154) se ha detenido en el 
tema de la doble paternidad de Heracles y la relación que mantiene con el sufrimiento 
del héroe.   
12 Autoras como M. G. Ciani (Ciani, 1974, p. 89) y posteriormente A. Guardasole 
(Guardasole, 2000, p. 197) señalaron la matriz esquílea de esta primera descripción. 
Remitimos a sus observaciones en lo que refiere a contrastes y similitudes entre una y 
otra escena, y para los puntos de contacto de la segunda descripción de la locura con los 
textos médicos. 
13 La misma sensación experimentará Orestes en los vv. 215-216 y 277-279. 
 
170 
 
pero no reconoce la geografía, y se siente aturdido, sin recursos 
(v. 1105). Si la locura ha representado un proceso de 
extrañamiento, de alienación, por el que Heracles “ya no era el 
mismo” (vv. 931, 965), la amnesia que le sigue es a su vez un 
estado no menos saludable de incapacidad de entendimiento 
(δύσγνοια, v. 1107) del que Heracles desea curarse. Y 
mientras Orestes encuentra en el reconocimiento de lo 
realizado (σύνεσις, Or. 396) una fuente de dolor y locura que 
no da tregua a su sufrimiento, para Heracles δύσγνοια es 
parte de un mal al que desea sobreponerse, pero cuya cura 
resulta aun peor que la misma enfermedad, por el sufrimiento 
que entraña. 
Si los mismos tratados médicos explotaron el uso de 
términos polisémicos para referir al dolor, lo que les permitía 
insistir en la ambigüedad de su estatuto (Villard, 2006), la 
tragedia lleva la ambigüedad y la polisemia al paroxismo. Tal es 
lo que sucede con el término πόνος (‛trabajo’, ‛dolor’, 
‛esfuerzo’), que representa una de las grandes familias de 
palabras de dolor para la medicina, y es uno de los vocablos de 
mayor presencia en Heracles.14 El término, como el verbo 
derivativo πονέω, refiere en la primera parte de la obra tanto a 
las hazañas del héroe, entre las que se incluye el rescate de su 
familia (vv. 22, 388, 427, 575, 1275, 1353, 1410), como a las 
                                                          
 
14 L. Villard señala πόνος como una de las tres grandes familias de palabras que en los 
escritos hipocráticos se usan para referir al dolor, y destaca que, a excepción de ὀδύνη, 
los otros términos (ἄλγος, πόνος) son intercambiables y pueden tener un sentido 
diferente (Villard, 2006, pp. 161-162). Claramente en Heracles Eurípides explota la 
polivalencia del término al elegir, además, un vocablo distinto del homérico ἄεθλοι 
utilizado para referir a las hazañas del hijo de Zeus (cf. Il. 8.363; Od. 11.622).  
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
desgracias de la casa (v. 597), y al dolor que experimenta 
Heracles por su última “hazaña” contra sus hijos y su esposa 
(τὸν λοίσθιον δὲ τόνδ' ἔτλην τάλας πόνον, v. 1279), lo que 
reduce la magnitud de los proezas anteriores a la luz del nuevo 
esfuerzo a sobrellevar. El valor de este término es 
intercambiable en la tragedia con μόχθος/μοχθέω (vv. 355-
356, 698, 830, 1251, 1270), que igualmente se usa para referir a 
las acciones y a los sufrimientos de Heracles, parangonables 
entre sí por su extraordinariedad. Así, Anfitrión llama a su hijo 
πολύπονος (‛muy doloroso’, ‛muy esforzado’, v. 1190), y más 
aun, πολυμοχθότερον πολυπλαγκτότερόν τε θνατῶν (“el 
más esforzado y extraviado de los mortales”, v. 1197), 
refiriendo a su capacidad superlativa de dolor.15 Y el mensajero 
asegura, al final de su relato, no conocer a alguien más 
desdichado o con más capacidad de soportar el dolor (οὐκ 
οἶδα θνητῶν ὅστις ἀθλιώτερος, v. 1015). 
La cadencia de la locura, su pulso rítmico, está determinado 
en la obra por las dos emociones que ya los textos médicos 
                                                          
 
15 Las adjetivaciones del v. 1197 son realmente extraordinarias, no solo por su carácter 
inusitado, que las convierte en hápax, sino porque la magnitud de la ponderación alcanza 
a la extensión misma de las palabras en el verso. La polisemia, además, hace 
notablemente difícil la traducción del pasaje. El término πολυμοχθότερον es usado 
únicamente en esta ocasión en la tragedia, aunque en grado positivo hallamos otros 
ocho ejemplos del mismo adjetivo en Eurípides, generalmente para referir a la dolorosa 
condición humana (Hec. 95, El. 1330, Fen. 784, 800, IA 1330 [2], fr. 638a.1 K, fr. 916.1 
K). No está, sin embargo, testimoniado en Esquilo, y en Sófocles hallamos un solo 
ejemplo (S. EC 165). El vocablo πολυπλαγκτότερον -el más difícil de traducir- remite 
a la idea de la errancia o vagabundeo que, como ha demostrado R. Padel (1997 [1995]), 
es una de las imágenes de la locura trágica (la misma imagen está presente en 
μαινομένῳ πιτύλῳ πλαγχθεὶς, v. 1187). El compuesto es único en Eurípides, y de 
matriz esquílea, ya que es el que se aplica a la locura de Ío (Esq. Sup. 572).  
 
172 
 
reconocían asociadas a la llamada “enfermedad sagrada” (cf. 
Hipócrates: Sobre la enfermedad sagrada): el miedo y la vergüenza. 
El primero preanuncia el clima de la segunda parte de la 
tragedia, con la referencia del coro de ancianos de Tebas a la 
aparición del phásma de Lisa (v. 816). Ciertamente los estados 
de pánico y terror son síntomas estándar del delirio y la manía, 
pero en Heracles, estas emociones están reservadas en principio 
a los espectadores de la locura, no a su víctima (cf. vv. 950, 
971). El tiempo del dolor, en cambio, es el tiempo de la 
vergüenza, expresada en los términos αἰδώς y αἰσχύνω.16 
Heracles lamenta la contaminación que como homicida 
representa para la comunidad social (vv. 1155-1162), y su 
preocupación por la mancha que comporta lo lleva a pensar 
como única salida posible el suicidio cuando su padre le 
recuerda las hazañas que ha realizado. Solo la llegada de Teseo 
-una suerte de deus ex machina humano (Stafford, 2012, p. 89)- 
logrará impedirlo. Pero esta llegada es también la que activa el 
profundo sentimiento de vergüenza por sus hechos, al punto 
de querer ocultar el rostro tras el peplo (vv. 1159-1160, 1198-
1201).17 
Si 
la 
emoción 
se 
inscribe 
en 
el 
cuerpo 
(Theodoropoulou, 2012, p. 461), y este habla elocuentemente 
por sus gestos, el gesto del ocultamiento, aquí como en Orestes, 
                                                          
 
16 La complementariedad de las esferas de significación de ambos términos en la lengua 
griega ha sido desarrollada por D. Cairns en Aidôs: The Psychology and Ethics of Honour and 
Shame in Ancient Greek Literature (Cairns, 1993). 
17 El uso de aidós/aischýno en estos dos pasajes deja en claro la complementariedad del 
sentimiento que expresan: H.: αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς δεδραμένοις κακοῖς (Heracles: 
“Me avergüenzan los hechos cometidos”, v. 1160); Α: αἰδόμενος τὸ σὸν ὄμμα / καὶ 
φιλίαν ὁμόφυλον /αἷμά τε παιδοφόνον (Anfitrión: “Lo avergüenza [sc. a Heracles] tu 
rostro y tu amistad hermana, y la sangre filicida”, vv. 1199-1201). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
adquiere un valor significativo. El tono emocional de la escena 
con Teseo está determinado por el dolor de la vergüenza, la 
conciencia de un míasma al que el rey ateniense, sin embargo, 
no le teme, y para quien ni siquiera existe (v. 1232).18  
Al comienzo de la tragedia, cuando aún no es posible 
predecir la dimensión de los sufrimientos que se avecinan, 
Anfitrión afirma la capacidad del tiempo de curar, de 
proporcionar un remedio (ἄκη, v. 93) a los males. Pero aunque 
la aparición y el rescate de Teseo fuerzan en los anuncios del 
éxodo a proyectar las esperanzas en el nuevo tiempo que 
aguarda a Heracles en Atenas, para la magnitud del dolor de 
este héroe no hay filtro aliviador alguno (φίλτρον τοῦτ' ἔχων 
ῥᾴων ἔσῃ; v. 1407). Y Heracles es y sigue siendo, al final de la 
tragedia, su dolor y su enfermedad (cf. νοσῶν, v. 1414). 
¿Qué destino espera, entonces, a la pólis y al oîkos? Aunque la 
caótica situación de Tebas es olvidada completamente después 
de la muerte de Lico, la ciudad vuelve al centro del discurso 
trágico en la escena final, ahora desdoblada en su 
contramodelo, Atenas. Es allí que Heracles, por mediación de 
Teseo, será purificado y recibirá los honores de varón 
excelente (ἄνδρ' ἐσθλὸν, v. 1335), mientras viva y después de 
muerto. Pero en Tebas, en el escenario de Tebas, solo queda el 
dolor, 
tal 
como 
expresa 
la 
recurrencia 
del 
verbo 
πενθέω/συμπενθέω (‛estar en duelo’/‛condolerse’) en los vv. 
                                                          
 
18 El estudio de R. Parker, central para la comprensión de la noción religiosa arcaica de 
míasma, expone los ejemplos de Heracles y Orestes como expresión de “those situations 
where the infectiousness of pollution is either explicitly denied or nobly disregarded in 
favour of a higher ideal” (Parker, 1983, p. 309). 
 
174 
 
1390 y 1391. Anfitrión ha quedado sin descendientes, y 
Heracles debe marcharse, sin poder ejercer los deberes y 
derechos de la philía: sin enterrar a sus hijos, sin poder 
garantizar el entierro a su padre. El silencio sobre el futuro 
político de la ciudad de Tebas y sobre la continuidad del oîkos 
de Anfitrión y de Heracles solo perpetúa el dolor en el 
momento de la pérdida.19 
 
Orestes, ¿el dolor de la locura o la locura de dolor? 
 
En Orestes, la enfermedad del protagonista se enmarca en las 
consecuencias de la venganza del hijo de Agamenón, cuyas 
repercusiones comprometen tanto la salud del propio Orestes 
como el destino de la familia Atrida y de la misma pólis argiva. 
Elecciones significativas de esta interrelación entre el destino 
del héroe, su génos y la pólis son dos de las novedades en la 
presentación euripidea del mito. Por un lado, como ha 
destacado entre otros Enrico Medda, la elección de Argos 
como el nuevo escenario político del drama (Medda, 1999): 
Orestes no ha abandonado su ciudad tras el matricidio, sino 
que, sumido en la postración derivada de su enfermedad, 
permanece allí después de seis días de la muerte de 
Clitemnestra, asistido por su hermana Electra a la espera de la 
sentencia definitiva de la ciudad. El nuevo escenario espacio-
temporal elegido por Eurípides conlleva la sustitución del 
                                                          
 
19 En tal sentido resultan significativas las palabras finales del coro: “Marchamos, 
compadecidos y entre muchas lágrimas, pues hemos perdido al más grande de nuestros 
amigos” (vv. 1427-1428). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
juicio ateniense del Areópago por el juicio de la asamblea de 
los propios conciudadanos argivos, cuyo momento el poeta 
hace coincidir con el regreso de Menelao y Helena, y con la 
llegada del amigo Pílades, extremando de este modo las 
tensiones entre las relaciones del oîkos y las obligaciones que 
crea, y la pólis. Así, la ciudad no permite a Orestes tener el cetro 
de Agamenón y, excluyéndolo de los espacios sociales (vv. 
428-430), se apresta a votar su muerte y la de Electra; pero si 
ello sucede, el oîkos paterno quedará definitivamente huérfano 
(v. 664). La otra singularidad de la tragedia es la que se 
relaciona con la enfermedad de Orestes, la locura, escenificada 
-y no simplemente descrita- en los momentos precedentes y 
sucesivos a la crisis, así como en la crisis misma, y caracterizada 
con la sintomatología de una verdadera enfermedad mental de 
periódica recurrencia.20 De hecho, durante aproximadamente la 
mitad de la pieza el foco principal es el lecho de enfermo del 
hijo de Agamenón y las repercusiones de su padecimiento.21  
                                                          
 
20 Esta caracterización singular permite mostrar a Orestes en el estado de devastación y 
menoscabo de su salud mental que supone la recurrente alternancia de la manía con 
períodos de cordura, un precario equilibrio y una permanente amenaza de 
desestabilización que no dan tregua al sufrimiento del héroe, como ha señalado Medda 
(Medda, 2013, pp. 168-169). La brevedad de la crisis en sí, que en Orestes tiene una 
extensión menor a la de Heracles, resulta entonces amplificada por el padecimiento que la 
precede y sigue como parte de una enfermedad que es tanto más amenazante por su 
posibilidad de reincidencia. La relevancia del tema de la enfermedad en esta tragedia fue 
destacada tempranamente (Cf. Smith, 1967), y su realismo, como en Heracles, 
relacionado con las observaciones médicas contemporáneas. Buena parte de la amplia 
bibliografía sobre el tema es referida por E. Medda (Medda, 2013, p. 167, n. 1). 
21 Con excepción del momento de ataque de locura, Orestes permanece en el lecho 
desde el comienzo del drama hasta el v. 794, en que Pílades lo ayuda a levantarse para 
dirigirse a la asamblea. La cuestión del lecho y su integración y desaparición de la 
escenografía en la segunda parte de la pieza (en especial después del cuarto episodio en 
 
176 
 
Ya en el prólogo, Electra define el mal que perturba a su 
hermano: una enfermedad salvaje, una ἀγρία νόσος (v. 34) 
que se confunde, en este punto, con la propia naturaleza 
mimetizada del paciente (cf. vv. 226, 387).22 La enfermedad 
tiene, pues, en principio, un sentido concreto: la locura de 
Orestes. Pero en una línea hereditaria que se remonta al mismo 
Tántalo, esta nósos se inscribe en el catálogo de horrorosos 
crímenes que conectan a los miembros del génos a través de 
sucesivas generaciones (cf. νόσον, v. 10). El sino del oîkos 
Atrida se define así, a partir de esta nósos, por la perpetuación 
de la desgracia en todos los descendientes, el continuo 
intercambio de dolor y muerte, como evocan reiteradamente el 
coro de jóvenes argivas y la misma Electra (vv. 807-843; 971-
981; 982-1012). El término νόσος y sus derivados (vv. 10, 34, 
43, 211, 227, 229, 232, 282, 304, 314, 395, 407, 480, 792, 800, 
                                                                                                                                         
que Orestes regresa de dicha asamblea) han suscitado respuestas diversas, como sucede 
con muchos de los aspectos performativos del teatro antiguo. Se ha sostenido tanto el 
uso del recurso del ekkýklema (Webster, 1967, p. 247), como defendido la flexibilidad de 
una escenografía convencional que permite entender que la obra se desarrolla en parte 
dentro del palacio Atrida, en parte delante del mismo (Willink, 1986), o interpretado que 
el lecho fuera del palacio representa la marginalidad social de Orestes (Bosman, 1993, p. 
12). Enrico Medda, a quien remitimos para la bibliografía en torno al tema, discute 
ampliamente este punto, exponiendo las evidencias textuales que definen la escena 
inicial como exterior (Medda, 2013, pp. 115-36). De la cuestión escénica se ocupa 
especial y extensamente también S. Ferrando (Ferrando, 2008). 
22 La enfermedad de Orestes es salvaje, y el aspecto mismo de Orestes ha devenido 
salvaje a partir de ella. Percibida como una fuerza agresiva que ataca al hombre desde el 
exterior, la enfermedad en su potestad destructiva asume frecuentemente en el corpus 
trágico la forma de una fiera, como surge aquí de la denominación agría nósos (Cf. S. Tr. 
1030, S. Fil. 173, 265-266). Ello responde a un imaginario arcaico que no es extraño a la 
nueva medicina racional (Jouanna, 1988), aunque haya autores que atribuyan un valor 
plenamente técnico a la expresión aludida (Garzya, 1992, pp. 25-26). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
831, 881, 883, 1016) y otros términos y expresiones que 
refieren 
al 
campo 
específico 
de 
la 
locura, 
como 
μανία/μαίνομαι (vv. 37, 135, 228, 270, 326, 400, 532, 835, 
845), βακχεύω/ἀναβακχεύω (338, 411, 835) y λύσσα (254, 
270, 326, 401, 793, 845) demuestran la ostensiva presencia de 
la enfermedad a lo largo de todo el drama.23 Su violencia y 
agresividad aparecen remarcadas no solo por su caracterización 
salvaje, sino sobre todo por su concepción agonal, evidente en 
las imágenes del campo atlético y militar que confluyen en 
torno a la de la enfermedad, y que la revelan en más de un 
punto como irrupción de una lucha de fuerzas que pugnan en 
el interior del mismo Orestes.24 Pero no es este el único rasgo 
que merece señalarse. Si la tragedia ofrece por lo general 
escasos ejemplos de términos de salud y cura, Orestes resulta 
excepcional en un doble sentido: por un lado, porque es uno 
de los pocos dramas en los que la noción de salud o curación 
se expresa reiteradamente (ἰάσιμος, v. 399; ἰώμενος, v. 650; 
ὑγίεια, v. 235; ὑγιής, v. 590); por otro, por el valor 
extrañamente positivo al que remiten términos de salud como 
el adjetivo ὑγιής (‛sano’).25 Y sin embargo, pese a ello, a 
                                                          
 
23 En su reflexión acerca del crimen de Orestes, el coro refiere además al acto con el 
término patológico científico para la locura: paránoia (v. 824). 
24 La concepción agonal de la enfermedad es especialmente notoria en Orestes (Cf. 
Gambon, 2012). Se trata de una percepción que también comparte la tragedia con la 
ciencia médica contemporánea (Cf. von Staden, 1990, p. 97). 
25 En Eurípides el adjetivo hygiés se usa generalmente en forma negativa, asociado a la 
mente y con el sentido metafórico de “insensato” (cf. Andr. 448, 952, Hel. 746, Fen. 201, 
Ba. 262, 948, fr. 493.5 K, fr. 659.5 N2, fr. 824.1 K). Más que constituir una metáfora 
muerta (Cf. Craik, 2001, p. 83), es una metáfora que en nuestra opinión se integra a la 
propia construcción simbólica del género. 
 
178 
 
diferencia de Heracles, no parece haber cura posible para 
Orestes, que se muestra desde un comienzo atrapado en la 
aporía de su mal (v. 232), convertido incluso en una amenaza 
para la salud de su propia hermana por los cuidados que 
requiere (vv. 304-305), y para Pílades, que acepta -y no 
deniega- la posibilidad de contagio estando junto a su amigo (v. 
793). Orestes compara en esta situación su destino con el de 
una ciudad asediada (v. 762). Y cuando la philía de Pílades 
parece proporcionarle por fin una salida a su situación 
desesperada -la salida que no le brinda su propio pariente, 
Menelao- esta toma la forma de una violenta conspiración (vv. 
1105-1152), y el phármakon que sugiere Electra (v. 1190) no 
acarrea una solución ni en el plano político, ni familiar, ni 
personal. Orestes es un drama que no admite -salvo por 
mediación divina- la posibilidad de restauración de la salud. 
Desde el inicio de la tragedia, el quebranto físico de Orestes 
es expuesto visiblemente en escena. Aun en los momentos de 
alivio de su mal, exhausto, la condición de este héroe casi no se 
diferencia de la muerte (v. 83-84).26 Olvidado del alimento y el 
cuidado de su cuerpo, su respiración, incluso bajo la acción 
reparadora del sueño, apenas se deja oír (v. 155). Si Electra 
teme despertarlo es para no avivar un sufrimiento que llena de 
lágrimas y vergüenza sus momentos de cordura, como de 
temor sus momentos de locura. Así, si el dolor resulta 
entronizado en el drama, no es tanto desde las repercusiones 
                                                          
 
26 El coro, en el v. 209, exhorta a Electra a verificar si su hermano no ha muerto sin que 
ella se percatara. En el v. 879, el mensajero describe la aparición de Orestes en la 
asamblea con el término φάσμα (‛aparición’). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
somáticas de la enfermedad, sino especialmente desde las 
anímicas y emocionales. De ahí que los momentos de locura y 
de conciencia son de igual modo fuente ininterrumpida de 
sufrimiento para Orestes. 
Ya la sentencia inicial de Electra (vv. 1-3) inserta el dolor del 
hijo de Agamenón en un esquema universal inexorable, la phýsis 
del hombre, expresándola en la imagen de la carga, contenida 
en el término ἄχθος (‛pesar’, v. 3). Esta imagen, reforzada en 
el drama por la recurrencia del vocablo ἄθλιος (‛desgraciado’, 
vv. 83, 87, 121, 219, 225, 295, 358, 449, 952, 1166), enfatiza la 
necesaria capacidad humana de soportar el sufrimiento. El 
vocativo 
μέλεος (‛mísero’, ‛desdichado’), de inusitada 
presencia en este drama, evoca en su desarrollo la condición 
desgraciada del enfermo (vv. 90, 160, 335, 447, 671, 839, 1029) 
y de su génos (vv. 192, 207). Electra y el coro llaman la atención 
sobre lo esforzado de esta condición a la que Orestes ha sido 
conducido por un dios, utilizando en su lamento la inusual 
exclamación φεῦ μόχθων (“¡Ay de los sufrimientos!”, vv. 161, 
327, cf. IT 156).27 El término ya estaba presente en Heracles; los 
contextos de aparición en Orestes (la párodos y el estásimo que 
preceden y siguen al ataque de locura) permiten pensarlo en 
este drama en relación a la esfera general de un dolor que es 
físico y moral a la vez. Hallamos de igual modo en el léxico la 
preferencia por términos polisémicos como πόνος, cuya 
                                                          
 
27 Más aun, en el v. 328 el coro, haciendo uso de una etimología del gusto de Eurípides, 
se refiere a la acción de Orestes con el participio ὀρεχθείς (‛extendido’, ‛alcanzado con 
la mano’). Orestes, que “ha alcanzado” el oráculo de Apolo, “ha extendido” hasta el 
extremo sus sufrimientos en el extravío a que lo condena su locura. 
 
180 
 
forma compuesta πολύπονος (vv. 175-176, 977, 1012, 1500) y 
el verbo derivado συμπονέω (‛sufrir juntamente’, vv. 683, 
1224) atraviesan el drama. Un hecho significativo es la forma 
en que, pese a que las desgracias involucran al entorno familiar 
y a la ciudad misma, los personajes de la tragedia se refieren a 
ellas repetidamente bajo la forma genérica kaká acompañada 
del pronombre posesivo que tiene por referente a Orestes, 
como si el dolor, bajo esa dimensión etiológica que expresa la 
desgracia, le perteneciese con exclusividad, ínsitamente a él (vv. 
85, 187, 243, 381, 384, 386, 393, 419, 671, 683, 734, 764, 768).  
Como la enfermedad misma, el dolor muestra en esta 
tragedia su autonomía en su capacidad de agente destructivo. 
Se trata del dolor de la σύνεσις (‛conciencia’) que explica el 
término λύπη (‛pena’), señalado por Smith (1967, p. 297) 
como “a good medical term from the emotional upset that can 
bring on disease”:28  
 
Με.  τί χρῆμα πάσχεις; τίς σ' ἀπόλλυσιν νόσος; 
 
Ορ.  ἡ σύνεσις, ὅτι σύνοιδα δείν' εἰργασμένος.  
Με.  πῶς φῄς; σοφόν τοι τὸ σαφές, οὐ τὸ μὴ σαφές.  
                                                          
 
28 En el mismo sentido de referencia al campo emocional, Garzya, en su interpretación 
del término sýnesis, señala: “L’aver chiamato in causa la σύνεσις prova che l’autore ha 
voluto risalire all’origine della patologia descritta rifacendosi a una particolare dottrina 
della genesi dei processi mentali. L’idea che alla base della coscienza vi fosse una 
componente emozionale andava certamente facendosi strada per varie vie nella cultura 
comune già alla fine del V secolo [...]” (Garzya, 1992, p. 31). Se trata de un concepto (y 
un pasaje textual) cuya significación ha sido ampliamente debatida, y que va de la mano 
con el nuevo estatuto mental de las Erinias que la escena alucinatoria saca a luz en la 
tragedia. 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Ορ. λύπη μάλιστά γ' ἡ διαφθείρουσά με –   
Με. δεινὴ γὰρ ἡ θεός, ἀλλ' ὅμως ἰάσιμος.  
Ορ.  μανίαι τε, μητρὸς αἵματος τιμωρίαν. (vv. 395-400) 
  
Menelao: ¿Qué cosa sufres? ¿Qué enfermedad te está 
destruyendo? 
Orestes: La conciencia, porque soy consciente de haber 
hecho cosas terribles. 
Menelao: ¿Cómo dices? Sabio es lo claro, no lo que no es 
claro. 
Orestes: Principalmente es la pena la que me destruye... 
Menelao: Ciertamente es terrible esta diosa, pero 
igualmente curable. 
Orestes: Y los ataques de locura, castigo de la sangre de mi 
madre. 
Como expresa el pasaje citado, la locura se suma al dolor, 
que es lo que principalmente (μάλιστά) destruye a Orestes. 
Este sentido de devastación es el que trasunta Orestes en el v. 
388 con el verbo αἰκίζεται (‛lastimar’, ‛desfigurar’), al explicar 
que son las acciones cometidas -el matricidio- las que lo 
lastiman, proyectando en el estado morboso un doble e 
indisociable componente psico-físico del dolor. El uso común 
del verbo πάσχω (‛padecer’) para referir a la enfermedad y a 
las Erinias en la escena del interrogatorio de Menelao 
incursiona en el estatuto ambiguo del síntoma: Orestes padece 
una enfermedad (v. 395), y padece asimismo en las Erinias el 
síntoma de esta enfermedad, la alucinación (v. 413). Y como 
muestra la escena precedente de ataque de locura, cuando el 
hijo de Agamenón repentinamente cree ver en Electra a una de 
 
182 
 
las divinidades vengadoras, es la propia emoción que despierta 
el nombre de Clitemnestra la que convoca a las diosas, que 
existen en y por la mente de Orestes.29  
La autonomía del dolor se manifiesta en esta naturaleza 
divina que Menelao le reconoce a λύπη (v. 399) como agente 
patológico. También, y de modo esencial, en su capacidad de 
liderar las emociones, conjugando o haciendo alternar los 
estados de temor y vergüenza. Orestes es presa del terror (vv. 
270, 297, 312) y de visiones igualmente aterrorizantes (v. 407). 
Cuando está en el lecho, oculta su cuerpo -un gesto “parlante” 
que confunde el temor y la vergüenza del enfermo-, y aun 
cuerdo, a pesar del alivio, llora (cf. vv. 42-43). Cuando se 
recupera de sus crisis, Orestes experimenta vergüenza ante sus 
parientes (αἰσχύνομαι, v. 281, αἰδώς, v. 460), una emoción 
característica de su estado morboso que coincide igualmente 
con la descrita por los textos médicos (Guardasole, 2000, p. 
211). Como el míasma del matricidio, esta emoción resulta en la 
tragedia “contagiosa”, lo que explica que sea Electra aquí la 
que recurra al gesto de ocultar el rostro tras el peplo, en una 
actitud que “typically expresses a combination of grief and 
aidós” (Willink, 1986, p. 132). 
Pocas tragedias, según el juicio de E. Hall, requieren un final 
tan patentemente político como Orestes (Hall, 2010, p. 287); 
podríamos agregar, considerando la sucesión de acciones 
                                                          
 
29 Eurípides inserta así la figura mítica de las Erinias en un nuevo esquema que les 
otorga el estatuto ambiguo del síntoma. Ellas son la causa del sufrimiento (v. 413) y 
consecuencia de la manía; son producto de la alucinación, y la alucinación misma (Cf. 
Holmes, 2010, p. 249). 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
dramáticas del éxodo (la muerte de Helena, la captura de 
Hermíone, la amenaza de destrucción del palacio), un final tan 
abierta e intrincadamente político y familiar, que pueda 
garantizar la gobernabilidad de la pólis, la purificación y 
sanación de Orestes -cuyos crímenes al final de la tragedia se 
han multiplicado- y la continuidad del génos. Ello solo se vuelve 
factible en la obra mediante la abrupta aparición de Apolo, en 
un desenlace que no ha dejado de concitar las opiniones más 
críticas. Mediante la intervención del dios sanador como deus ex 
machina, en la escena final del éxodo la profecía proyecta la 
restauración de la salud de Orestes, así como la salud familiar y 
social, a un tiempo futuro. Pero este tiempo futuro no oculta 
su naturaleza ambivalente, y no es posible ignorar, a la luz de 
los hechos pasados, la precaria estabilidad en que se sostiene: 
nuevas bodas -las de Electra y Orestes- aseguran la 
continuidad del oîkos Atrida, los asuntos de la ciudad argiva 
serán bien reencaminados por Apolo, y tras la purificación de 
Orestes en el exilio y el juicio absolutorio en Atenas, el héroe 
podrá gobernar la ciudad (v. 1664). Sin alegar justificativos, el 
dios se reconoce como instigador del matricidio y promete un 
futuro restaurador. Aun así, sujeto a las condiciones de la phýsis 
humana, ese futuro se muestra de una incertidumbre 
inquietante. Pues fundamentalmente no está exento de la 
posibilidad de una nueva intervención caprichosa, una 
irrupción que cambie el curso de los acontecimientos con la 
misma arbitrariedad con que se dispone Apolo a hacerlo, 
condenando entonces al hombre a habitar de nuevo su 
sufrimiento. 
 
 
184 
 
El período clásico proporcionó con el teatro una nueva 
herramienta cognitiva para procesar las viejas historias del 
mito, historias de héroes como el matricida Orestes o el filicida 
Heracles, en quienes la locura deviene su vicisitud fatal. Al 
hacerlo, acaso como ningún otro género, expuso el dolor 
como el punto en que se enlazan inextricablemente el cuerpo y 
la voz, y buscó nombrarlo bajo sus diversas formas. 
Nominando el dolor, reconocía sus formas complejas, a la par 
que se atrevía a trasponer los límites de la ciencia, que desde su 
nacimiento no ignoró, sin embargo, la ambigüedad del estatuto 
de este signo. Pero la tragedia fue más allá en la búsqueda de 
las razones, al conjugar el sufrimiento en todas sus formas en 
su construcción simbólica. También se mostró menos 
optimista respecto de la posibilidad de aliviarlo, hecho que no 
podía dejar de interpelar directamente a una Atenas devastada 
como la de las postrimerías de la Guerra del Peloponeso. 
Eurípides, el poeta que más representó y mejor describió los 
síntomas de la locura, es también quien deja ver de modo 
elocuente la variedad y la cohesión en el léxico y el imaginario 
de la enfermedad y del dolor y el modo en que responden a la 
naturaleza del género, como ilustran los ejemplos de las obras 
analizadas. 
Por ello, frente a la compleja finalidad que ya las poéticas de 
la Antigüedad procuraron asignarle a la tragedia, frente a las 
discusiones que han suscitado y continúan suscitando aun hoy 
las formas y alcances de las funciones implicadas en su proceso 
catártico (docere, movere, delectare), podríamos concluir -
coincidiendo una vez más aquí con David Morris- que la 
paideía más cruda e inexorable del drama consistía (consiste) en 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
mostrar que el sufrimiento solo se puede presenciar. Es decir, 
solo podemos asistir como espectadores al espectáculo del 
dolor humano, que por eso mismo nos es dado comprender. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Fuente 
Diggle, J. (Ed.) (1981-94). Euripidis. Fabulae. I-III. Oxford: 
Oxford University Press. 
Bibliografía  
Aguilar, R. M. (2002). “El concepto de normalidad en el Corpus 
Hippocraticum”. A. Thivel & A. Zucker (Eds.). Le normal et le 
pathologique dans la Collection hippocratique, Actes du 
Xème colloque international hippocratique, Nice, 6-8 
Octobre 1999, t. I, Nice: Publications de la Faculté des 
Lettres, Arts et Sciences Humaines de Nice-Sophia Antipolis, 
pp. 123-148. 
Belfiore, E. S. (2000). Murder among Friends: Violation of 
philia in Greek Tragedy. New York & Oxford: Oxford 
University Press. 
Bosman, P. R. (1993). “Pathology of a Guilty Conscience. The 
Legacy of Euripides’ Orestes”. AC 36: 11-25. 
Brock, R. (2013). Greek Political Imagery from Homer to 
Aristotle. London: Bloomsbury. 
Cairns, D. L. (1993). Aidôs: The Psychology and Ethics of 
Honour and Shame in Ancient Greek Literature. Oxford: 
Oxford University Press. 
Ciani, M. G. (1974). “Lessico e funzione della follia nella tragedia 
greca”. Boll. Ist. Fil. Gr 1: 70-110. 
 
186 
 
Craik, E. (2001). “Medical Reference in Euripides”. BICS 45: 81-
95. 
Duchemin, J. (1967). “Le Personnage de Lyssa dans l´Héraclès 
Furieux d´Euripide”. REG 80: 130-139.  
Ferrando, S. (2008). “Considerazioni sceniche sull’ Oreste folle 
di Euripide”. Maia 60.1: 34-39. 
Gambon, L. (2009). La institución imaginaria del oikos en la 
tragedia de Eurípides. Bahía Blanca: Ediuns. 
Gambon, L. (2012). “El imaginario trágico de la locura: la 
metáfora agonal y la caracterización de la enfermedad en 
Orestes de Eurípides”. G. N. Hamamé & M. C. Schamun 
(Eds.). 
Actas 
del 
VI 
Coloquio 
Internacional 
Agón: 
Competencia y Cooperación. De la antigua Grecia a la 
actualidad. Homenaje a Ana María González de Tobia. La 
Plata, 
junio 
de 
2012. 
Web.  
http://coloquiointernacionalceh.fahce.unlp.edu.ar/6ciceh 
Gambon, L. (2016). “Enfermedad y marginalidad en el drama: 
construyendo la gramática de la locura”. V. Gastaldi, C. 
Fernández & G. De Santis (Coords.). Imaginarios de la 
integración y la marginalidad en el drama griego ático. 
Bahía Blanca: Ediuns, pp. 131-165. 
García Novo, E. (1981). “Simetría estructural. Importancia de la 
escena en la tragedia griega”. Habis 12: 43-57. 
Garzya, A. (1992). “Synesis come malattia: Euripide e 
Ippocrate”. Vichiana 3: 25-32. 
Gregory, J. (1997). Euripides and the Instruction of the 
Athenians. Ann Arbor: The University of Michigan Press. 
Griffiths, E. (2006). Euripides: Heracles. London: Duckworth. 
Guardasole, A. (2000). Tragedia e medicina nell’Atene del V 
secolo A.C. Napoli: M. D’Auria Editore. 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Hall, E. (2010). Greek Tragedy: Suffering under the Sun. 
Oxford: Oxford University Press. 
Holmes, B. (2010). The Symptom and the Subject: The 
Emergence of the Physical Body in Ancient Greece. 
Princeton: PUP. 
Hope, V. M. & Marshall, E. (Eds.). (2000). Death and Disease in 
the Ancient City. London & New York: Routledge.  
Jouanna, J. (1988). “La maladie sauvage dans la Collection 
Hippocratique et la tragédie grecque”. Metis 3.1: 343-360. 
Kosak, J. C. (2004). Heroic Measures: Hippocratic Medicine in 
the Making of Euripidean Tragedy. Leiden: Brill. 
LaCourse Munteanu, D. (2012). Tragic Pathos: Pity and Fear in 
Greek Philosophy and Tragedy. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
Medda, E. (1999). “La casa e la città: spazio scenico e spazio 
drammatico nell’Oreste di Euripide”. SIFC 17.1: 12-65. 
Medda, E. (2001). Euripide: Oreste. Milano: BUR. 
Medda, E. (2013). La saggezza dell'illusione: Studi sul teatro 
greco. Pisa: Edizioni Ets. 
Mitchell-Boyask, 
R. 
(2008). 
Plague 
and 
the 
Athenian 
Imagination: Drama, History and the Cult of Asclepius. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Morris, D. (1994 [1991]). La cultura del dolor. Santiago de Chile: 
Andrés Bello. 
Padel, R. (1992). In and Out of the Mind: Greek Images of the 
Tragic Self. Princeton: PUP. 
Padel, R. (1997 [1995]). A quien un dios quiere destruir, antes lo 
enloquece. Elementos de la locura griega y trágica. Buenos 
Aires: Manantial. 
 
188 
 
Parker, R. (1983). Miasma, Pollution and Purification in Early 
Greek Religion. Oxford: Clarendon Press. 
Perdicoyianni-Paléologou, H. (2009a). “The vocabulary of 
madness from Homer to Hippocrates, Part I: the verbal group 
of maínomai”. History of Psychiatry 20.3: 311-339. 
Perdicoyianni-Paléologou, H. (2009b). “The vocabulary of 
madness from Homer to Hippocrates, Part II: the verbal 
group of bakcheúo and the noun lýssa”. History of 
Psychiatry 20.4: 457-467. 
Sanz Morales, M. & Librán Moreno, M. (2008). “El contraste 
como procedimiento compositivo en el 
Heracles de 
Eurípides”. QUCC 88.1: 59-78.  
Schamun, M. C. (1995). “Significaciones del efecto de 
sparagmós en Orestes de Eurípides”. Synthesis 2: 53-65. 
Schironi, F. (2010). “Technical Languages: Science and 
Medicine”. E. J. Bakker (Ed.). A Companion to the Ancient 
Greek Language. Londres: Blackwell Pub., pp. 338-353.  
Smith, W. D. (1967). “Disease in Euripides’ Orestes”. Hermes 
95: 291-307. 
Stafford, E. (2012). Herakles. London & New York: Routledge. 
Theodorou, Z. (1993). “Subject to Emotion. Exploring Madness 
in Orestes”. CQ 43.1: 32-46. 
Theodoropoulou, M. (2012). “The emotion seeks to be 
expressed”. A. Chaniotis (Ed.) Unveiling Emotions. Sources 
and Methods for the Study of Emotions in the Greek World. 
Stuttgart: Franz Steiner Verlag, pp. 433-468.  
Villard, L. (2006). “Vocabulaire et représentation de la douleur 
dans la Collection hippocratique”. F. Prost & J. Wilgaux 
(Dirs.). Penser et représenter le corps dans l'Antiquité. 
Rennes: Presses universitaires de Rennes, pp. 61-78. 
Lidia Gambon. La tragedia y la paideía del dolor y la locura: Heracles y Orestes 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
von Staden, H. (1990). “Incurability and hopelessness: the 
Hippocratic Corpus”. P. Potter, G. Maloney & J. Desautels 
(Eds.). La Maladie et les maladies dans la Collection 
hippocratique: 
Actes 
du 
VIe 
Colloque 
international 
hippocratique, Quebec, 1987. Québec: Les Éditions du 
Sphinx, pp. 75-112. 
Webster, T. B. L. (1967). The Tragedies of Euripides. London: 
Methuen. 
Willink, C.W. (Ed.). (1986). Euripides: Orestes. Oxford: Oxford 
University Press. 
Wright, M. (2008). Euripides: Orestes. London: Duckworth. 
Zeitlin, F. (1990). “Thebes: Theater of Self and Society in 
Athenian Drama”. J. J. Winkler & F. Zeitlin (Eds.). Nothing to 
do with Dionysos?: Athenian Drama in its Social Context. 
Princeton: Princeton University Press, pp. 130-167. 
 
 
 
 
