LOS MANUALES MITOLÓGICOS
DEL RENACIMIENTO!
El período histórico llamado Renacimiento no podía descuidar una materia
tan atractiva como la mitología clásica, puesto que ella constituye el tema fun-
damental no sólo de la poesía griega y romana sino también de gran parte de la
producción en prosa de ese mundo que día a día estaba resurgiendo. Existía ade-
más una amplia tradición medieval que no había descuidado los mitos antiguos
y de la que eran continuadores los humanistas, tanto aquellos que mantenían el
tipo de acercamiento interpretativo medieval como los que la observaban con
nuevas perspectivas; unas perspectivas que respondían por una parte a la nue-
va concepción del mundo y por otra eran. consecuencia del mayor conocimien-
to y redescubrimiento de los autores de la antigüedad grecolatina. Por tanto, nos
encontramos con una ingente cantidad de obras sobre mitología clásica.
Según reza el título de esta intervención, pretendemos hablar de los gran-
des manuales mitológicos del s. XVI, tanto de los escritos en latín, la Multiplex
historiade Lilio Gregario Giraldi y la Mythologia de Natale Conti. como de los es-
critos en lenguas vernáculas, en especial el italiano de Vincenzo Cartari, las Ima-
gini, sin olvidar, por más que circunscrita al ámbito español, la Philosophia secre-
ta de Pérez de Moya. Pero antes de ello debemos tener en cuenta la Genealogia
deorurn gentilium de Giovanni Boccaccio, precedente indubitado de todos ellos.
La aparición de todas estas obras mitográficas en el Renacimiento y en sus
albores, como es el caso de la Genealogia deorum, no se puede entender si no se
tienen en cuenta las anteriores obras sobre mitología, tanto de la época clásica
como del medievo. Prácticamente desde el inicio de la literatura griega han exis-
tido compilaciones mitográficas; baste pensar en la Teogonía de Hesíodo y en sus
Catálogos. Lógicamente, las motivaciones y finalidad de cada una de las obras de
contenido mitológico es distinta, pero todas tienen en común los asuntos de dio-
ses y héroes, por más que no se puedan comparar las obras de Hesíodo con la
recopilación de Apolodoro, aquéllas siguiendo las normas del género y la inspi-
ración poética, por tanto auténticas obras de creación, poesía, en tanto que la Bi-
blioteca de Apolodoro, sin tan elevada finalidad artística, primordialmente pre-
tende sistematizar e informar; del mismo modo, tampoco se pueden equiparar
las Metamorfosis de Ovidio con las Fábulas de Higino: la epopeya ovidiana res-
ponde a la necesidad que la culta sociedad romana tenía de un tratamiento lati-
no de la mitología, que fuera ameno y le facilitara recordar esos mitos que cono-
cía pero que no debía de encontrar sistematizados ni de forma amena ni cohe-
1 Conferencia pronunciada en el Forum Latinitaiis,que tuvo lugar en la Universidad Nacional de La
Plata entre los días 11 a 13 de septiembre de 1997. El trabajo se inserta, además en sendos Proyec-
tos de Investigación, a saber P595-0212 y HUM 96 /13, subvencionados por la DGICYT y la Con-
sejería de Cultura de la Comunidad Autónoma de Murcia respectivamente.
83
Los manuales mitol´
ogicos del renacimiento
IGLESIAS Rosa Mar´
ıa, ALVAREZ Mar´
ıa Consuelo
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ra la poesía en contra de los deseos de los padres respectivos de convertirlos en
hombres acaudalados. Al igual que Ovidio contara su vida en Trist. IV 10, la pri-
mera autobiografía poética, Boccaccio dedica el capítulo 10, precisamente el Ifl,
de su último libro de la Genealogia Deorum para darnos noticias de su formación:
Pero la naturaleza... ciertamente a mí me sacó del útero de mi madre preparado... para
las reflexiones poéticas y, según mi opinión, nací para esto. Pues recuerdo bien que mi
padre desde mi niñez puso todos sus esfuerzos para que yo me convirtiese en hombre de
negocios ya mí, que todavía no había entrado en la adolescencia, para ser instruido en
aritmética me entregó como discípulo a un comerciante, Junto al que durante seis mios
no hice otra cosa que gastar en vano un tiempo irrecuperable... Pues me acuerdo muy
bien de que todavía no había llegado al séptimo mio de mi vida y no había visto las fic-
ciones ni había oído a ningún doctor, apenas conocía los primeros elementos de las le-
tras... saqué a la luz algunas pequeñas composiciones... Yes admirable de decir que cuan-
do aún no había conocido con qué o con cuántos pies caminaba el verso, esforzándome
con mis fuerzas fui llamado poeta, lo que aún no soy, casi por todos los conocidos. Y
apostilla: Si mi padre lo hubiese tolerado con ecuanimidad, hubiera llegado a ser un poe-
ta célebre, pero como intentó doblegar mi ingenio primero hacia artes lucrativas y luego
a una actividad de lucro, sucedió que ni soy negociante, ni salí canónigo y perdí ser un
poeta importante.
Completemos estos datos:
Su aprendizaje y la actividad mercantil tiene lugar en Nápoles, adonde su
padre se había trasladado junto con su familia como consejero del rey Roberto
en 1327; y es también en Nápoles donde se inicia, tras el fracaso en los negocios,
en el derecho canónico, también sin afición y sin éxito. En este período napolita-
no entra en contacto con grandes maestros: Cino da Pistoia, Niccolo Acciaiuoli,
gracias al cual frecuenta la corte del rey Roberto, teniendo así acceso a la gran
Biblioteca del rey en la que encuentra a Paolo de Perugia, personaje de gran im-
portancia en su formación, en especial para la elaboración de su gran compen-
dio mitológico, pues por su mediación entró en contacto con la cultura griega y
bizantina.
En Nápoles comienza entre 1330 y 1340 su actividad literaria: Elegia di Cos-
tanza, la Caccia di Diana, el Filccolo, el Filostraio y la Teseida. Tras esta estancia en
Nápoles, que tanta luminosidad y brillo sensual da a su creación poética y don-
de tiene lugar la formación de Boccaccio gracias a los medios que la corte de Ro-
berto d'Anjou le proporciona debido a la gran cantidad de sabios que en ella hay,
vuelve a su Florencia natal en 1341 y sigue su labor creativa con obras muy de
estilo napolitano, como son su Ninfale d'Ameto o Commedia delle ninfe fioreniine
(1341-1342), que servirá a Sannazaro de modelo para su Arcadia. En la Amorosa
visione (1342) se advierte por primera vez un intento de ordenación sistemática
de los conocimientos adquiridos en Nápoles, así como las influencias de autores
recientes: Dante y Petrarca. En 1343 compone la primera novela psicológica y
realista moderna: la Elegia di Madonna Fiammeiia, que será continuada por el Nin-
85
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
2
fale Fiesolano. Tras la peste que asola Europa en 1348 y en la que muere su padre,
compone el Decamerón y es en esta época cuando entabla relación con su admi-
rado Petrarca, iniciando un fructífero intercambio de las obras clásicas descu-
biertas por ambos', También es más o menos por estos años cuando Boccaccio
sufre una gran crisis espiriltual y en una visita que hace a Avignon solicita de Ino-
cencio VI autorización para hacerse clérigo, con lo que accede a las órdenes me-
nores en 1360, momento en el que su crisis es tan profunda que está casi dispues-
to a quemar el Decamerén, algo que le impide su maestro Petrarca. Producto de
esta crisis es su vuelta al latín y las obras que entre 1355-65 escribe, desde el Bu-
colicum carmen, a imitación del homónimo de Petrarca, hasta la Genealogia, pa-
sando por el De casibus virorum illustriurn, De clarismulieribus, De montibus, silvis,
[ontibus, lacubus, stagnis seu paiudibus, título casi homónimo de la obra de Vibio
Secuester, autor que comentó y enmendó siguiendo, de nuevo, las huellas de Pe-
trarca.
LA GENEALOGIA DEORVM GENTILIVM
Tras la crisis espiritual es la Genealogia deorum gentilium la más importante y
ambiciosa de sus obras. Boccaccio, que hasta esta época había sido un auténtico
impulsor de lo novedoso (traductor de obras latinas al valgare, como Livio, o
creador de la novela europea, o pagano practicante), da un aparente paso atrás
escribiendo sólo en latín y volviendo sus ojos a la antigüedad; decimos aparen-
te porque no renuncia a los conocimientos del mundo clásico que ha ido adqui-
riendo a lo largo de su vida y que ha puesto al servicio de su producción, llamé-
mosla, moderna. En efecto, si hacemos un breve recorrido por sus obras en val-
gare, podemos entresacar que su Teseida (1340) sigue las huellas de la Tebaida de
Estacio; la Elegia di Madonna Fiammetta (1343), la primera obra italiana en que
una mujer confiesa su existencia pasional, está inspirada en la Heroida II de Ovi-
dio, autor cuyas Metamorfosis dejan su impronta en el Ninfale Fiesolano (1344-
1346) Y de cuyos dos primeros libros había hecho un centón en su Allegoria mi-
tologica durante su estancia en Nápoles; pero es sobre todo su descubrimiento de
Apuleyo en Montecassino el que da lugar al Decamerón, que precisamente extrae
de las Metamorfosis de Apuleyo el procedimiento de ir intercalando relatos que
se salen de la línea argumental, que casi carece de importancia. Los relatos cor-
tos, las novelleapuleyanas están presentes en el Decameron, que se convirtió en el
difusor de esta técnica narrativa.
A título de ejemplo, Petrarca descubre el Pro Archia de Cicerón en 1350 y le regala a Boccaccio
(1357)un códice de Plinio o de Pomponio Mela junto con sus Invectivae contra medicum; el interés
de Petrarca por Tito Livio, en cuya exégesis colaboraba con su amigo el benedictino Pierre Bercui-
re, su traductor al francés, hace suponer que Boccaccio, traductor al italiano del historiador, le en-
viara una copia del manuscrito que se llevó a Florencia desde Montecassino, en cuya abadía ha-
bía descubierto y "robado" el De lingua latina de Varrón, parte del ProClueniio, la Rhetorica ad He-
renniun, pero sobre todo el códice Casiniensis, actualmente el Mediceus Laurentianus plut. LXVIII2,
que contiene, además de Tácito (Anales XI-XVI e Historias I-V), tres obras maestras de Apuleyo
(Metamorfosis, Apología y Flórida), consideradas descendientes directas del arquetipo de la tradi-
ción manuscrita apuleyana.
86
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
3
Su trayectoria, pues, de gran conocedor del mundo clásico propiciaría lo
que también podemos considerar una novedad: que el primer compendio de to-
da la mitología (y no sólo de los dioses o de los astros) no fuera emprendido por
iniciativa propia sino por encargo, tal como leemos en el Proemio del libro I, di-
rigido a Hugo IV de Lusignano, rey de Jerusalén y de Chipre: Si heentendidobien,
deseas ardientementeuna genealogía de los dioses paganos y de los dioses que descien-
den de ellos según lasficciones de losantiguos y, juntamente con ésta,qué pensaron los
hombres ilustres de antaño bajo la cobertura de lasfábulas. Y me deseas como autor de
tan gran obra, elegido portu Dignidadcasicomoel hombremás expertoy eruditoen ta-
les temas. Al final de la obra, en XV 10, deja claro que en ningún momento ha in-
ventado la orden del rey, al que nunca ha visto, y afirma tajantemente que jamás
habría dedicado una obra suya a un personaje importante para alcanzar gloria o
engrandecer al destinatario. Y en la Conclusión pide que el rey corrija los erro-
res, o si no: A todos loshombres honestos,sagrados, piadosos y católicos y especialmen-
te al célebre varón Francisco Peirarca, insigne preceptor mío, a manos de los cuales lle-
garáalguna vez estaobra, lespidoporlapreciosisima sangredeCristoque todos loserro-
res, si por casualidad sin verlos los mezclé en mis palabras, los quiten con su piedad y
benignidado los lleven a la sagrada verdad; pues quiero que esta obra se ponga bajo su
Juicio y corrección.
Sometiéndose de buen grado a la orden del rey, la comenzó en 1350 con las
intenciones que declara en el Proemio del libro I: De la misma manera quesi en una
enorme playa reuniera losfragmentos de un gran naufragio,reuniré los restos que des-
cubra de los dioses paganos esparcidos a través de volúmenes casi infinitos y, una vez
reunidos, empequeñecidos por el tiempo, medio consumidos y casidestruidos, los redu-
ciréa un único corpus de genealogía, en el orden que pueda, para que disfrutes con tu
deseo... Sin embargo; ..no esperes tener después del empleo de mucho tiempo y de una
obra compuesta cuidadosamente durante largas vigilias, un cuerpo perfecto.
Esta búsqueda de materiales hizo que el manual no estuviera finalizado an-
tes de 1360; pero nunca satisfecho, la siguió reelaborando y corrigiendo hasta su
muerte en Certaldo en 1375. Quizás a esta etapa de reelaboración pertenecería la
adición de los dos últimos libros a los trece de que constaba. Pero, sobre todo, en
esa corrección de la Genealogía juega un importantísimo papel Leonzio Pilato, el
calabrés que llega a Florencia en 1360 y le abre los secretos de la lengua griega,
según recuerda en XV 6: Leoncio Pilaio, varón de Tesalónica y, como él mismo afirma,
discípulo de Barlaam..., hombre muy docto en las letrasgriegas y en cierto modoarchivo
inagotable de historias y fábulas griegas, aunque no esté suficientemente instruido en las
latinas. Yo no he visto ninguna obra suya, sino que lo he conocido de aquello recitado por
él, que lo contaba de viva voz, pues le oí leera Homeroy conversar conmigo con singu-
laramistaddurante casi tresaños[de1360 a 1362], y no me hubiesebastado una memo-
ria muy agudapara sus infinitos relatos... si no lo hubiera encomendado a mis notas.
En efecto, es Boccaccio el primer autor de Occidente que tiene acceso a las
obras homéricas y que tiene de su puño y letra la primera traducción de la Ilia-
87
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
4
da y la Odisea, de acuerdo con las lecciones particulares de Leonzio Pilato al que
retiene en Florencia, tal como orgullosamente reseña en XV 7: ¿Acaso nofui yo
quienapartó conmis consejos a Leoncio Pi/ato... y lo retuve en la patria, quien loacogí
en mi propia casa y lo tuve como huésped durantelargo tiempo... y me cuidédequefue-
raacogido entrelosdoctores delEstudio Florentino, dándole unos honorarios del presu-
puesto público? iFui yo en verdad! Y ello motivado por lo que puede considerarse
la gran novedad en el trabajo de Boccaccio: la investigación de fuentes, según ex-
clama unas líneas antes: ¡Esnecio buscar en los ríos lo que puedes obtener delafuen-
te! Yo tenía y aún tengo los libros de Homero, de los que se han tomado muchas cosas
útiles para nuestraobra...Conmis propios recursos hicellegar loslibros deHomero y al-
gunos otros griegos a Eiruria, de la que habían salido muchos añosantes para no vol-
ver... También fui yo mismo el que me ocupé de que se leyeran en público los libros de
Homero.
.
.
Pero su conocimiento directo de los autores griegos se limita a Homero y
Apolonio, y las citas que ofrece de otros, como Hesíodo o los trágicos, son a tra-
vés de intermediarios latinos; sirva de ejemplo que la única vez que alude a Es-
quilo, tomando la referencia de Cic. Tusc. 11 ID, 23, habla de Esquilo Pitagórico,
demostrando no saber quién es, pues no ha entendido a Cicerón que dice "Es-
quilo no sólo poeta sino también pitagórico". Pese a esas limitaciones, es Boccac-
cio quien descubre que en su mundo reviven las dos culturas de la antigüedad
y es consciente del papel que desempeña con este afán de búsqueda, aunque
tenga que defenderse de aquellos que le achacan la novedad de introducir nue-
vas fábulas: Contra mí algunos se encolerizan si, por encima de lo acostumbrado en
nuestra época, mezclo con los latinos versos griegos... Ciertamente pensaba llevar a la
Latinidad algo de renombre donde veoquecontra mí levantan la niebla de laenvidia.
Con esta inquietud filológica, que expone a lo largo de los últimos dos li-
bros en los que además realiza una defensa de la poesía y de los poetas y de su
propio método, compone los trece restantes, precedidos de un árbol genealógi-
co cada uno y encabezados por un proemio que sirve de hilo conductor, ya que
en ellos el autor se presenta como un marinero que en un frágil navío surca los
mares de las leyendas antiguas, intentando llegar al puerto seguro que es el con-
tenido de cada uno de los libros, partiendo de los dioses y abstracciones más an-
tiguos hasta llegar al Júpiter olímpico y su descendencia en el libro XIII, en cu-
yo último capítulo, el 71, justifica que no enumera a Alejandro Magno y a Esci-
pión Africano entre los hijos de Júpiter, porque ya ha pasado la época en que los
personajes ilustres tenían a gala ser considerados descendientes de dioses. Y así,
va desentrañando las genealogías de los dioses y héroes de la antigüedad, con
las intenciones apuntadas en el citado Proemio del libro 1:Avanzaréescudriñando
los significados escondidos bajo laduracorteza... para queaparezca claro a algunos que
desconocen y detestan desdeñosamente a lospoetas... que aquéllos, aun sin ser católicos
estaban dotados de tan gran sabiduría que nada creado por el hombre ha sido protegido
porel velo de la ficción más artísticamente ni adornado con más belleza porel cuidado
88
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
5
de las palabras... De estas investigaciones, además del artificio de los poetas de laficción
y del parentesco de los dioses y sus relaciones explícitas, verás que algunas cosas natu-
rales se ocultan con un misterio tan grande.
Constantemente quiere dejar claro que su deseo de dar a conocer las obras
de los autores paganos no ha de entenderse como falta de religiosidad y catoli-
cismo; esto se ve de forma muy clara en el Proemio al libro IX, libro dedicado a
Juno y a su descendencia, donde el poeta, al llegar a Samas y contemplar las im-
presionantes ruinas del lugar, compone un Himno a la Virgen e insiste en que
debe ser venerada por los cristianos con templos tan magníficos como los cons-
truidos en honor de la diosa Juno. Pero esa religiosidad manifiesta no impide
que en ocasiones haga comentarios frívolos, que recuerdan al Boccaccio del De-
camerón, como cuando explica en VI 511a ceguera de Anquises, consecuencia del
castigo de la diosa Venus porque se había jactado de tener amores con ella: Tie-
nen por costumbre algunos jóvenes enumerar entre sus principales venturas sus fre-
cuentes coitos y las amistades de muchas mujeres, como si con ello pretendiesen que su
hermosura llegara a revalorizarse porque o son deseados o tomados por muchas muje-
res...; ciertamente de esta frecuencia del coito, a menudo nacen las enfermedades y... so-
bre todo se debilita la vista... Y/ conocida lafalta a causa de la jactancia, con todo mere-
cimiento se dice que han sido cegados por Venus. O cuando dice, en XII 25/ que la pe-
trificación de los enemigos de Perseo con la cabeza de la Gorgona no es otra co-
sa que dejar callados y sosegados a los vencidos con las riquezas de ésta. Vemos,
pues, que, de modo serio o jocoso/ sigue estando inmerso en la tradición inter-
pretativa medieval de la mitología. De hecho, sigue haciendo uso abundante de
la interpretación evemerista, pero también de la astralista, mediante la cual po-
ne de manifiesto los conocimientos de astronomía que ha adquirido de Andaló
del Negro, el "Calmeta" del Filocolo, quien le pusiera en contacto con las obras
clásicas sobre esta materia, de Paolo del Abaco, de Albumasar, de AH ben-Rid-
wan y de Paolo de Perugia.
Hasta aquí lo concerniente a la Genealogia deorum, obra que ha merecido tan-
ta atención, porque va a ser de consulta obligada durante casi dos siglos, hasta
el punto que sus sorprendentes deducciones han sido aceptadas sin discusión.
La más sobresaliente de éstas es la referida al dios que inicia las genealogías di-
vinas: Demogorgón, padre y principio de los dioses paganos y origen de todas
las cosas, divinidad que no existe como tal, sino que es una lectura corrupta de
algunos manuscritos de Lactancia Plácido, Theb. IV 516/ en vez de 8rllltOuPYóC;,
lectura que Boccaccio, sin darse cuenta de ello, acepta como la de un nombre
parlante que se esfuerza en traducir, bien como dios de la tierra o como sabidu-
ría de la tierra, y que de algún modo servirá de prueba del prestigio de Boccac-
cio, pues su Demogorgón se mantiene en múltiples obras posteriores a él. Como
garante de Demogorgón presenta Boccaccio a su autor favorito y del que nada
sabemos: Teodoncio, que ha dado lugar a que corran muchos ríos de tinta, como
ponemos de manifiesto en nuestra introducción a la Genealogía. Para poder dilu-
89
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
6
cidar quién es este obscuro personaje, deberíamos dejar hablar al propio Boccac-
cio, como lo hace en XV 6: Y no temeré decir que yo, aún un jovencito, mucho antes
de que tú arrastraras mi ánimo a esta obra, tomé de él [Paolo de Perugia] muchas co-
sas más con avidez que con capacidad de comprensión y en especial todas las cosas que
están puestas bajo el nombre de Teodoncio. Lo que de aquí puede deducirse es que
Teodoncio sería una especie de sobrenombre de Paolo de Perugia, o del propio
Boccaccio joven, o más bien el nombre dado a una recopilación que Boccaccio no
quiere atribuir a autor alguno.
El prestigio alcanzado por la Genealogía de los dioses paganos se demuestra
por un lado en la influencia que ejerce en todas las obras de contenido mitológi-
co y por otro en que permanece como único manual hasta mediados del siglo
xv. El primer deudor es Coluccio Salutati (1331-1406) que, en su De laboribus
Herculis (1383-139~), sigue tan a pies juntillas la Genealogía que no sólo atribuye
a Hércules los treinta y un trabajos asignados por Boccaccio en XIII 1, sino que,
de los cuatro libros de que consta el tratadito, uno es una defensa poética. Ya en
el siglo XV hay dos pequeños tratados que no tuvieron impacto alguno en la tra-
dición mitográfica: el De concordia Poeiarum, Philosophorum et Theologorum de
Giovanni Caldiera (1400-14:74) y el De gentilium imaginibus, aparecido en tomo a
1470, de Ludovico LazzareJlli de Sanseverino (1450-1500). Estos tres tratados son
importantes para el camino que muestra una gradual aceptación del neoplato-
nismo en mitografía. En Francia, a caballo entre los siglos XV Y XVI, en el Tem-
ple de Bonne Renommée de [ean Bouchet aparece una especie de ninfas típicas só-
lo de la Genealogía, las Hímnides de VII 14, procedentes de Teodoncio, que el au-
tor francés toma directamente de Boccaccio o a través de las Illustrations de Gau-
le de Lemaire de Belges, asimismo deudor de Boccaccio. En España las Questio-
nes de Alonso de Madrigal, el Tostado (1410-1455), son una vulgarización de la
Genealogia deorum, a la que tan sólo cita en dos ocasiones, pese a que de ella ex-
trae todos sus conocimientos del mundo clásico.
Fue la Genealogía una obra que no precisó de traducción inmediata a las len-
guas vulgares, salvo a título privado, como la inédita al castellano que se conser-
va en el Cabildo de Toledo, de la mano, según parece, de Martín de Ávila por
encargo del Marqués de Santillana'. Pero nos puede indicar hasta qué punto
ejerció su influencia más allá de los compendios mitológicos el resumen que en-
contramos del cuento de Cupido y Psique en V 22; estamos seguras de que fue-
ron las palabras de Boccaccio con su magistral síntesis de los capítulos de Apu-
leyo las que de verdad influyeron en los artistas plásticos y en los escritores y,
todavía más, las que devolvieron al acervo popular lo que muchos siglos antes
había salido del pueblo y había sido artísticamente elaborado por el neoplatóni-
co de Madaura.
3
Hasta el s. XVI no hubo necesidad de traducción, así las anónimas francesas de 1498 y 1551, la
también francesa de Claude Wittard (Paris 1578) y la italiana de Giuseppe Betussi, Venecia 1547,
sin duda influidas por la edición anotada de Mycillus, Basilea 1532; d. O. Gruppe (1921)26.
90
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
7
2. LOS ERUDITOS DEL S. XVI y SUS MANUALJES.
La aparición de los tres grandes manuales de mitad del XVI es el resultado
de cambios en las expectativas literarias y culturales. Desde el punto de vista li-
terario los tratados representan un movimiento que se aleja del hermético estu-
dio del mito corno un instrumento filosófico. Los mitógrafos todavía confían en
el marco teorético desarrollado por los humanistas y neoplatónicos, pero se con-
centran más en el estudio y exposición del mito que en la justificación del estu-
dio del mismo.
Sin ocuparnos de Antonio Tritonio, cuya Mitología aparecida en 1560 es edi-
tada en muchas ocasiones junto con la de Natale Conti, los tres grandes mitógra-
fos italianos del XVI, Ciraldi, Cartari y Conti, tienen en común no ser primor-
dialmente creadores sino fundamentalmente investigadores que quieren poner
a disposición de los interesados por el mundo antiguo todo aquello que van des-
cubriendo; de ahí que sus obras no sean de encargo" corno la de Boccaccio, sino
que surjan de su necesidad de comunicación.
LILIO GREGaRIO GlRALDI
Latinizado Lilius Gregorius Gyraldus (1479-1552) es reconocido corno el
más erudito de los mitógrafos de su tiempo. Su obra De deisgentium variaet mul-
tiplex historia aparece en Basilea en 1548. Concede gran importancia a la etimo-
logía y a los epítetos de los dioses y, aunque recuerda las interpretaciones alegó-
ricas de otros autores, rechaza la alegoría corno el principal camino para exami-
nar los antiguos mitos.
La Multiplex historia está dedicada al duque de Ferrara, Hércules IV d'Este,
cuya familia se distinguía por su protección y generosidad hacia los hombres de
letras, corno Ariosto, Calcagníni, Ricci y Vincenzo Cartari. Consta de cinco par-
tes bien diferenciadas: I De deisgentium, 11 Syntagma deMusis, III Herculis tnia, IV
Libellusde renautica y V De sepulchris et variosepeliendi riiu, De éstas, la que tiene
mayor importancia para la transmisión de la mitología clásica es la primera. La
concepción de la obra está expuesta en la epístola nuncupatoria: He abarcado to-
das las religiones y supersticionessobre losdioses de casitodoslos pueblos. No me refie-
roa lasgenealogías de los dioses, sino a losnombres, sobrenombres, retratos y atributos,
y qué patriay ceremonias le está consagrada tambiéna cada uno.
Utiliza en ella a Boccaccio, pero sobre todo lo refuta y de modo especial en
lo referente a Demogorgón al que, al contrario que el Certaldés, no lo considera
origen de todos los demás dioses, porque no existe y, en todo caso, sería una
adaptación del 8TH.IlOUPYÓC; de Platón.
Sus conocimientos de los autores griegos y latinos es excelente (es, sin du-
da, el mejor filólogo de los tres mitógrafos del XVI) y así se deduce de su propia
obra donde continuamente los utiliza corno argumento de autoridad. De todos
modos, al igual que en la Genealogía, en el De deisgentium se concede muchísima
importancia al De natura deorum de Cicerón, así corno a los datos procedentes de
91
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
8
Fulgencio, los Mitógrafos Vaticanos, Beráuire y el Libellus, que había aparecido
después de la Genealogía. Ofrece datos procedentes de los trágicos griegos, de Es-
teban de Bizancio, cuya prineepses la edición aldina de 1502, acude a Isacio, a las
Fábulas de Higino, cuya prineepses de 1535, Pausanias, los Orphiea, etc. Rezuma
erudición por los cuatro costados. Si la erudición no le permite un total rechazo
de las ideas alegóricas y místicas de los antiguos mitógrafos y de los neoplató-
nicos de su tiempo, al menos se muestra muy crítico con sus fuentes. Esta com-
binación de erudición y crítica y la preocupación por seguir y citar sus fuentes -
en lo que es un perfecto seguidor de Boccaccio es uno de los signos más eviden-
tes de la modernidad de Giraldi.
VINCENZO CARTARI
Es desconocida para nosotros su fecha de nacimiento en Reggio Emilia, en
el ducado de Ferrara, y tan sólo sabemos la datación de sus obras, que va de 1551
a 1569, pues en 1551 aparece en Venecia su traducción de los Fastos de Ovidio al
italiano, I Fasti d'Ouidio tratti alla lingua volgare, seguida del comentario sobre la
mitología y las referencias culturales que hay en los Fastos, Il Flavio intornoai Fas-
ti volgari, de 1553. La dedicatoria de su traducción de los Fastos a Alfonso d'Es-
te, aunque tan sólo fuera para hacerse conocer por este gran benefactor, demues-
tra sus relaciones con la familia Estense de Ferrara.
Entre 1551 y 1558 desarrolla su actividad en Venecia, con muchos viajes a
Ferrara. En Venecia publica. sus obras y entra en contacto con Francesco Marco-
lini, a través del cual se introduce en el círculo de los humanistas venecianos y
fue admitido, probablemente, en la Academia de Pellegrini.
En 1556 dedica su manual de mitología, las Imagini, a Luigi d'Este (herma-
no pequeño de Alfonso), uno de sus más importantes y duraderos protectores,
al que, como secretario personal, acompañó a Francia y Bruselas durante 1558 y
1559. En los años siguientes, hasta el 1563, es enviado a Francia con diferentes
misiones, empleado por Luigi o Ippolito d'Este o por ambos y, aunque pudo es-
tar en relación con Ippolito antes de 1559, en 1560 vuelve a dedicar a Luigi las
Imagini, lo que demuestra que fue su mayor protector.
La publicación en Venecia en 1556 de las Imagini eon la spositione de i dei de-
gli aniichi es una muestra del interés renovado de la mitología a mediados del
500. Cartari escribe en italiano, por lo que es asequible a los que no saben latín.
Es consciente de que en su época ya deben traducirse al italiano las obras clási-
cas, como él mismo había hecho con los Fastos, pues se había dado cuenta de
que, al usar el latín, los mitógrafos limitaban su audiencia a un selecto grupo de
intelectuales y él escribe en volgare, porque está convencido de que los lectores
que no saben latín pueden apreciar igualmente la cultura de Roma. Este deseo
suyo de trasladar la mitología a volgare le distancia de los mitógrafos del Trecen-
to y del Quattrocento. De Petrarca a Bembo, los filólogos humanistas se preocu-
pan de la corrección del latín, con lo que los tratados de mitología en esta len-
92
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
9
gua son en sí mismos un intento de corregir o explicar las obras de los antiguos
mitógrafos. El deseo de Cartari de hacer fácil la consulta de su obra se refleja en
el índice y cuadros que acompañan al texto. Su énfasis en la utilidad de su tema
era una desviación de los mitógrafos que consideraron el problema de integrar
las letras paganas en un marco cristiano; se convierte así en guía de artistas y es-
critores, a los que informa de cómo se pintaba y se representaba a los dioses an-
tiguos.
Su tratado no surge ex nihilo, ya que la Theologia mythologica (Antwerpiae
1532) de Georg Pictor (1500-1569) y su ampliación de 1558, dedicada al conde
Wemer van Zimber con el título de Apotheseos, es un anticipo; pero Pictor de-
muestra más interés que Cartari por la etimología, en tanto que Cartari se preo-
cupa mucho más por el aspecto iconográfico de los mitos. Además, no escribe
sobre la estirpe, la naturaleza, los nombres, como otros, sino de las imágenes, se-
gún nos lo explica Francesco Marcolini en la introducción de la edición de 1556:
Han escrito muchos sobre los dioses de los antiguos y de diversas maneras: algunos es-
cribiendo han razonado acercade la progenie, algunos de la natura y algunos otros de los
diversos nombres de aquéllos: pero no ha habido ningún otro que Vincenzo Cartari que
haya dicho nada acerca de las estatuas y de las imagini; éste las ha recogido todas juntas
en el presente libro. Efectivamente, de la progenie se había encargado Boccaccio y
de los diversi nomi di quelli Giraldi; a él le corresponde, pues, describir cómo fue-
ron pintados los dioses por los antiguos artistas (imaginí) y explicar lo que atri-
buyeron a estas representaciones (spositione).
El término imagini quizás le haya sido sugerido por el tratado de Vico, del
mismo nombre, aunque la palabra había sido usada por Albericus; ciertamente,
el Liber de Albericus Londoniensis, esto es de Alexander Neckam, que no es otra
cosa que el Mitógrafo Vaticano IlI, recibe el título de Liber imaginum deorum e
igualmente aparece el término en el anónimo Libellus de imaginibus deorum, ree-
laboración del Liber con el influjo del Africa de Petrarca y del Ooidius moralizatus
de Petrus Berchorius, aparecido en torno a 1400.
La importancia del manual de Cartari está avalada por la gran cantidad de
ediciones que tuvo en italiano y las muchas traducciones que de ella se hicieron:
al francés por Antaine du Verdier (Lyon 1581), quien también la tradujo al latín;
al inglés por Richard Linche (London 1559); al alemán por Paul Hachembergs
(Frankfurt 1692). Las traducciones de Cartari y su comentario sugieren que su
tratado debe tanto a la nueva literatura en volgare como a los mitógrafos que por
doquier aparecen en las páginas de las Imagini. Al menos durante doscientos
años fueron usadas como guía y comentarios de la antigua mitología; durante
todo el XVI su contenido era tan conocido que el nombre de Cartari, e incluso la
propia obra después, no se mencionaban específicamente como fuente, al igual
que ocurre con la Genealogía de Boccaccio y ocurrirá con el manual de Natale
Conti.
93
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
10
NATAL E CONTI
Es el último de los mitógrafos italianos del S. XVI, sin duda el más conoci-
do, pues por doquier se encuentran referencias a él bajo los nombres de Natale
Conti, su latinización Natalis Comes o Natalis Comitum o Natalis de Comitibus
y la denominación francesa de Noél le Comte. Sin embargo, pocos datos se ofre-
cen de su vida y los que encontramos en los diferentes estudios sobre esta épo-
ca son contradictorios y, como hemos podido comprobar, bastante erróneos. En
efecto, nos cabe la satisfacción de haber esclarecido los datos de su biografía que
se encuentran diseminados en su gran manual mitográfico, Mythologiae sive ex-
plicationumfabularum libri decem (Diez libros deMitología o de explicaciones de lasfá-
bulas y no las Mitologías, como se ha traducido con demasiada frecuencia). En
Myth. III 17 escribe: Mi bisabuelo Ludcoicode la ilustrísima familia de los Comites de
Roma,abandonó Roma... se dirigió a Milán junto a Maximiliano Sforza... Siendo muy
pequeño desde Roma me fui a Insubria, de allí a Venecia con mi padre, por lo que acon-
tece quemuchos han creído que soy veneciano, pasaje del que se puede deducir lo si-
guiente: que su bisabuelo Ludovico, de la rama romana de los Conti que eran
originarios de Milán, se fue a Milán al servicio de Maximiliano Sforza (1493-
1530), lo que debió ocurrir entre 1512-1513, es decir en la época en que Maximi-
liana perdió y recuperó de nuevo el Milanesado; que también su padre, inmer-
so en los avatares de las guerras, tuvo que abandonar Milán e irse a Venecia -qui-
zás por los continuos exilios y regresos de los Sforza, debidos a las continuas lu-
chas por el Milanesado entre Carlos V y Francisco 1- y esta estancia en Venecia
pudo ocurrir antes de que Natale Conti naciera. Se puede deducir también que
nació en Roma, de donde muy pequeño se lo llevaron a Milán, ciudad en la que
pasaría su infancia, para, posteriormente ir a Venecia. Según esto, no tienen ra-
zón Gruppe, seguido por Seznec, al decir que naciera en Milán, ni aquellos que
desde su época lo hicieron veneciano.
También alude a una estancia suya en Florencia en IX 5, al decir que la Re-
tórica de Aristóteles había sido comentada por: Pedro Victorio, patricio florentino y
hombre muy ilustre, según me demostraron a mí, cuandoestaba en Florencia,... algunos
hombres de muy probada integridad y erudición. Tal estancia, sin duda alguna, fue
posterior a 1548, fecha en que Piero Vettori (Petrus Victorius) publicó su comen-
tario a la Retórica de Aristóteles.
En cuanto a la fecha de su nacimiento y a la de su muerte, tradicionalmen-
te se han dado las de 1520 y 1582. De la primera nada sabemos en contrario; en
cuanto al final de su vida nos parece que la fecha está condicionada por que su
obra histórica, Vniversae historiaesui temporis ab anno MDXLV usque MDLXXXI,
llega hasta 1581; sin embargo la edición de Lyon de 1602 de la Mitología contie-
ne una epístola nuncupatoria firmada por Conti en el 1600. Por tanto habría que
pensar que su vida transcurre entre 1520 y 1600.
De su amplia producción literaria nos da también noticias en su Mitología y,
además, se nos ha conservado casi íntegramente. Compuso en hexámetros un
94
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
11
tratado cinegético en cuatro libros, De venatione (1551), que en muchas ediciones
sigue a la Mitología y del que ofrece extractos en ésta; asimismo reproduce pasa-
jes de distintas epístolas y, sobre todo, nos da noticias de su famosísima traduc-
ción de los Deipnosophistae de Ateneo, editada en Venecia en 1556. Compuso en
griego un poema, Aucupium, del que ofrece fragmentos también en su manual,
lo que desautoriza a Seznec que afirma tajantemente que Conti escribió siempre
en latín, mostrando así que no ha leído completa la Mitología, pues en ella ofre-
ce gran cantidad de versos griegos por él compuestos, incluidos en la edición
ampliada, por lo que debemos pensar que el estudioso francés tan sólo conoce
la primera versión, aunque tenga noticias de la otra.
No habla, en cambio, en su obra del poema sobre las Horas compuesto en
honor de Cosimo de Médici, ni de los Commentarií de iurcorurn bello in insulam
Melitam gesto anno 1565, ni de la historia universal, a la que nos hemos referido
y de la que existen varias ediciones en la Biblioteca Nacional de Madrid, uno de
ellos de una primera versión que tan sólo llegaba hasta 1572.
LA MYTHOLOGIA
Pero pasemos a nuestro principal objetivo, a la Mitología. Parece ser que en
1551, año muy fecundo en la producción de Natale Conti, ve la luz en Venecia
esta obra, que posiblemente pasó desapercibida hasta que en 1567 alcanzó un
éxito tal que al año siguiente volvió a ser editada y tuvo múltiples reediciones
en los principales focos de cultura del momento, sin sufrir modificación alguna,
hasta ser sustituida en 1581 por una versión ampliada, también editada en Ve-
necia. El éxito y divulgación de la edición de 1567 se debe sin duda al destinata-
rio, Carlos IX, rey de Francia, pues el deseo del autor era dedicar su obra a algu-
no de entre los príncipes cristianos quefavoreciera en este tiempo -dice- los ingenios de
los hombres doctos y el conocimiento de las disciplinas, a lo que le ha decidido el gran
número de los más destacados en todas las actividades que obtienen junto a tu Majestad
los lugares más honorables, hombres que ciertamente no ocuparían ese lugar si no esti-
maras en mucho a los sabios y doctos, que no son otros que Dionysius Lambinus,
Henricus Stephanus, los poetas de la Pléíade y los lectores del College de Fran-
ce, Dorat, Turnebus y Muretus. Pero eso no significa que Conti se sintiera corte-
sano francés, pues todo parece indicar que siguió viviendo en Venecia.
Muerto Carlos IX en 1574 y alcanzado el éxito de su obra, busca como des-
tinatario a Giovanni Battista Campeggi, que había sido obispo de Mallorca pero
que en 1581 vivía retirado en Italia con absoluto desprecio a los cargos y preben-
das, como si Conti quisiera indicar que tampoco él los necesita.
La intención de Conti al escribir tan vasta obra es, según él mismo nos dice
en Myth. I 1, dar a conocer las fábulas porque le admira que nadie desde los anti-
guos escritores hasta el día de hoy -dice- ha dado una explicación de conjunto de lasfá-
bulas. Esta jactancia, este afán de querer ser el primero hace que, a pesar de que
conoce perfectamente la Genealogia deorum y la Muliiplex historia, cuyas huellas
95
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
12
pueden rastrearse en la Mitología, no aluda jamás a ellas, sino que, antes al con-
trario, muestra cierto desprecio hacia algunas cosas que antes de él han sido di-
chas acerca de esas fábulas, Quizás esa jactancia y ese olvido consciente se deba
a que Conti, en lugar de agrupar las figuras mitológicas por clasificaciones ge-
nealógicas o etimológicas, quiere asignarles un lugar de acuerdo con la enseñan-
za moral o teológica que ilustra a los cristianos, dándole gran relevancia a expli-
car los mitos desde el punto de vista de la filosofía moral y de la ética. De ahí
que se detenga a indicar qué elementos están simbolizados mediante los dioses
(convirtiéndose así en el primero de los simbolistas, antecesor de los simbolistas
del XIX, según señala acertadamente Gruppe), de qué modo los antiguos han
ideado fábulas con las que enseñan a los hombres a no ensoberbecerse en dema-
sía con su buena fortuna despreciando la religión y el culto a Dios. Este intento
de explicar los dogmas de la filosofía natural y de la ética hace qu~ el libro X es-
té íntegramente dedicado a ello. El énfasis de Conti en la importancia filosófica
de los mitos paganos está motivado por el momento en que vivió y trabajó, en
medio de las guerras de religión, la Reforma, la Contrarreforma y el Concilio de
Trento, cuyas directrices parece seguir, ya que algunos personajes, con cuya
amistad se honra, tienen en común haber participado en las sesiones del Conci-
lio o ser inquisidores; de ellos destacaríamos a Valerio Faenzo, inquisidor en Ve-
necia, a quien le dedica una larguísima composición en hexámetros contra la Re-
forma (Myth. IV 6).
El último capítulo de su obra nos permite establecer una comparación por
vía de contraste con el primero de los manuales mitológicos del humanismo, la
Genealogía, que Boccaccio empezara por encargo y ampliara por propia iniciativa,
en tanto que Conti somete a protección una obra que ha escrito por propia inicia-
tiva y parece verse impelido a ampliarla animado por ilustres hombres con po-
der religioso y político: Si Jos hombres estudiosos extraenalguna utilidad de estos tra-
bajos míos, deberán dar primeramente gracias a nuestro Sumo DiosJesucristo... después
a algunos hombres ilustres...r pues el prestigio de éstosme impulsó en gran maneraa sa-
cara la luz... estasmismas cosas que había reunido casia lo largo de toda mi vida.
Inútil sería aquí hacer un acercamiento a la estructura de la Mitología, que
hemos intentado clarificar en las páginas introductorias de nuestea traducción;
diremos tan sólo que los Jlibros1 y X, primero y último, no están dedicados es-
trictamente a la recopilación de datos mitográficos: el décimo es interpretativo y
el primero es justificativo y programático. En el libro 1 se nos revela Conti como
un filólogo erudito, tanto en su interés por clarificar los diferentes tipos de fábu-
las o, lo que nos parece más interesante, por explicar cómo se estructura un him-
no, con lo que consiguió que se entendiera este tipo de composición poética,
pues, pese a los intentos de Poliziano y su círculo (en el siglo anterior) y a la re-
ciente edición de Robortelli de los Himnos de Calímaco (de 1555), aún no se com-
prendían.
Del libro n al IX el contenido es mitográfico, pero no hay un orden defini-
96
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
13
do. En todos ellos hay un principio general, que puede ser de carácter ético o fi-
losófico, aunque los capítulos de cada uno de los libros no siempre concuerdan
con el título.
El material de cada uno de esos ocho libros responde al gran conocimiento
que tenía Conti de prácticamente toda la literatura greco-latina que ahora cono-
cemos, pues en 1581 la mayor parte de los autores griegos y latinos habían vis-
to la luz y los que aún no habían sido editados podían ser manejados en los di-
ferentes manuscritos que corrían por Italia y, además, en Venecia tenía acceso a
la Biblioteca Marciana y, sobre todo, a su alcance estaban todos los libros que sa-
lían de la imprenta de los sucesores del gran Aldo Manuzio. Aparecen nombra-
dos más de 400 autores y las citas se elevan a más de 4.000. El porcentaje más
elevado corresponde a los autores griegos, de los que ofrece el texto original
.acompañado de su propia traducción al latín, manteniendo el mismo tipo de
metro en los poetas, demostrando así su maestría como versificador. Además de
recurrir a obras literarias que se conservan íntegramente, la gran aportación de
Conti es la de transmitir los testimonios que se encuentran en los escolios bizan-
tinos, ofreciendo los nombres de autores y de obras que en ellos aparecen, como
si tuviera ante sí tales autores directamente y no en una recopilación, algo a lo
que, sin duda, se había acostumbrado al traducir los Deipnosophisiae de Ateneo,
autor al que casi nunca cita y sí en cambio los autores y obras por él conserva-
dos. En este sentido se convierte en heredero de su propia "técnica", pues de he-
cho la Mitología va ser utilizada como repertorio y sus continuadores van a ha-
blar de los autores y obras que en ella se contienen, como si los hubieran usado
de primera mano. Además, su búsqueda de variantes mitográficas, su rastreo
por los geógrafos, comentaristas, obras misceláneas e historiadores han dado co-
mo resultado que Conti se haya convertido en garante único para más de un pa-
saje de historiadores e incluso de poetas, y como tal es recogido en la monumen-
tal obra de [acoby', pese a sus reservas, en los fragmentos de Hesíodo, de los trá-
gicos o de los líricos.
Esta monumental obra tuvo un enorme influjo, como demuestran las múl-
tiples reediciones que de ella se hicieron, a pesar del juicio negativo de 1.1. Scali-
ger quien, como se sabe, despreciaba genéricamente a los italianos por frívolos
y sentía gran aversión por la Roma pontificia, por lo que es fácil deducir que su
aversión hacia Conti estaría motivada por ajustarse éste a las normas de Trento;
pero tal juicio queda neutralizado por el de Ursinus en 1646, que lo considera el
primero de los mitólogos. No fue objeto de ninguna traducción, salvo el resu-
men en francés de 1599, hasta que publicáramos nuestra versión al castellano en
1988. Quizás no tuvo necesidad alguna de ser traducida al castellano, porque la
Philosophia secreta del bachiller y eminente matemático Juan Pérez de Moya
(1513-1596), editada en Madrid en 1585, es una traducción literal de muchos de
,
F.[acoby, Die Fragmenten der griechischen Historiker, Leiden 1968 (=1922-1958).
97
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
14
sus pasajes y con extractos de la Genealogía de Boccaccio. como hemos demostra-
do en otro lugar.
Así pues, estos compendios ejercen gran influjo directamente por sí mismos
o a través de traducciones o adaptaciones. Por circunscribirnos a España, obras
como las Questiones del Tostado, pero sobre todo la de Pérez de Moya -en la que
no nos detenemos pues ha sido objeto recientemente de una cuidadosísima edi-
ción, de la que es autor Carlos Clavería- o, ya fuera del Renacimiento, el Teatro
de los dioses de la gentilidad de Baltasar de Vitoria, editada en Salamanca en 1620
con la aprobación del mismísimo Lope de Vega, sirven para su difusión, hasta
tal punto que a veces se olvida que las fuentes son Boccaccio, Giraldi y Conti y
se aportan como garantes de talo cual noticia a los autores clásicos, escoliastas
o los citados en los escolios en los que aquellos humanistas se han basado, con
lo cual se les trata como si fueran léxicos, polyantheas o libros de consulta, tal co-
mo el propio Con'ti había hecho con las obras de recopilación que él había ma-
nejado. Estos manuales, sin duda, no faltan en la biblioteca de ningún artista,
erudito u hombre de letras, teniendo la misma utilidad que hoy en día tienen pa-
ra nosotros los diccionarios mitológicos, raras veces citados y, cuando lo son, es
porque se les hace responsables de versiones menos extendidas", Ciertamente ya
nadie duda hoy que los autores de nuestro Siglo de Oro español tenían a su al-
cance este tipo de manuales, fundamentalmente el de Pérez de Moya que les tra-
ducía los latinos de Boccaccio y de Conti, con lo que no tenían que preocuparse
de tener ante ellos las obras de un Eurípides, Virgilio, Ovidio o Séneca, a las que
poquísimas veces recurrían directamente, dado su escaso conocimiento del latín
y prácticamente nulo del griego.
Como decíamos al principio es imposible tratar ni siquiera brevemente de
todos los manuales mitográficos del Renacimiento; en este ya largo tiempo he-
mos hecho un esbozo que puede completarse con lo indicado en la bibliografía.
Rosa M" Iglesias-M" Consuelo Álvarez
Universidad de Murcia (España)
BIBLIOGRAFÍA SELECTA
M" C. Álvarez Morán: Elconocimiento de laMitología clásica en lossiglosXIV alXVI. Madrid 1976.
-
: "La tradición mitográfica en la Genealogia deorum y en el De laboribus Herculis'', CfC 11,
1976, 219-297.
-: "El Ovide moralisé, moralización medieval de las Metamorfosis", CfC 13, 1977, 9-32.
-
: "Notas sobre el Mitógrafo Vaticano III y el Libellus", CFC 14, 1978, 207-223.
-
: "Las fuentes de P. Sánchez de Víana en sus Anotaciones sobre los15 libros de lasTransforma-
ciones de Ooidio", en Humanismo y pervivencia del mundo clásico, 1993, 225-235.
M" C. Álvarez Morán-R'M". Iglesias Montiel: G. Boccaccio, Genealogía de los dioses paganos. In-
troducción, traducción y notas. Edición preparada por...r Madrid 1983.
-/-: "Yirgilio a través de Boccaccio", Simposio Virgiliano, Murcia 1984, 181-192.
Nosotras lo hemos comprobado en los comentarios de Juan Luis De la Cerda a las Bucólicas de Vir-
gilio y en los comentaristas de las Metamorfosis de Ovidio, especialmente en las Anotaciones de Sán-
chez de Viana.
98
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
15
-/-: "El Fr. 19 Morel de Nevio en Boccaccio G. D. IV 65", CFC 19, 1985, 115-118.
-/-: "Algunas lecturas de textos latinos en la Mythologia de Natalis Comes", CfC 20,1986
-87) 31-39.
-/-: "Natale Conti estudioso y transmisor de textos clásicos", Los humanistas españoles ye!
humanismo europeo, Murcia, 1990, 33-47.
-/- : P. Ovidio Nasón, Quince libros de Metamorfosis, edición (con traducción, notas e índi-
ces) preparada por...r Madrid 1995.
C. Clavería: Juan Pérez de Moya, Philoscfia secreta, edición de..., Madrid 1995.
O. Gruppe: Geschichte der klassischen Mythologie und Re!igionsgeschichte uxihrend des Mitte!alters
im Abendiand und uuihrend der Neuzeii, Leipzig 1921 (en W.H. Roscher, Ausfiihrliches Lexikon ...,
Suppl. Bd. VIII)
R.M' Iglesias Montiel, "Algunas lecturas originales de Juan Luis de La Cerda en su comenta-
rio a las Bucólicas de Virgilio". Humanismo y Pervivencia de! mundo clásico, 1993,523-533.
R.M' Iglesias Montiel-M" C. Álvarez Morán: Natale Conti, Mitología, traducción con introduc-
ción, notas e índices de ..., Murcia 1988.
-/- : "La Philosophia secreta de Pérez de Moya", Los humanistas españoles y e! humanismo eu-
ropeo, Murcia, 1990, 175-179.
S.R. Mc Daniel: Vincenzo Cartari and his ioorks: Translaiion and Mythography in Sixteenth Centuru
Italy, Michigan 1976.
P. Saquero-T. González: "Las Questiones sobre los dioses de los gentiles del Tostado...", CfC
19,1985,85-114.
J. Seznec, La Suroiuance des dieux anticues, Paris 1980 (=London 1940). Existe una traducción
castellana que hemos desestimado.
J.A. Symonds: The Renaissance in Italy, Hildesheim 1971 (=London 1885-1886).
99
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
16
