Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
LA ESTRUCTURA DEL HIMNO AMBROSIANO Y SU RELACIÓN 
CON LAS FUNCIONES TONALES DE LA ESCALA MUSICAL 
Liliana Pégolo; Miguel Abecian 
Universidad de Buenos Aires 
pegolabe@gmail.com 
 
 
1. Algunas consideraciones histórico-compositivas del himno cristiano 
 
No resulta fácil abordar, por las razones que se mencionarán más abajo, el 
proceso compositivo que culminó con la “realización” del himno cristiano, en particular 
aquel que Ambrosio, como obispo de Milán, instituyó a fines del siglo IV d. C. con el 
propósito de hacer frente al avance de diversas heterodoxias, en momentos en que se 
debatía la definición de la ortodoxia nicena.  
 
El análisis de este género, definido por sus características literario-musicales, 
obliga llevar a cabo una visualización de múltiples aspectos, ya que es necesario tener 
en cuenta elementos extra-literarios que nos permitirán reconstruir su “prehistoria”. Es 
sabido que su existencia en la vida litúrgica de las comunidades cristianas primitivas 
es reconocible desde épocas muy tempranas cuando la organización cultual tuvo 
como fuente el modelo judaico-palestino, caracterizado por la elección de un día 
particular para la realización del oficio, el contenido laudatorio de los carmina que 
exaltaban la figura divina de Cristo, la alternancia dialéctica de los cantos y el ritmo de 
la oración.1 
 
El carmen dicere, al que hacía referencia Plinio el Joven y Tertuliano en 
Apologeticum 2.6,2  estaba vinculado con diversas formas de la salmodia davídica que 
los cristianos modificaron tempranamente, como puede advertirse en el Apocalipsis 
joánico en el cual se habla de un canticum novum dedicado a exaltar al “Cordero de 
Dios” (Agnus Dei).3 Asimismo la multiplicación de tipos genéricos está atestiguada en 
el epistolario de Pablo, quien afirmaba en Ephesios 5.19 y Colossenses 3.16 que los 
cristianos entonaban “salmos, himnos y cánticos espirituales” (in psalmis, et hymnis et 
                                                 
1 Plinio el Joven, en la Epist. 10.96.7 dirigida a Trajano dio precisiones sobre este tipo de celebraciones 
dominicales, siendo gobernador de Bitinia en el año 111 ó 112: Quod essent soliti stato die ante lucem 
convenire carmenque Christo quasi deo dicere secum invicem (“y que se habían acostumbrado una vez 
levantado el día a reunirse  antes de la luz y consagrar un canto a Cristo como a un dios en forma 
alternada”). 
2 El texto de Tertuliano, del año 197, señalaba que los cristianos oficiaban “reuniones antes del alba para 
cantar a Cristo como a un dios”: coetus antelucanos ad canendum Christo ut deo.  
3 Cf. Apoc. 5.9; asimismo Quasten, J., Patrología I. Hasta el Concilio de Nicea, Madrid, BAC, 2001, p. 
161, afirma que en este texto se pueden reconocer breves himnos en 1.4-7 y 1.8-11. 
La estructura del himno ambrosiano y su relaci´
on con las funciones tonales de la escala musical
P´
EGOLO Liliana, ABECIAN Miguel
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
relación recíproca de regocijo y reconocimiento, procurando producir un “bien” (ktema) 
y al mismo tiempo dar cumplimiento a la epifanía divina.11 
 
En lo que respecta a la tradición literaria helénica, esta no siempre entendió el 
himno como un canto religioso laudatorio: por ejemplo en Hesíodo, Theogonia, 98-103  
es utilizado a modo de consolación; más tarde fue concebido como una plegaria, 
según Platón, en Nomon  700 B, o bien un poema interpretado por un coro carente 
de acompañamiento coreográfico, tal como aparece en Píndaro.12 En cuanto a los 
romanos, fueron concientes de la existencia de himnos o discursos equivalentes en los 
que se cantaba en honor a un dios: así ocurre con el Carmen Saeculare de Horacio, 
modelo del lirismo himnódico latino, y en el episodio histórico evocado por Tito Livio, 
en el cual se encomendó a Livio Andronico la composición de un carmen dedicado a la 
diosa Juno.13 
 
Con este sentido laudatorio y musical también aparece en los textos bíblicos 
sin que se precise técnicamente el término, al igual que entre los Padres de la Iglesia 
griega, quienes, con matices, estimaron el himno como perteneciente a un ámbito 
sobrenatural, o como una “bendición” (euphemia) por los beneficios recibidos de la 
divinidad, superando al salmo y a otros tipos de cánticos.14 En la Patrística latina 
predomina la misma significación laudatoria y de agradecimiento, como puede 
apreciarse en los tratados de Hilario de Poitiers sobre la salmodia, o en Ambrosio, 
quien define el himno como una exhalación del corazón destinada a cantar la gloria del 
Señor.15  
                                                 
11 Depew, id. 
12 Chiarini, G., “Riflessioni in margine a una nuova antologia dell’epica”, en: Rocca, S. (cura), Latina 
Didaxis XIV. Genova, Compagna dei librai, 1999, p. 46, afirma que los himnos sacros más antiguos (s. 
VIII a. C. o aún antes) eran “composiciones cantadas por un coro danzante con acompañamiento musical” 
(composizioni cantate da un coro danzante con accompagnamento musicale). 
13 Tito Livio, 27.37.6-13. 
14 Según Clemente de Alejandría, la alabanza a Dios debía hacerse a través de himnos (Paidagogos, L. 
II); para Orígenes, su discípulo, la celebración del nombre de la divinidad se celebraba con cantos 
entonados por aquellos que comparten la vida angelical (Selecta in Psalmos, PG XII.2). De manera 
semejante opinaba Juan Crisóstomo, en Homilía IX, PG 62, III.362.2. Por su parte Gregorio de Nisa, en 
Tractatus prior in Psalmorum Inscripciones, PG 44, II.3, clasifica los cantos religiosos diferenciando el 
salmo (psalmos: realización musical acompañada de un instrumento), de la plegaria (proseuche), la 
alabanza (ainesis) y el himno (hymnos).  
15 Ambrosio, Enarrat. in psalm. 118.17-19: qui cantat Dei gloriam, hymnum Domino cor eius eructat. 
Pero fue Agustín, en Enarrat. in psalm. 148.17, quien definió el himno a partir de tres componentes 
básicos: el canto, la alabanza y su elevación a la divinidad: hymnus scitis quid est? Cantus est cum 
laude Dei. Si laudas Deum, et non cantas, non dicis hymnum: si cantas, et non laudas Deum, 
non dicis hymnum: si laudas aliud quod non pertinet ad laudem Dei, etsi cantando laudas, non 
dicis hymnum. Hymnus ergo tris ista habet, et cantum, et laudem, et Dei. Laus ergo Dei in 
cantico hymnus dicitur (“¿Sabed qué cosa es un himno? Es un canto con alabanza de Dios. Si alabas a 
Dios, y no cantas, no dices un himno: si cantas, y no alabas a Dios, no cantas un himno: si alabas otra 
cosa que no sea pertinente a una alabanza a Dios, aunque alabas cantando, no dices un himno. El himno 
por lo tanto tiene estas tres cosas, el canto, la alabanza y esta es a Dios. Entonces la alabanza a Dios en un 
cántico se dice himno.”). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
2. Innovaciones ambrosianas en la tradición himnódica 
: 
relaciones 
contextuales 
A través de la labor litúrgica del obispo de Milán se instituye un tipo estrófico a 
partir del cual se creyó asistir a la aparición de la poesía rítmica,16 abandonando la 
alternancia de sílabas largas y breves, característica de la versificación grecolatina. 
Este aspecto de la composición himnódica será medular en el estudio del género, 
hasta el punto de considerar la existencia de una línea divisoria que separa la poesía 
retórico-académica de la que elaboraron los cristianos, inspirados en composiciones 
de dudoso origen semítico.17  
No obstante el carácter rítmico que parte de la crítica creyó percibir en la 
estrofa ambrosiana, constituida por cuatro dímetros yámbicos acatalécticos, esta 
seguía estando regida por la alternancia regular de la métrica cuantitativa.18 Es 
probable, entonces, que las novedades más importantes, impuestas por el obispo 
milanés, no radicaron en lo métrico, sino en los propósitos pragmáticos que lo 
animaron a utilizar el himno en la celebración litúrgica y en la fusión de estilos poéticos 
que respondían a registros retóricos diferentes, como el heredado de la tradición 
académica y el que se visualiza en himnos más antiguos.19 En estos últimos las 
homofonías anafóricas, la aliteración, las estructuras simétricas y los finales iguales 
(homoioteleuta) los tornaban semejantes a la lírica religiosa grecolatina y a la prosa 
retórica. 
                                                 
16 El hablar de poesía rítmica se refiere al hecho de utilización de rimas y no al uso del término musical 
“ritmo”, que es más aplicable al uso de la alternancia de breves y largas. 
17 Para Raby, op. cit., p. 22, el origen de la rima es oscuro; recuerda a autores como W. Meyer (1922), 
quien se mostraba sumamente ansioso de probar la procedencia arábiga de la rima que también, 
ocasionalmente, era utilizada en la poesía religiosa hebrea y siria. 
18 Ibid., p. 36, Raby reproduce la opinión del citado Meyer sobre el carácter rítmico del verso ambrosiano, 
aunque es estrictamente cuantitativo: After the second line in each strophe there is usually a ‘sense 
pause’, and, indeed, in the manuscripts the strophes are written as though composed of two longes lines. 
There is, of course, a more emphatic pause at the end of each strophe, but, most important of all, after 
each two strophes there is a sense pause which can only be explained by alternate choirs. (“Después de la 
segunda línea en cada estrofa hay usualmente una ‘pausa sentida’, y, en efecto, en los manuscritos las 
estrofas estaban escritas como compuestas por dos largas líneas. Hay, por lo tanto, una pausa más enfática 
al final de cada estrofa, pero, lo más importante de todo, después de dos estrofas hay una pausa sentida 
que sólo puede explicarse por el hecho de que los himnos eran compuestos para ser cantados por coros 
alternados.”) / Cabe recordar que el dímetro yámbico acataléctico fue popularizado, en épocas del 
emperador Adriano, por Sereno, uno de los llamados poetae novelli. Cf. Cameron, A., “Poetae novelli”, 
HSCPh, Vol. 84, 1980, pp. 127 ss. 
19 Para Ch. Mohrmann, op. cit., p. 153, el surgimiento del himno cristiano fue producto de una alliance de 
forces très anciennes, latentes dans l’esprit romain, avec des éléments spécifiquement chrétiens qui,pour 
una large part, étaient originaires de l’Orient. (“una alianza de fuerzas muy antiguas, latentes en el 
espíritu romano, con elementos específicamente cristianos, que, para muchos, eran originarios de 
Oriente.”).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Por medio de este modelo estrófico y métrico,20 Ambrosio instruyó a los fieles 
en el credo niceno y consiguió regular las oraciones diarias de los fieles y de aquellos 
cristianos que, avanzado el siglo IV, se consagraron a la vida monacal.21 La 
experiencia ambrosiana, de la que dio cuenta Agustín en Confessiones IX.7.15, 
funcionó como un auxilio afectivo para quienes atravesaban las perturbaciones propias 
de la conversión y como un procedimiento de efectividad política en medio de la pugna 
del conflicto arriano: 
 
Non longe coeperat mediolanensis ecclesia genus hoc consolationis et 
exhortationis celebrare, magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus. 
Nimurum annus erat, […], cum Iustina, Valentiniani regis pueri mater hominem 
tuum Ambrosium persequeretur haeresis suae causa, qua fuerat seducta ab 
arianis. Excubabat pia plebs in ecclesia, mori parata cum episcopo, servo tuo. 
[…] Tunc hymni et psalmi ut canerentur, secundum morem orientalium partium, 
ne populus maeroris taedio contabesceret institutum est.22   
 
Este pasaje de Agustín es parte del relato en el que se exponen las 
circunstancias históricas en las que se instituyó la costumbre de entonar himnos a 
modo de protección religiosa y como mecanismo de difusión doctrinal, ya que 
Ambrosio ocupó la sede episcopal milanesa, en las Pascuas del 386, ante las 
tentativas de la emperatriz Justina de adjudicársela a los arrianos por expreso pedido 
del obispo de Durostorum. Al canto y la oración de los fieles se sumaron otras 
celebraciones, como consecuencia del descubrimiento “milagroso” de los cuerpos 
martirizados de Gervasio y Protasio.23 Este episodio, lejos de aplacar los ánimos de 
                                                 
20 Hacemos uso del calificativo “métrico” para aludir al ritmo musical; así J. Bas, en Tratado de la forma 
musical. Buenos Aires, Ricordi, 1947, p. 5, explica de la siguiente manera una noción sobre el ritmo: “La 
sucesión de sonidos despierta la sensación de movimiento. Para producirla, es suficiente una sucesión de 
sonidos de valor igual; mas, para que pueda comprenderse el movimiento, es necesaria, en forma 
intermitente, la preponderancia de uno de ellos. Mientras los sonidos se suceden sin orden determinado, 
se les percibe pero sin ello satisfacer nuestro sentido; que, por otra parte, una vez determinado dicho 
orden, siéntese a su vez satisfecho y reconocemos la existencia del ritmo, que se traduce en movimiento 
ordenado. 
21 Según Fontaine, J., Naissance de la poésie dans l’Occident Chrétien. Paris, Études Augustiniennes, 
1981, p. 132, Ambrosio, en una misma ceremonia, hizo practicar entre sus fieles la salmodia, siendo él un 
exegeta del texto sálmico, y el canto himnódico propiamente dicho. 
22 Agustín, Confes. IX.7.15: “No hacía tiempo que la iglesia de Milán había comenzado a celebrar este 
género de consolación y exhortación, con gran entusiasmo de los hermanos que lo cantaban con sus voces 
y sus corazones. Ciertamente hacía un año, […], cuando Justina, la madre del pequeño rey Valentiniano, 
persiguió a tu varón Ambrosio por causa de su herejía, con la que había sido inducida por los arrianos. 
Permanecía en vigilia la piadosa plebe en la iglesia, preparada a morir con su obispo, tu siervo. […] 
Entonces se instituyó que se cantaran himnos y salmos según la costumbre de la parte oriental, para que el 
pueblo no se consumiera por el tedio de la tristeza.”  
23 Agustín, en Confes. IX.7.16, así se refería al descubrimiento de las reliquias de los mártires: Tunc 
memorato antistiti tuo per visum aperuisti, quo loco laterent martyrum corpora Protasi et Gervasi, quae 
per tot annos incorrupta in thesauro secreti tui recondenas, unde opportune promeres ad coercendam 
rabiem femineam, sed regiam. (“Entonces a través de una visión descubriste a tu famoso obispo en qué 
lugar se ocultaban los cuerpos de los mártires Protasio y Gervasio, que por tantos años habías escondido 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
nicenos y arrianos, contribuyó a empeorar las relaciones entre el episcopado milanés y 
la casa imperial.  
Ambrosio, por su parte, a partir de esta estrategia avanzó en su lucha contra la 
herejía, puesto que la costumbre de cantar himnos aptos para cualquier tipo de 
receptor y adecuados ideológicamente a la doctrina nicena, se convertiría en 
patrimonio de la iglesia de Milán y después se extendería a otras sedes occidentales. 
Además de la incorporación del tipo estrófico señalado más arriba, Ambrosio alternó el 
rezo antifonal con el canto de un himno, cuyos temas abarcaban otros contenidos no 
derivados, en particular, de los textos sagrados, tales como las festividades diarias, la 
conmemoración de apóstoles y mártires, las horas del día o las verdades de la fe.  
Estas innovaciones se tornaron tan populares, que el mismo obispo milanés se 
asombraba de la facilidad con que se imitaba la forma compositiva fija, simple y 
breve24 creada por él a partir de la repetición arbitraria del número ocho, ya que son 
ocho las sílabas del dímetro yámbico y son ocho los grupos estróficos que componen 
los himnos, sumándose en total treinta y dos versos, los que divididos por el número 
de dímetros de cada estrofa resulta ocho:25 
 
Hymnorum quoque meorum carminibus deceptum populum ferunt. […] 
Grande carmen illud, et quo nihil potentius. […] Certatim omnes student fidem 
fateri. Patrem et Filium et Spiritum sanctum norunt versibus praedicare. Facti 
sunt igitur omnes magistri, qui vix poterant esse discipuli.26   
 
La arbitrariedad de agrupar las composiciones himnódicas de esta manera 
resultaba cómoda para los receptores y para los compositores, coincidiendo a su vez 
con las ideas musicales de los pitagóricos acerca de las órbitas celestiales; entre ellas 
                                                                                                                                               
incorruptos en el tesoro de tu misterio, de donde oportunamente los sacaste para reprimir una rabia 
femenina, pero real.”). 
24 Fontaine, op. cit. (17), p. 135, señala que en esta forma se estaría fusionando el carácter isosilábico de 
la tradición semítica y el sistema silábico de la versificación romana. En páginas posteriores, el crítico 
francés recuerda que el uso del dímetro tiene cierta tradición en la poesía tardoantigua, cuyo ritmo 
ascendente y jubiloso se iguala a otras experimentaciones religiosas, como la del psalmus responsorius 
africano, las prosas litánicas de Apuleyo o los cantos trinitarios de Mario Victorino. 
25 Cabe recordar que la estructura cósmica órfico-pitagórica, como la describe Cicerón en Somnium 
Scipionis 4, 17 está compuesta por nueve círculos o esferas celestes, una de las cuales, el cielo, rodea a 
todas las restantes (Novem tibi orbibus vel potius globis conexa sunt omnia, quorum unus est caelestis, 
extumus, qui reliquos omnes complectitur –‘Para ti todas las cosas fueron conectadas en nueve órbitas o 
mejor esferas cóncavas, una de las cuales es el cielo, la más elevada, que abraza a todas las restantes’-).  
Es decir que estamos ante ocho esferas cóncavas que giran alrededor de la Tierra; en consecuencia la 
persistencia del número ocho está signada por una representación a mayor escala, a la que Ambrosio 
recurrió para simbolizar la relación entre el canto de los hombres y la ratio universal instituida por la 
divinidad.  
26 Ambrosio, Sermo contra Auxentium de basilicis tradendis (“Oración contra Auxencio sobre le traspaso 
de la basílica”), PL XVI, 34: “Dicen que el pueblo también se sorprendió por el canto de mis himnos. […] 
Grande aquel poema, y nada más poderoso que él. […] Con empeño todos se aplican en confesar su fe. 
Saben que el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo predican en versos. En consecuencia todos se volvieron 
maestros, quienes apenas podían ser discípulos.” 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
se establecen relaciones sonoras armónicas27 que, con el tiempo, llegaron a conformar 
la escala musical que se utiliza en la música occidental: siete notas más la repetición 
de la primera para cerrar la escala, es decir, ocho emisiones de sonido. En la longitud 
de la escala, al producir estos ocho sonidos, se necesita de un reposo intermedio y de 
esa manera se la divide para su enseñanza en dos tetracordios: uno inferior y otro 
superior, ambos de igual estructura en la escala mayor natural.28  
 
3. Relaciones estructurales y musicales en la textura del himno ambrosiano 
Al estructurar los himnos en ocho estrofas de cuatro versos, Ambrosio 
conformó una idea similar a las funciones tonales de la mencionada escala musical: 
tónica, supertónica, mediante, subdominante, dominante, superdominante, sensible y 
nuevamente tónica.29 Cada dos estrofas u ocho versos se representa la secuencia 
compositiva de los dos tetracordios: el inferior constituido por la sucesión de un 
enunciado, la ampliación del anterior, un “puente” semántico que exige una conclusión 
y el verso que cierra la estrofa. Al repetirse esta estructura se sucede el tetracordio 
superior, que conserva una secuencia similar pero con funciones diferentes: un quinto 
verso que intensifica lo anterior con un nuevo enunciado, las transiciones 
representadas por el sexto y el séptimo dímetro, semejantes al segundo y al tercero, y 
por último el octavo verso que concluye la estrofa con exaltada vehemencia, afectando 
también a la estrofa anterior.  
De igual manera se puede reconocer una “macroestructura” como idea 
compositiva congruente con la analizada en el párrafo anterior, en la cual una a una de 
las estrofas del himno ocupa el lugar funcional de cada uno de los versos, 
conformándose así otra serie de ocho que contiene la suma total de los treinta y dos 
dímetros ambrosianos. Brevemente se ejemplificará esta secuencia en el análisis de 
Aeterne rerum conditor o Hymnus I:30 
                                                 
27 Pitágoras fue uno de los primeros que experimentó la existencia de rationes numéricas entre sonidos 
consonantes en los intervalos de cuarta, quinta y octava. Cf. Comotti, G., Music Greek anr Rome Culture. 
Baltimore-London, The J. Hopkins University Press, 1989, p. 76.  
28 La escala mayor natural quedó entre nosotros como el modo griego más utilizado, el denominado 
jónico, que mantiene la relación de intervalos conocida de “do a do”. 
29 Cf. Rimsky-Korsakov, N., Tratado práctico de armonía. Buenos Aires, Ricordi, 1982, p. 24, n. 1. 
30 La prolífica imitación de esta composición himnódica contribuyó a la variación del número de poemas 
atribuidos a Ambrosio, de tal manera que sólo se consideraron de autoría propia cuatro frente a un 
conjunto variado según las interpretaciones de los filólogos que intervinieron en la cuestión (Migne, PL 
XVI, Ambrosius 3, 1469-1471, habla de la autoría de doce himnos; por otra parte Mara, M. G., 
“Ambrosio de Milán, Ambrosiáster y Nicetas”, en Patrología Latina III. La edad de oro de la literatura 
patrística latina. Madrid, BAC, 1986, p. 207, afirma que el número de los poemas ambrosianas oscila 
entre ocho (Simonetti) y dieciocho (Walpole). Los cuatro himnos que están certificados por las 
referencias augustinianas son cuatro: Aeterne rerum conditor (“Eterno fundador de las cosas”), Deus 
creator omnium (“Dios creador de todas las cosas”), Iam surgit hora tertia (“Ya surge la hora tercera”) e 
Intende qui regis Israel (“Dirige tú que guías a Israel”). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
1) Función tónica: En la primera estrofa se caracteriza a la divinidad considerándolo 
el “fundador” del cosmos (v. 1: Aeterne rerum conditor), el “rector” del tiempo (vv. 2-3: 
[…] qui regis / […] das tempora) y “auxilio” del hastío mortal (v. 4: ut alleves fastidium).  
2) Función supertónica: Sobre el esquema anterior la voz lírica saluda la llegada del 
“anunciador del día” (v. 5: Praeco diei), al que nombra como “vigilante de la profunda 
noche” (v. 6: noctis profundae pergivil), “luz nocturna” para los hombres que transitan 
su existencia mortal (v. 7: nocturna lux), quien sabe distinguir “separando” entre la 
noche temporal de la eterna (v. 8: segregans).31 
3) Función mediante: La tercera estrofa “soporta” el peso significativo de la anterior 
con la inestabilidad semántica de la mención de un “excitado Lucifer” (v. 9: excitatus 
Lucifer), desplegando el tema moral de quienes abandonan los caminos del pecado, 
representados por el “conjunto de todos los errores” (v. 11: omnis errorum chorus) y 
“los caminos del daño” (v. 12: vias nocendi) frente al surgimiento de la luz, resultante 
de la presencia divina. 
4)  Función subdominante: Con la cuarta estrofa se cierra la primera parte del himno, 
insistiendo en el auxilio que recibe el hombre mortal de la divinidad, “el navegante une 
sus fuerzas y se calman los estrechos del mar”  (vv. 13-14: […] nauta vires colligit / 
pontique mitescunt freta), al tiempo que, inserto en una comunidad de fieles, “cantando 
diluirá su culpa” (v. 16: canente culpam diluit). Con esta afirmación de principios 
metapoéticos, Ambrosio declara cuál es el sentido mistérico del himno como 
instrumento de comunicación supraterrenal y ejercicio expiatorio.32 
5) Función dominante: Comienza la segunda secuencia con un cambio sustancial en 
los actos de habla: a través del uso de la primera persona del subjuntivo presente, 
“levantémonos” (v. 17: surgamus), la voz lírica llama a los oyentes (v. 18: iacentes, v. 
19: somnolentos, v. 20: negantes) a despertarse del letargo de sus almas. Con la 
aparición de la figura del gallo se está haciendo referencia a la llegada de la luz, 
retomando de esta manera el tópico inicial del poema. 
6) Función superdominante: Por medio del “gallo que canta” (v. 21: Gallo canente), 
que simboliza la presencia de Cristo preanunciada en la función anterior, “retorna la 
esperanza” de su venida (v. 21: spes redit), “devuelve la salud a los enfermos” (v. 22: 
aegris salus refunditur), “se oculta la espada del ladrón” (v. 23: mucro latronis conditur) 
y “hace retornar la fe a quienes han caído en el error” (v. 24: lapsis fides revertitur). En 
                                                 
31 En esta estrofa puede percibirse el uso musical de la variatio anafórica a partir de la acumulación de 
palabras que repiten la raíz nok-: v. 6, noctis; v. 7, nocturna, v. 8, nocte noctem, con lo cual Ambrosio 
insiste en la dicotomía “luz-sombras”. 
32 Esta afirmación de principios metapoéticos alude al hecho de que este “Himno I” es programático, es 
decir que se trata de “un himno al himno”, por lo cual esta declaración de principios, que está inserta en el 
texto, puede aplicársela al género himnódico en general. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
esta estrofa también se amplían los efectos benéficos sobre los que se hizo mención 
anteriormente e insiste sobre cuestiones morales y doctrinarias. 
7) Función sensible: En la séptima estrofa se introduce explícitamente la figura 
misma de Jesús (v. 25: Iesu), anticipando la mirada rectora que se observará en la 
conclusión (labantes respice)33; es decir, funciona como una transición moral que 
reclama el llanto como vía de corrección (vv. 26-28: et nos videndo, corrige; / si 
respicis, lapsus cadunt, /fletuque culpa solvitur),34 dando cuenta de una inestabilidad 
más profunda que la expresada en la tercera función, porque habla de la necesidad 
extrema de los mortales de alejarse de las culpas frente al debilitamiento de la fe.  
8) Función tónica: Cristo se homologa metafóricamente con la luz que penetra en el 
aparato perceptivo humano (v. 29: Tu lux refulge sensibus),35 es la luz del día pero ya 
no en un sentido literal, sino transformada alegóricamente en la representación de la 
divinidad, al igual que el sueño que se iguala al pecado (v. 30: mentisque somnus 
discute).36 Con la voz elevada a la divinidad (v. 31: te nostra vox primum sonet),37 se 
retorna a la exhortación con que se abre la quinta estrofa, ahora intensificada por la 
liberación y reunión con Dios mismo (v. 32: et ora solvamus tibi).38 
Esta misma metodología se puede aplicar en el análisis de la “microestructura”, 
la cual corresponde al conjunto de los ocho versos, repitiéndose en cuatro secuencias 
menores de dos estrofas cada una. A partir de lo afirmado por Chiarini,39 con respecto 
a los tres movimientos que se reconocen en la representación coreográfica del himno 
primitivo (“evolución” o strophe en un sentido contrario al de las agujas del reloj, 
“contra-evolución” o antistrophe en sentido horario y un “canto adjunto” o epodo 
realizado ante el altar), se puede elucidar que los tres movimientos mencionados se 
transformaron en los “pasajes” de la primera estrofa a la segunda, de la segunda a la 
tercera y de esta a la cuarta, constituyéndose así el tetracordio. Cabe señalar que la 
sensación de reposo, reconocible en la última estrofa de cada parte, se homologaría al 
epodo, que simboliza el momento de quietud de la “danza de los astros”. 
 
Para concluir, afirmaremos que no podemos plantear con vehemencia cuáles 
fueron las influencias que motivaron a Ambrosio a seguir estas estructuras, ni las que 
el obispo de Milán proyectó hacia la posteridad; no obstante muchas de las danzas y 
                                                 
33 V. 25: “vuelve a mirar a los que se deslizan al error”. 
34 VV. 26-28: “y al mirarnos corrige; / si vuelves a mirar, caen los caídos, / y con el llanto se disuelve la 
culpa.” 
35 V. 29: “Tú, luz, refulge en los sentidos”. 
36 V. 30: “y disipa los sueños de la mente”. 
37 V. 31: “a ti en primer lugar suene nuestra voz”. 
38 V. 32: “y disolvamos los rostros para ti”. 
39 Cf. Chiarini, op. cit., pp. 46-47. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
cantos populares, religiosos y profanos, fueron recopilados en grupos de ocho 
compases o bien en múltiplos de cuatro, además de conservarse en las funciones 
tonales que Juan S. Bach desarrolló en el carácter retórico de sus obras y que 
metódicamente se sistematizaron en el Romanticismo a través de los primeros 
tratados de armonía. De lo que no podemos dudar es del esquema utilizado por 
Ambrosio que está inserto en la evolución de la cultura occidental, constituyendo un 
punto de inflexión en el diálogo de diversas tradiciones que nos llevan tanto hacia el 
pasado como hacia el futuro. 
 
Apéndice: Hymnus I, Aeterne rerum conditor40 
Aeterne rerum conditor 
noctem diemque qui regis 
et temporum das tempora, 
ut alleves fastidium; 
 
        Praeco diei iam sonat,      5 
noctis profundae pervigil, 
nocturna lux viantibus, 
a nocte noctem segregans. 
 
Hoc excitatus Lucifer 
Solvit polum caligine,     10 
Hoc omnis errorum chorus 
Vias nocendi deserit. 
 
Hoc nauta vires colligit 
Pontique mitescunt freta. 
Hoc ipse, petra ecclesiae.     15 
Canente culpam diluit. 
 
Surgamus ergo strenue, 
Gallus iacentes excitat 
Et somnolentos increpat, 
Gallus negantes arguit.     20 
 
Gallo canente spes redit, 
Aegris salus refunditur, 
Mucro latronis conditur, 
Lapsis fides revertitur. 
 
Iesu, labantes respice     25 
Et nos videndo corrige; 
Si respicis, lapsus cadunt, 
Fletuque culpa solvitur. 
 
Tu lux refulge sensibus 
Mentisque somnum discute,     30 
Te nostra vox primum sonet 
                                                 
40 La versión utilizada es la que transcribe Raby,  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Et ora solvamus tibi. 
 
Bibliografía 
-Ambrosius, Enarrationes in XII Psalmos davidicos. Patrologia Latina, T. XIV, 963-
1238. 
---------------Himni. Ambrosius 3. Patrologia Latina, T. XVI, 1469-1471. 
---------------Sermo contra Auxentium de basilicis tradendis. Patrologia Latina, T. XVI, 
1049-1053. 
-Aurelius Agustinus, Enarrationes in Psalmos. Patrologia Latina, T. XXXVI-XXXVII. 
------------------------- Obras de San Agustín. II Las confesiones. Texto bilingüe, edición 
crítica y anotada por Ángel Custodio Vega. Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 
MCMLXXIX. 
-Bas, J., Tratado de la forma musical. Buenos Aires, Ricordi, 1947. 
-Biblia Vulgata. A. Colunga-L. Turrado, Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 1946 
(12º impr, 2005). 
-Cameron, Al., “Poetae novelli”, Harvard Studies of Classical Philology, Vol. 84, 1980, 
pp. 127-175. 
-Cicerone, Somnium Scipionis. Introduzione e commento di Alessandro Ronconi. 
Florencia, Le Monnier,1967.  
-Comotti, G., Music in Greek and Roman Culture. Baltimore-London, The Johns 
Hopkins University Press, 1991. 
-Chiarini, G., “Riflessioni in margine a una nuova antologia dell’epica”, en: Rocca, S. 
(cura), Latina Didaxis XIV. Genova, Compagna dei librai, 1999, pp. 41-57. 
-Depew, Mary & Dirk Obbink (edit.), Matrices of Genre. Authors, Canons, and Society. 
Cambridge, Massachusetts-London, England, Hardvard University Press, 2000. 
-Fontaine, J., “L’apport de la tradition poétique romaine a la formation de l´himnode 
latine chretienne”. Revue des Études Latines, T. LII (1974), París, 1975, pp. 318-355. 
----------------- Naissence de la poésie dans l’Occident Chrétien. París, 1981. 
-Gregorio 
de 
Nisa, 
 
(“Tractatus prior in Psalmorum Inscripciones”). Patrologia Graeca, T. XLIV. 
-Gualandri, I., “L’hereditá tardo-antica”. Lo spazio letterario del Medioevo. Vol. II, T. 1. 
“Il Medioevo Latino”, Roma, Salerno Editrice, 1992, pp. 15-44. 
-Mara, M. G., “Ambrosio de Milán, Ambrosiáster y Nicetas”, en Patrología Latina III. La 
edad de oro de la literatura patrística latina. Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 
1986, pp. 166-227. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
-Mohrmann, C., “La langue et le style de la poésie latine chrétienne”. Revue des 
Études Latines 25, 1947, pp. 280-297. Reeditado en Études sur le latin des Chrétiens. 
T. I: “Le latin des Chrétiens”. Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 1961, pp. 151-244.  
-Pégolo, L.-Cardigni, J., La música de las esferas. Textos de Cicerón, Macrobio, 
Favonio. Buenos Aires, Secretaría de Cultura de la Nación, 2006. 
-C. Plinius Caecilius Secundus, Epistulae. C. Plini Caecili Secundi Epistolarum Libri 
decem. Ed. R. A. B, Mynors, Oxford, 1966. 
-Quasten, J., Patrología I. Hasta el concilio de Nicea. Madrid, Biblioteca de Autores 
Cristianos, 2001. 
-Raby, F. J. E., A History of Christian Latin Poetry from the Beginnings to the Close of 
the Middle Ages. Oxford, Oxford University Press, 1953. 
-Rimsky-Korsakov, N., Tratado práctico de armonía. Buenos Aires, Ricordi, 1982. 
-Tertullien, Apologétique. Texte établi et traduit par P. Waltzing y A. Severyns. Paris, 
“Les Belles Lettres”,1929. 
 
Resumen 
 
La utilización del himno religioso en Occidente, como una forma de control 
ideológico frente al avance de las heterodoxias, fue instaurada definitivamente por 
Ambrosio, obispo de Milán, al conciliar el material himnódico precedente con las 
necesidades catequísticas que la época le impuso. El episcopus milanés logró 
concebir un modelo poético, estrófico y rítmico de fácil recepción que funcionaba como 
instrumento de conversión e instrucción doctrinal y un regulador de las oraciones 
litúrgicas. 
 
El himno ambrosiano no fue, sin embargo, el primero que se ajustó a los 
principios del credo niceno en la lucha contra diversas formas de herejía, en particular 
el arrianismo, pero sí fue el primero que innovó desde lo musical y lo rítmico. Su 
popularidad, basada en su modo “cantable”, se cimentó a partir de la novedad de su 
estructura compositiva, en la que se pueden advertir frecuentes correspondencias 
métricas y acentuales que posibilitaba una más rápida memorización. 
 
A través de esta comunicación se procurará exponer las innovaciones 
estructurales de la himnodia ambrosiana en materia rítmica, las cuales giran en torno a 
la repetición arbitraria del número ocho; asimismo el número ocho contiene funciones 
temático-emotivas comparables con las funciones tonales de la escala musical y, en 
especial, el modo jónico que es el que llegó hasta hoy como escala mayor natural. 
 
Palabras clave: himno-Ambrosio-liturgia-nicenismo-tonalidad 
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 14, p. 117-128.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Abstract 
 
The use of the religious hymn in the West, as a form of ideological control 
against the advance of the heterodoxies, was finally established by Ambrosius, bishop 
of Milan, combining the material of the previous hymn with the needs of catechism that 
the age imposed upon him. The Milanese episcopus succeeded in devising a poetic, 
strophic and rhythmical model of easy reception that operated as both an instrument of 
conversion and doctrinal training and the regulator of liturgical prayers. 
 
The Ambrosian hymn was not, however, the first that adjusted to the 
fundamentals of the Nicean belief in the struggle against different forms of heresy, 
especially the Arrianism; but it was the first  innovative design in musical and 
rhythmical aspects. Its popularity, based in its cantabilis modus, was strengthened by 
the novelty of its composition, in which frequent correspondences between metre and 
stress, which made a more rapid memorization possible, may be noticed. 
 
This paper will show the structural innovations of the Ambrosian hymnody as 
regards rhythm, which revolve around the arbitrary repetition of number eight; also the 
number eight contains thematic-emotive functions, comparable with the tonal functions 
of the musical scale and, specially, the Ionian mode that has come to this day as major 
natural scale. 
 
Keywords: hymn-Ambrosius-liturgy-Nicenism-tonality 
 
RECIBIDO: 15-05-2009 – ACEPTADO: 04-07-2009 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
12
