Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
LA INTERFAZ SINTAXIS-SEMÁNTICA: CUESTIONES 
DE ARQUITECTURA 
 
Chaves Peña, Daniel 
Instituto Caro y Cuervo 
 daniel.chaves@caroycuervo.gov.co  
 
 
Resumen: El tipo de relación que se 
plantee entre los niveles de la sintaxis y 
la semántica define en buena medida la 
arquitectura de un sistema gramatical. 
En la historia reciente de la lingüística 
encontramos diversas posturas que o 
bien plantean una relación paralela o 
asumen algún tipo de preeminencia 
entre los dos niveles. A lo largo del 
texto intentamos construir un mapa de 
coordenadas conceptuales en las cuales 
sea posible situar la forma que adopta 
la interfaz sintaxis-semántica en dos 
modelos gramaticales, específicamente, 
la gramática generativa y la gramática 
categorial. El fenómeno concreto que 
es objeto de análisis en el texto es el de 
la composicionalidad de las cláusulas 
relativas, pues en él podemos ver la 
naturaleza de la relación entre sintaxis y 
semántica. 
Palabras clave: Interfaz sintaxis-
semántica, Composicionalidad, Forma 
lógica. 
Abstract: The type of relationship 
between syntax and semantics is a key 
aspect in the general architecture of 
every linguistic theory. It is possible to 
classify each theory according to the 
form of this relation: either it is 
assumed there is some sort of 
prevalence of one level over the other 
or there is a parallelism between syntax 
and semantics. Throughout the text, we 
intend to build a map of conceptual 
coordinates where we can locate the 
shape of the syntax-semantics interface 
of two formal models, specifically, 
generative grammar and categorial 
grammar. By comparing the treatment 
of relative clauses in these models we 
purport 
to 
illustrate 
the 
crucial 
differences in conceiving the syntax-
semantics interface.  
Keywords: Syntax-semantics interface, 
Compositionality, Logical form.   
 
 
 
 
178 
 
1. Los términos del problema 
 
Como contexto general del problema, necesitamos 
introducir tres dominios conceptuales que permitirán enmarcar 
la discusión: 1) las relaciones entre sintaxis y semántica; 2) la 
manera de abordar la composicionalidad.  
1)  Con respecto al primer punto, podemos establecer una 
clasificación de las teorías gramaticales según la preeminencia 
de algún nivel sobre el otro, esto es, si la sintaxis precede a la 
semántica o viceversa. Obviamente, las distintas versiones de la 
gramática generativa (salvo algunos modelos recientes del 
Programa Minimalista) son un claro ejemplo del predominio 
de la sintaxis sobre la semántica, mientras que del orden 
inverso 
(semántica-sintaxis) 
podemos 
destacar 
algunos 
modelos de la lingüística cognitiva (Talmy, 2000; Langacker, 
2008) y versiones fuertes del funcionalismo (Hopper y 
Traugott, 2003), teorías donde el componente pragmático-
semántico no sólo impone restricciones sino que determina los 
mecanismos morfo-sintácticos. Y una tercera opción que 
podemos denominar como paralelismo de las estructuras; aquí 
encontramos una alta variedad ya que incluimos en esta clase 
todo modelo que no busca reducir un nivel a otro, sino que 
distingue los dos procesos, concediendo a cada uno un cierto 
grado de autonomía en el trabajo común de constituir la 
estructura de la oración. Este tercer grupo puede subdividirse 
entre las teorías que plantean un isomorfismo de los dos 
niveles (desde la gramática de Montague (1974) hasta las 
versiones actuales de la gramática categorial (Steedman y 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Baldridge, 2011; Jacobson, 2014)); El otro subgrupo está 
compuesto por las teorías que defienden un paralelismo del 
procesamiento que no involucra un isomorfismo sino una 
separación de las tareas (Jackendoff, 2010). En las teorías 
paralelistas la sintaxis y la semántica trabajan in tandem para 
producir el significado de las expresiones. Un paralelismo de 
naturaleza distinta puede hallarse en algunas gramáticas de 
orientación funcionalista como la gramática del rol y la 
referencia (Van Valin y la Polla, 1997). En estas teorías, la 
interfaz consiste en un conjunto de reglas de vinculación 
‘linking rules’, las cuales establecen las correspondencias entre 
los dos niveles de la lengua. Por ejemplo, en las reglas de 
vinculación se codifica la función sintáctica con la cual ha de 
realizarse el argumento semántico del enunciado. En buena 
medida, los términos de esta discusión provienen de la manera 
en que se configuró este campo en la gramática generativa, 
pues, a pesar de todos los cambios, la primacía de la sintaxis 
sigue siendo el estandarte del generativismo. Contra ese 
principio teórico y metodológico se erigen un grupo de teorías 
alternativas de la gramática. Mencionamos como parte de la 
contextualización los enfoques cognitivos y funcionalistas, sin 
embargo, el foco estará en las teorías de orientación formal, ya 
que en ellas se formula de manera explícita un modelo formal 
de las relaciones sistemáticas entre sintaxis y semántica, es 
decir, de la composicionalidad. 
2)  El segundo elemento que permite establecer una 
comparación entre las arquitecturas de la interfaz sintaxis-
semántica es la composicionalidad. Es una cuestión 
directamente relacionada con la anterior, pero que pone de 
 
180 
 
presente la necesidad o la artificialidad en la postulación de un 
nivel subyacente o profundo de las oraciones donde se codifica 
el significado. Es una cuestión que surge, entre otras cosas, por 
la presencia de distintos fenómenos en los que el orden lineal 
de los constituyentes (su secuencialidad) no coincide con el 
orden en que se asignan los valores semánticos en la 
composición de las oraciones. La posibilidad de que algunas 
expresiones en su forma lineal admitan dos interpretaciones 
distintas ha llevado a la postulación de distintos niveles de 
representación o derivación de las expresiones. Relacionado 
con este aspecto de la arquitectura de la gramática, también 
podrían distinguirse las teorías que abordan la interfaz sintaxis-
semántica según el tipo de composicionalidad que se admita. 
La 
diferencia 
será 
enmarcada 
en 
los 
modelos 
de 
composicionalidad 
directa 
en 
contraste 
con 
la 
composicionalidad indirecta. Se trata de un problema 
relacionado con la correspondencia entre el nivel sintáctico y el 
semántico. Resulta que, desde una perspectiva sintacto-
céntrica, suelen aparecer fenómenos de desajuste entre la 
representación sintáctica y la representación semántica. La 
solución, desde este enfoque, consistió en complejizar los 
procesos sintácticos postulando distintos tipos de movimiento 
y categorías vacías1. De este modo, el tipo de correspondencia 
entre los dos niveles puede considerarse como un indicador 
                                                          
 
1 En la gramática generativa, los procesos de desplazamiento suelen cumplir el papel de 
reajustar la correspondencia entre sintaxis y semántica. Así ocurre, por ejemplo, con la 
interpretación de las preguntas en las que los pronombres interrogativos, si bien ocupan 
cierta posición en la estructura superficial, se interpretan en otro lugar. En el modelo de 
rección y ligamiento era común utilizar huellas, un tipo de categoría vacía, cuyo papel 
semántico era el de identificar en qué lugar se interpretaba el constituyente desplazado. 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
que permite agrupar a un conjunto de teorías de orientación 
formal que se caracterizan precisamente por establecer una 
relación estricta entre los dos tipos de representación. En 
cambio, en los modelos de la gramática influenciados por el 
proyecto montagoviano, el tipo de isomorfismo sintaxis-
semántica conlleva a complejizar las operaciones semánticas. 
Es el caso de las reglas type-shift, las cuales aseguran el 
isomorfismo entre combinación sintáctica y composición 
semántica.  
 
2. Breve historia de la interfaz sintaxis-semántica en la 
gramática generativa 
 
Ilustraremos el alcance de las distinciones realizadas al 
examinar en detalle cómo las cuestiones de la interfaz sintaxis-
semántica empiezan a tomar un papel más protagónico en los 
modelos más recientes de la gramática generativa. Como bien 
lo señala Gutiérrez-Rexach (2015), en las primeras versiones de 
la gramática generativa no hay lugar para los fenómenos de 
interfaz sintaxis-semántica. En los 50’s y principios de los 60’s, 
Chomsky consideraba que el objeto de una teoría lingüística 
era eminentemente sintáctico. No importaba si las expresiones 
formadas eran ambiguas, poco plausibles o contradictorias en 
su interpretación semántica. Una teoría lingüística debería dar 
cuenta únicamente de la buena formación de expresiones a 
partir de reglas que podían aplicarse de manera recursiva. Las 
expresiones agramaticales eran aquellas que se formaban 
irrespetando alguna o varias reglas de naturaleza sintáctica.  
 
182 
 
El desarrollo de la teoría lingüística trajo consigo la 
flexibilización de la autonomía de la sintaxis en un sentido 
metodológico, dando lugar a la semántica en la arquitectura 
misma de la gramática. Es preciso tener en cuenta que 
Chomsky desconfiaba en principio de este paso en la medida 
que no existía un tratamiento formal y explícito de la semántica 
de los lenguajes naturales2. Esto contrastaba con los logros 
alcanzados por la aplicación de la teoría de los lenguajes 
formales a la estructura sintáctica del lenguaje natural, teoría en 
la cual Chomsky participó de manera directa.   
Ahora bien, así como la gramática, entendida en su sentido 
más amplio, da cuenta de la buena formación de secuencias en 
virtud de reglas, principios o esquemas de combinación, 
igualmente debe estar en capacidad de proporcionar una 
interpretación 
semántica 
consistente 
a 
las 
secuencias 
sintácticamente bien formadas. En efecto, el modo de 
incorporar la semántica en la arquitectura de la gramática ha 
sido uno de los motivos principales de cambio en las distintas 
versiones de la gramática generativa. A pesar de las variaciones 
en la teoría, la gramática generativa ha permanecido fiel al 
principio metodológico de la autonomía de la sintaxis. Si bien 
la semántica ocupa un lugar importante en la estructura 
gramatical, hay una primacía de la sintaxis sobre la semántica. 
Como veremos a continuación, en este enfoque de la 
gramática, la semántica no es autónoma, ya que todos sus 
                                                          
 
2 Habría que esperar hasta principios de los 70’s cuando Montague muestra que es 
posible construir modelos formales de la semántica de un fragmento del inglés. En su 
teoría se sintetizan algunos desarrollos de la teoría de tipos, la teoría de modelos, y 
algunos avances en lógica intensional. 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
elementos y operaciones deben estar legitimados por la 
sintaxis. Esta postura entraña que la semántica ocupe una 
posición secundaria o derivada, pues el trabajo primordial de la 
gramática que combina palabras mediante procedimientos 
recursivos recae por entero en la sintaxis.  
En el modelo de Aspects (Chomsky, 1965) (fig.1) es posible 
situar el funcionamiento del componente semántico en el nivel 
de la estructura profunda (EP). En este modelo, tenemos dos 
tipos de reglas que se aplican respectivamente en los dos 
niveles de representación de las expresiones: 1) las reglas de 
estructura de frase se encargan de construir las unidades 
sintagmáticas con las unidades del lexicón. En este nivel, 
conocido como estructura profunda, hay una coincidencia 
entre la posición sintáctica del constituyente y la estructura 
lógico-semántica de la expresión, es decir, que los sujetos y los 
objetos sintácticos coinciden con los sujetos y objetos lógico-
semánticos de la expresión. Este resultado era producto de la 
satisfacción de dos restricciones en la aplicación de las reglas 
de estructura de frase: las restricciones de selección y las 
restricciones de subcategorización. Mientras que las primeras 
determinan la categoría sintáctica de los complementos que 
otras categorías requieren (por ejemplo, el verbo conformarse 
requiere un complemento SP encabezado por ‘con’), las de 
subcategorización definen, mediante propiedades semánticas, 
el número y la naturaleza del argumento semántico requerido 
por el predicado. Por ejemplo, para la pregunta ‘¿Qué leyó 
Juan?’, en la estructura profunda, la palabra interrogativa ocupa 
su lugar de objeto paciente de la acción y el sujeto sintáctico se 
corresponde con el sujeto lógico del evento: ‘Juan compró 
 
184 
 
qué’. El paso de la estructura profunda a la superficial se 
llevaba a cabo en virtud de otro tipo de reglas conocidas como 
transformaciones. 
Las 
transformaciones 
se 
modelaron 
mediante reglas sensibles al contexto y eran capaces de 
intercambiar y mover constituyentes, manteniendo ciertos 
aspectos de la estructura de la expresión, antes y después de su 
intervención.  
 
Fig.1 Teoría Estándar 
 
Katz y Fodor (1963) fueron los primeros en intentar 
desarrollar el componente semántico de la Gramática 
Generativo Transformacional. El objetivo era proporcionar la 
contrapartida composicional de la expresión en la estructura 
profunda. En ese entonces se creía que las reglas 
transformacionales eran semánticamente inertes, razón por la 
cual la composicionalidad debía cifrarse por entero en la 
estructura profunda, e.g. la transformación de la voz activa a la 
voz pasiva deja intacta la estructura semántica del evento 
descrito, pues se trata de una operación sintáctica que, si bien 
tiene efectos pragmáticos, no afectan la semántica. Aquí 
encontramos la encarnación más clara de la primacía de la 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
sintaxis, pues si el componente semántico operaba en la 
estructura profunda, éste sólo interpretaba una estructura que 
ya había sido derivada o construida mediante procesos 
enteramente sintácticos.  
Desde el enfoque de la semántica generativa (Lakoff, 1977) 
se quiso dar un giro radical a tal primacía mediante la 
identificación de la estructura profunda con la estructura 
semántica de las expresiones. La idea principal de los modelos 
de la semántica generativa consistía en derivar la forma lineal 
de las expresiones a partir de estructuras semánticas en las que 
el significado se descomponía en primitivos semánticos y se 
establecían relaciones de funtor-argumento. Por ejemplo, para 
la expresión ‘Juan rompió el vaso’, el verbo ‘romper’ debía 
descomponerse en x CAUSAR [VOLVERSE [roto y]], lo cual 
daría lugar a la estructura semántica: [juan [CAUSAR 
[VOLVERSE [roto (el vaso)]]]. Este tipo de estructuras 
semánticas eran luego proyectadas a la estructura superficial 
mediante reglas transformacionales. 
La aparición de la semántica generativa despertó la 
oposición de Chomsky, dando origen a lo que se conoce como 
las guerras lingüísticas (Harris, 1993). Del lado de Chomsky, se 
desarrolló la denominada semántica interpretativa (Jackendoff, 
1972), según la cual la información semántica no podía cifrarse 
únicamente en ese tipo de estructuras subyacentes, puesto que 
es necesario considerar la expresión lineal de la secuencia para 
establecer las relaciones semánticas pertinentes. Consideremos 
el siguiente par de expresiones: 
 
186 
 
1.a. No voy a asistir a la fiesta por la probable presencia de 
María. 
1.b. Por la probable presencia de María, no voy a asistir a la 
fiesta. 
Resulta que 1.a admite dos lecturas semánticas, una en la 
cual no asistiré a la fiesta porque quiero evitar encontrarme a 
María, y la otra en la cual asistiré, pero no a causa de la 
presencia probable de María. En cambio, 1.b. sólo admite la 
segunda lectura de 1.a. El punto de la argumentación de 
Jackendoff (1972) es que si la información semántica estuviera 
por completo codificada en una estructura profunda, no 
deberían presentarse el tipo de contrastes de 1(a,b), pues en 
estos modelos las dos expresiones tienen la misma estructura 
profunda. Lo que está en juego en el contraste de las dos 
expresiones depende del ámbito de la negación, un fenómeno 
que, en los modelos subsiguientes, será elucidado en función 
del nivel de representación de la Forma Lógica. 
Como resultado de las guerras lingüísticas, el componente 
semántico operaría sólo hasta que el nivel de la estructura 
superficial se hubiera derivado. Pues solo en ese plano podían 
establecerse con claridad fenómenos tales como el alcance de 
los distintos operadores semánticos, el ligamiento de variables 
o 
las 
relaciones 
de 
correferencia 
entre 
expresiones 
pronominales. Esto da cuenta de los cambios sufridos por la 
Teoría estándar extendida a la versión revisada (Fig.2 y Fig.3), 
precisamente cuando el componente semántico restringe su 
acción en el nivel de la estructura superficial.  
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
 
Fig.2 Teoría estándar extendida (Chomsky, 1972) 
 
Fig.3 Versión extendida revisada (Chomsky, 1975) 
 
Influidos por una fuerte visión representacionalista y 
modular de la mente humana (Fodor, 1987), en la década de 
los 80’s se desarrollaron varios modelos de la gramática bajo 
un programa de investigación conocido como Teoría de 
Rección y Ligamiento (TRL). En estos modelos, el 
funcionamiento de la gramática se fragmenta en varios 
módulos, especializados cada uno de ellos en distintos aspectos 
de la estructura sintáctica y semántica de la expresión. Así, por 
ejemplo, 
la 
teoría 
theta 
adopta 
las 
funciones 
de 
 
188 
 
subcategorización de los modelos anteriores y establece para 
cada predicado el número y el tipo de argumentos que lo 
satisfacen. La teoría del caso, por su parte, legitima la presencia 
de expresiones nominales en ciertas posiciones de la estructura 
sintáctica. Mientras que la primera opera en el nivel de 
representación de la estructura profunda, la segunda entra en 
funcionamiento en la estructura superficial, pues el papel 
legitimador de la teoría del caso sólo puede operar cuando las 
expresiones nominales se encuentran en sus posiciones 
superficiales.  
La arquitectura de la gramática de TRL (Chomsky, 1981) se 
compone de varios niveles de representación: ES, EP, FF y 
FL. El locus de las funciones propias de la interfaz sintaxis-
semántica se denomina el nivel de la Forma Lógica (FL). En el 
modelo de TRL, la función principal de este nivel de 
representación consiste en modificar la representación de SS 
con el fin de prepararla para su respectiva interpretación 
semántica. La FL puede concebirse como una estructura cuasi-
sintáctica que sirve de médium para el módulo estrictamente 
semántico. Sigue siendo una estructura sintáctica en tanto que 
se compone de los mismos constituyentes de ES, aunque 
algunos de ellos han sido manipulados por cierto tipo de 
operaciones de movimiento. En términos de estructura, la 
única diferencia entre los dos niveles de representación 
mencionados radica en que la estructura superficial es el 
producto de procesos de movimiento en la sintaxis visible, esto 
es, en la forma que acaba siendo pronunciada, mientras que los 
procesos de la segunda ocurren en la sintaxis abstracta, i.e., los 
procesos de movimiento que no tienen consecuencias en la 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Forma Fonética, lo cual es evidente en esta arquitectura de la 
gramática, pues la estructura de información se bifurca en ES y 
todo lo que acontece en la Forma Lógica no tiene efectos en la 
FF. 
 
Fig. 4. Teoría de Rección y Ligamiento 
 
Hay varios tipos de evidencia para justificar la existencia de 
un nivel de representación dedicado a la codificación de la 
estructura semántica. Tal vez uno de los más notables se 
encuentra en las diferentes maneras en que se realizan, en la 
sintaxis visible, la estructura de las preguntas (Huang y May, 
1991). Resulta que hay una diferencia bastante notoria entre el 
lugar que ocupan las palabras interrogativas en lenguas como el 
japones y el chino en comparación con el español y el inglés. 
En las primeras (2.a), las palabras interrogativas permanecen in 
situ en la ES, mientras que en las segundas es preciso que 
ascienda a la periferia izquierda3 de la expresión en ES. Si 
                                                          
 
3 La periferia izquierda de la estructura oracional es parte de la proyección SC y en ella 
se legitiman varios fenómenos de interfaz sintaxis-semántica (Huang y May, 1991), 
 
190 
 
partimos del hecho de que en los dos grupos de lenguas 
hacemos la misma pregunta, es necesario que la palabra 
interrogativa ocupe la periferia izquierda, pues sólo desde esa 
posición obtiene ámbito sobre toda la expresión y, más 
específicamente, sobre el elemento que representa el objeto de 
información de la pregunta misma. La hipótesis para dar 
cuenta de la similitud semántica y la diferencia sintáctica en la 
realización de preguntas postula un nivel de representación 
denominado Forma Lógica (FL) que sería común a todas las 
lenguas.   
2. a. Juan mai le chenne  (Chino)   S-V-O 
        Juan. comprarASP.qué  
        ‘¿Qué compró Juan?’  
b. Juan-wa    nani-0   kaimasita ka.  (Japonés) S-O-V 
    Juan-tema qué-acusativo compró INT.    
     ‘¿Qué compró Juan?   (Gutiérrez-Rexach, 2015) 
 
Así pues, la FL codifica gramaticalmente toda la 
información necesaria para la interpretación semántica. Como 
tal, cumple las mismas funciones que autores como Frege y 
Russell asignaron a las formas lógicas de los enunciados, esto 
es, hacer explícitas las relaciones de aplicación funcional de los 
predicados a los argumentos y todo lo relacionado con los 
fenómenos de ámbito y ligación de variables por parte de 
operadores semánticos como los cuantificadores y la negación. 
En la forma lógica, el ámbito o alcance de estos operadores se 
determina por la posición más periférica de los operadores en 
                                                                                                                                         
como sucede en la formación de preguntas, o de la interfaz sintaxis-pragmática, como 
ocurre con la topicalización y focalización de elementos en la estructura de la 
información (Rizzi, 1997). En el caso de las preguntas el ascenso de la palabra qu- al 
especificador de SC está motivado por la presencia de un rasgo fuerte [+Q] en el núcleo 
C (Carnie, 2012) 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
toda la expresión. Esta es una de las funciones más notorias de 
la forma lógica de los enunciados y, como veremos a 
continuación, las mismas relaciones de ámbito y ligación de 
variables se encuentran en la FL de la gramática generativa. El 
hecho de que una misma expresión reciba dos interpretaciones 
puede abordarse al mostrar cómo una misma secuencia da 
lugar a dos formas lógicas. Entre los fenómenos de 
ambigüedad semántica que permite esclarecer la forma lógica 
destacan los que involucran el ascenso del cuantificador (May, 
1985). Sucede que en algunas expresiones (4.a) que poseen 
cuantificadores 
generalizados 
pueden 
presentarse 
dos 
interpretaciones semánticas (4.b,c), una en la que el 
cuantificador ‘alguien’ tiene ámbito amplio sobre toda la 
expresión y otra donde el cuantificador generalizado ‘todos los 
países’ adopta la función de ámbito amplio, mientras que 
‘alguien’ posee ámbito restringido sobre la expresión, es decir 
que, en la primera lectura hay una persona que recorre todos 
los países (4.b), a diferencia de la segunda en la cual se dice que 
para cada país hay por lo menos una persona que lo recorre 
(4.c). Los detalles técnicos de la interpretación de este tipo de 
estructuras serán presentados en la siguiente sección, una vez 
que hayamos dado una visión global de la composicionalidad. 
Por ahora podemos señalar que el procedimiento en FL que 
desplaza las expresiones cuantificadas al lugar donde obtienen 
ámbito amplio es la operación muévase-α, esto es, el mismo 
proceso que desplaza las palabras-qu al especficador de 
SComp en la formación de preguntas. Otro aspecto 
importante de la equivalencia entre la FL de la gramática 
generativa y la forma lógica de los lógicos se encuentra en que 
 
192 
 
la relación de ámbito de los operadores se concibe bajo la 
relación de mando-c4.  
4.a Alguien recorre todos los países 
b. FL1 [alguieni [todos los paísesj [hi recorre hj]]] 
c. FL2 [todos los paísesj [alguieni [hi recorre hj]]]   
Ahora bien, son múltiples los cambios que ocurren en la 
arquitectura de la gramática en el tránsito desde el modelo de 
TRL al Programa Minimalista (PM) (Hornstein et. al, 2008). 
Una de las modificaciones más radicales consiste en el paso de 
un 
modelo 
representacionalista 
a 
uno 
estrictamente 
derivacional. Teniendo en cuenta la influencia de la visión 
modularista, en TRL la estructura de la expresión se toma 
como un árbol sintáctico ya constituido y cada uno de los 
módulos de la gramática legitima o modifica la estructura en 
los distintos niveles de representación. El uso de las huellas 
para representar el lugar desde el que se desplazan los 
constituyentes desde la EP hasta la ES es un claro ejemplo de 
una versión representacionalista, en la medida en que las 
huellas constituyen una suerte de registro de la historia de 
derivación de los componentes de la expresión. Otro ejemplo 
de la visión representacionalista se puede apreciar en el uso de 
subíndices para marcar las relaciones de correferencia entre 
expresiones nominales, tal y como sucede en la teoría del 
ligamiento. El cambio a un modelo derivacional implica que las 
relaciones gramaticales se revisan paso a paso sin que sea 
                                                          
 
4 No siempre la relación de mando-c es equivalente a la relación de ámbito semántico, 
pues algunos contextos locales de las expresiones (e.g., las cláusulas subordinadas), 
definidos en TRL con la noción de rección, bloquean la posibilidad de ascenso de los 
cuantificadores generalizados. 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
necesario mantener un registro de tales procesos. Esto es 
posible en la medida en que ocurren dos modificaciones 
profundas en la estructura de la gramática: 1) un giro lexicalista 
en tanto que las unidades léxicas contienen la información de 
rasgos que el sistema gramatical pone en relación y 2) una 
simplificación de las operaciones sintácticas encargadas de la 
recursividad del lenguaje (Chomsky, 1993).  Dado el 
compromiso con el naturalismo, el programa minimalista 
busca simplificar la arquitectura computacional de la gramática 
sirviéndose de procesos computacionales que no compliquen 
innecesariamente el trabajo de la gramática y esto conlleva 
eliminar la proliferación de niveles de representación propia de 
TRL, específicamente se prescinde de los niveles de EP y ES. 
Semejante cambio en la estructura gramatical se desprende en 
buena medida de las consideraciones relacionadas con el tercer 
factor (Eguren, 2014), pues se supone que el sistema gramatical 
busca la salida más eficiente y simple a la relación entre formas 
y significados. En este sentido se encuentran dos tipos de 
condición minimalista: 1) aquellas relacionadas con la 
parsimonia del sistema computacional y 2) las condiciones de 
output que agrupan todas las restricciones que las interfaces 
introducen en el funcionamiento de la gramática. 
 
Fig.5. Programa Minimalista 
 
194 
 
La simplificación computacional del sistema gramatical, 
propia del minimalismo, cristaliza en la postulación de solo dos 
operaciones encargadas de la recursividad del lenguaje: el 
ensamble externo y el ensamble interno (Chomsky, 1993). El 
ensamble externo es la operación mediante la cual se unen dos 
constituyentes para formar un tercero. Las condiciones para un 
ensamble exitoso dependen del cotejo de los rasgos 
gramaticales de las unidades ensambladas. Como resultado de 
este proceso de cotejo, no existe una redundancia de la 
información interpretable, es decir, de aquello a lo cual el 
sistema semántico le asigna un valor. En la expresión ‘todas las 
ranas amarillas’, cada una de las palabras poseen los rasgos de 
pluralidad y género femenino, pero sólo una de ellas es 
interpretable. Lo que ocurre es que cada vez que se ensamblan 
cada una de estas unidades, tales rasgos quedan cotejados y en 
cierto sentido se eliminan, en tanto que la derivación conserva 
el único rasgo que será interpretado en FL.  
Pero aún más importante resulta la equivalencia que puede 
establecerse entre las operaciones del sistema sintáctico y las 
del componente semántico. Luego de que el módulo 
estrictamente sintáctico construye una representación o árbol 
sintáctico, el sistema semántico toma como input este árbol y 
lo interpreta siguiendo un procedimiento bottom-up, es decir, 
desde los nodos inferiores a los superiores. Puesto que el 
ensamble externo es siempre una operación binaria, el sistema 
semántico puede obtener composicionalmente el significado 
de las expresiones utilizando la regla de aplicación funcional. 
La otra correspondencia fundamental de la interfaz sintaxis-
semántica de la gramática generativa consiste en el equivalente 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
de los procesos de movimiento (Ensamble Interno) y la 
abstracción 
lambda. 
Los 
detalles 
técnicos 
de 
esta 
correspondencia serán desarrollados en los siguientes 
apartados.  
Por ahora podemos resaltar cómo el programa minimalista 
se caracteriza por otorgarle un mayor protagonismo a los 
fenómenos de interfaz. En la tesis Minimalista Fuerte, la 
derivación de las expresiones está en función de la satisfacción 
de condiciones impuestas por las interfaces con los sistemas de 
actuación (sensorio-motor y conceptual-intencional), de tal 
modo que se evita la redundancia en el sistema lingüístico 
propio de una visión representacional. Por eso no es extraño 
que muchos de los fenómenos que antes se explicaban 
acudiendo a los dos niveles de representación (EP y ES), en las 
versiones actuales del programa minimalista se ubiquen en la 
interfaz sintaxis-semántica (Hornstein, 1995; Hornstein et al., 
2008). Así, por ejemplo, el criterio theta, que se encargaba de 
legitimar la presencia del número y tipo de argumentos 
requeridos por un predicado en la EP, se entiende ahora en el 
minimalismo como una condición impuesta por el sistema 
conceptual-intencional. 
En las últimas versiones del programa minimalista (teoría de 
fases), encontramos que la composicionalidad cumple un papel 
fundamental en la estructura procedimental de la gramática. 
No es necesario esperar a que un módulo sintáctico construya 
una representación que más adelante será interpretada por un 
módulo semántico, sino que cada paso en la derivación 
constituye una forma que recibe una interpretación semántica. 
Este tipo de relación casi paralela entre sintaxis y semántica 
 
196 
 
cumple un papel fundamental en el abordaje de fenómenos 
sumamente interesantes como los procesos de extracción. En 
cada punto de derivación ya sea por la operación del ensamble 
interno o del ensamble externo, la expresión es validada por el 
componente semántico. A continuación, haremos algunas 
precisiones sobre el concepto de composicionalidad para 
presentar las dos arquitecturas posibles de su funcionamiento, 
a saber, la composicionalidad directa y la composicionalidad 
indirecta.  
 
3. La composicionalidad y el isomorfismo sintaxis-
semántica 
 
El principio de la composicionalidad usualmente se atribuye 
a Frege. Este dicta que el significado de las expresiones 
complejas es una función del significado de las unidades léxicas 
y su modo de combinación. La noción de composicionalidad 
pone en primer plano la íntima relación entre la asignación de 
significado a una expresión y las operaciones sintácticas 
mediante las cuales se unen sus partes. La postura general con 
respecto a la composicionalidad consiste en adoptarlo como 
un principio metodológico que nos permite describir de 
manera sistemática como se configura el significado de 
expresiones complejas a partir de sus partes. Así como en la 
sintaxis podemos formular reglas o principios de construcción 
mediante los cuales se generan recursivamente las expresiones 
posibles del lenguaje, la composicionalidad es el equivalente 
semántico de los mecanismos formales que, en potencia, 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
podrían emular el carácter ilimitado en la creación del 
significado. Entendido de esta manera, el principio de 
composicionalidad es independiente de los debates metafísicos 
acerca de lo que es un significado y por tal razón las teorías 
semánticas suelen adoptarlo como un principio metodológico. 
El debate acerca de la realidad del significado es una cuestión 
difícil de zanjar en tanto que requiere, por una parte, una 
claridad en cuanto a los compromisos ontológicos de los 
lenguajes naturales (qué tipo de cosas aceptamos en nuestra 
ontología: individuos, tiempos, mundos, eventos, etc.); por 
otra, la cuestión de si una concepción externalista o internalista 
es la apropiada para dar cuenta del significado. Al respecto es 
pertinente mencionar que Chomsky siempre ha defendido una 
visión internalista de la semántica5. No obstante, es notable el 
trabajo Heim y Kratzer (1998), quienes desarrollan un enfoque 
externalista de la semántica para la gramática generativa6.   
Aquí asumimos la posición externalista según la cual las 
condiciones de verdad de los enunciados constituyen el 
significado de las expresiones, esto es, la representación de los 
estados posibles del mundo que harían verdadera a la 
expresión. Usualmente se considera que hay dos aspectos de la 
significación que es mejor separar: 1) el valor de verdad de las 
expresiones al ser confrontadas con una situación fáctica y 2) 
las condiciones de verdad entendidas como las maneras en que 
el mundo debería ser para que la oración fuera verdadera. El 
                                                          
 
5 Para un modelo internalista de la gramática en el programa minimalista, véase 
Piestroski (2008) 
6 Para una visión internalista del significado que intenta articular las intuiciones de los 
externalistas, véase Jackendoff (2010) 
 
198 
 
que una expresión posea significación no puede reducirse a la 
asignación de un valor de verdad, pues es claro que 
comprendemos expresiones de las cuales no tenemos y tal vez 
no tengamos nunca certeza acerca de su valor de verdad; e.g., 
‘en nuestra galaxia no hay organismos tan inteligentes como 
nosotros’. En un modelo extensional de la semántica, las 
condiciones de verdad de los enunciados pueden formalizarse 
mediante la relación de satisfacción relativa a un modelo, el 
cual se compone de individuos, valores de verdad y una 
función que evalúa la relación de satisfacción. Por su parte, en 
una semántica intensional, desde la formulación de Carnap, los 
sentidos o las intensiones se formalizan como funciones de 
mundos a valores de verdad, es decir que, además de 
individuos y valores de verdad, una semántica intensional 
admite la existencia de mundos posibles como dominio de las 
funciones proposicionales. De manera informal, esto significa 
que el valor de verdad de una proposición depende del mundo 
considerado. 
Las operaciones básicas de la composicionalidad pueden 
ilustrarse, en el contexto de una semántica extensional, 
mediante el siguiente ejemplo: El significado de la expresión 
5(a) se obtiene utilizando el principio fundamental de la 
aplicación funcional en dos momentos, pues la condición de 
verdad del enunciado consiste en la función de individuos a 
valores de verdad tal que para un individuo x, f(x) es tal que 
para un individuo y, f(y) = 1 sii el individuo y quiere a x. En 
término más informales, se trata de una función compuesta en 
donde el predicado [[lee]] se aplica en primer lugar al individuo 
[[la Odisea]], lo cual da lugar a la función característica (o 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
conjunto) de los que leen la odisea, y finalmente esta función 
se aplica a [[Juan]], la cual es verdadera si Juan pertenece al 
conjunto de los que leen la odisea. Para este ejemplo en 
cuestión suponemos que en efecto Juan es uno de los 
individuos que leen la odisea. 
5.a. Juan lee la odisea 
Elementos del lexicón: 
[[v lee]]: λx.λy. y lee x 
[[SN la Odisea]]: individuo 
[[SN Juan]]: individuo 
Procedimiento composicional: 
[SV [vlee] [SN la odisea]]= (Ensamble Externo) 
[SV [vlee]] ([[SN la odisea]]) = [λx.λy. y lee x] (la Odisea)  
(Aplicación Funcional) 
= λy. y lee la odisea (Por conversión funcional) 
[O [SN Juan] [SV [vlee [la odisea]]]= (Ensamble externo) 
[SV [vlee [la odisea]]] ([[Juan]]) = [λy. y lee la odisea] (Juan)   
(Por AF) 
Juan lee la Odisea = 1       
Desde que los lógicos en la primera mitad del siglo XX se 
interesaron por proporcionar una teoría sistemática de la 
composicionalidad del significado, se partió de la idea de que la 
estructura de las expresiones del lenguaje natural no era una 
guía apropiada para la asignación del significado. Esto era 
necesario en tanto se consideraba que la estructura gramatical 
de las expresiones no representaba fielmente la estructura de 
las proposiciones y sus relaciones de implicación. Las formas 
lógicas de las expresiones cumplen entonces el papel de hacer 
explícitas las condiciones de verdad de los enunciados relativas 
 
200 
 
a un modelo particular. El punto es que para llevar a cabo la 
interpretación semántica de una expresión del lenguaje natural 
resultaba apropiado traducirla a una forma lógica. En una 
semántica extensional, la traducción de las expresiones del 
lenguaje natural a su forma lógica puede expresarse mediante 
lógica de predicados de primer orden en fórmulas que tienen la 
forma de las expresiones 3(a,b). Este tipo de expresiones 
constituyen el input para la semántica de modelos, es decir, el 
componente 
en 
donde 
las 
expresiones 
reciben 
una 
interpretación. Como tal, es la realización de un modelo de 
composicionalidad indirecta, pues las expresiones del lenguaje 
natural no tienen una estructura lo suficientemente explícita y 
por eso es necesaria la traducción de la expresión a un lenguaje 
lógico que hace transparente la interpretación semántica. Con 
una arquitectura completamente distinta, en la gramática 
generativa 
también 
encontramos 
un 
ejemplo 
de 
composicionalidad indirecta en la medida en que las 
expresiones del lenguaje natural (ES) son modificadas por 
operaciones de movimiento para producir una representación 
(FL) que constituye el input para el componente semántico. 
 
 
 
Fig. 5. Composicionalidad indirecta 
 
El primer modelo de composicionalidad directa fue 
propuesto 
por 
Montague 
(1974) 
quién 
formula 
un 
Expresiones del lenguaje 
natural (ES y SO) 
Forma Lógica 
Semántica de 
modelos 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
isomorfismo estricto entre reglas de combinación sintáctica y 
reglas de composición semántica. El proyecto de la semántica 
montagoviana fue adoptado por varias teorías formales de la 
gramática como la gramática categorial (Steedman y Baldridge, 
2011). Se trata de una teoría gramatical que prescinde de los 
procesos de movimiento, uno de los sellos de la gramática 
generativa chomskiana. Esto es posible en la medida en que las 
reglas de combinación sintáctica de una gramática categorial 
tienen una estructura similar a la aplicación funcional que 
efectúa el sistema semántico. La idea que subyace a este 
formalismo radica en la posibilidad de especificar las categorías 
sintácticas en función de aquello con lo cual se combinan. La 
notación para expresar las categorías sintácticas compuestas 
dice que si α es una categoría de la forma A/B y β es una 
categoría de la forma B, entonces cuando las unimos, se 
obtiene una expresión de categoría A. Así, por ejemplo, un 
verbo intransitivo sería de categoría (O/N), esto es, un funtor 
que toma como argumento un elemento de categoría N y da 
como resultado una expresión de categoría O (oración). Ahora 
bien, junto con la regla de combinación sintáctica, que de 
hecho viene especificada a nivel lexical, también se especifica la 
regla de interpretación semántica. De este modo, a todo 
proceso de derivación sintáctica le corresponde una regla de 
interpretación semántica.  
Este tipo de isomorfismo sintaxis-semántica tiene una forma 
más concreta en la correspondencia de categoría sintáctica y 
tipo semántico: todas las instancias de una categoría sintáctica 
tienen el mismo tipo semántico, pero la inversa no es 
verdadera, pues dos unidades con el mismo tipo semántico 
 
202 
 
pueden tener categorías sintácticas distintas. En la gramática 
categorial, el componente semántico se expresa mediante la 
teoría de tipos. Los tipos básicos suelen ser individuos (e) y 
valores de verdad (t) en una semántica extensional, pero en un 
modelo intensional es necesario introducir un tercer tipo que 
refiere a los mundos (s). Aquí también tenemos un 
procedimiento recursivo para generar los tipos complejos 
como <e,t> que es la función de individuos en valores de 
verdad y que representa el tipo de los nombres comunes pero 
también el de los verbos transitivos, o <<e,t,>,<e,t>> que 
expresa el tipo de los modificadores adjetivales. Así pues, dada 
la correspondencia entre categorías sintácticas y tipos 
semánticos, la gramática requiere de reglas adicionales cuando, 
por ejemplo, coordinamos un nombre propio y un 
cuantificador generalizado en Juan y todos los franceses conocen la 
obra de Proust, el hecho de que puedan coordinarse indica que 
los dos elementos deberían poseer la misma categoría 
sintáctica y, por ende, el mismo tipo semántico. No obstante, 
en una semántica de modelos un nombre propio suele denotar 
un individuo, a diferencia de un cuantificador generalizado 
como todos los franceses cuyo tipo semántico es una función de 
conjuntos de objetos en valores de verdad (en teoría de tipos: 
<<e,t>,t>). Este es un caso de desajuste en la interfaz sintaxis-
semántica para los modelos que adoptan este tipo de 
isomorfismo. Así pues, la gramática debe acudir a reglas 
adicionales que permiten cambiar el tipo de alguno de los 
elementos. Se conocen como type-shift rules y, en el caso que nos 
concierne, transforma el tipo de un nombre propio en el 
mismo tipo de un cuantificador generalizado.  
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
4. Claúsulas relativas: el efecto del movimiento en la 
interpretación semántica 
 
A continuación, presentaremos el análisis semántico de las 
cláusulas relativas desde una arquitectura de composicionalidad 
indirecta, propia de la gramática generativa. Para los fines de 
este artículo llevaremos a cabo varias simplificaciones del 
modelo gramatical. En primera instancia, no estableceremos 
una distinción entre ES y Spell-Out (SO), la estructura que en 
el modelo minimalista cumple las funciones de la extinta 
estructura superficial, si bien es cierto que hay una diferencia 
conceptual y no sólo técnica entre las dos nociones. Por otra 
parte, tomaremos la operación de movimiento ‘muévase-α’ tal 
y como se formula en TRL, dejando de lado la diferencia con 
la operación de copia que cumple la función de movimiento en 
el 
programa 
minimalista. 
Teniendo 
en 
cuenta 
estas 
simplificaciones, la forma que adopta la interfaz sintaxis-
semántica en la gramática generativa es la de una 
correspondencia entre la operación sintáctica fundamental 
(Ensamble Externo), que construye árboles sintácticos a partir 
de dos constituyentes, y la operación semántica composicional 
de aplicación funcional, tal y como lo ejemplificamos en 5(a). 
Por su parte, la operación de movimiento se puede identificar 
con la función semántica conocida como abstracción lambda: 
cuando un constituyente se desplaza a la periferia izquierda de 
la construcción, el elemento desplazado deja una huella que es 
equivalente a la variable ligada de las formas lógicas. En este 
sentido puede decirse que hay una correspondencia entre las 
operaciones sintácticas de los árboles sintácticos y las 
 
204 
 
operaciones semánticas que componen el significado de los 
árboles semánticos. No obstante, es preciso tener en cuenta 
que la correspondencia es posible en virtud de que la sintaxis 
construye una representación (Forma Lógica), adicional a la 
estructura sintáctica, que alimenta el componente de una 
semántica de modelos.  
Como ya vimos la correspondencia entre el Ensamble 
Externo y la aplicación funcional en 5(a), hace falta mostrar 
cómo funciona el equivalente semántico de la operación de 
movimiento o Ensamble Interno. Ejemplificaremos tal 
correspondencia en el análisis semántico de las cláusulas 
relativas. La presentación que haremos de las cláusulas relativas 
toma como modelo la exposición de Jacobson (2014). Para la 
interpretación de la cláusula relativa, el pronombre relativo 
‘que’ se mueve desde su posición original de objeto del verbo 
‘leyó’ al frente de la cláusula relativa. Aquí es necesario tener en 
cuenta otro aspecto para la interpretación semántica de este 
tipo de construcciones: cada SN viene especificado por un 
índice (un número entero) y cuando éste se mueve, deja una 
huella (una categoría vacía) en la posición original con el 
mismo índice del elemento desplazado: 
6.a El libro [que1 [Juan leyó t1]] 
Para efectos de la composición semántica es posible 
elaborar un poco más la estructura interna de 6(a) mediante el 
árbol sintáctico (7). Es preciso notar que el índice (1) del 
pronombre relativo desplazado se anexa al nodo Y. Asimismo, 
aunque el índice permanece en que tras el movimiento, éste no 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
cumple un papel en la computación semántica, así que resulta 
irrelevante si permanece o no.  
(7) 
 
Los cuatro componentes que debemos explicitar para llevar 
a cabo la composición semántica son los siguientes: el papel 
que cumple la huella, la interpretación del nodo Y, el proceso 
de aplicación funcional que ocurre en el nodo O y el 
procedimiento para computar el valor del nodo N superior. 
También es fundamental tener en cuenta que el procedimiento 
composicional opera desde los nodos inferiores del árbol hasta 
los nodos superiores. Para la interpretación de O, asumimos la 
regla de composicional funcional desarrollada en 5(a), según la 
cual en una semántica extensional un nodo S con dos nodos 
hijas SN y SV, el valor de la expresión resulta ser [[SV]] 
 
206 
 
([[SN]]). En teoría de tipos, esto significa que si tenemos un 
nodo A con dos nodos hermanas B y C, y además suponemos 
que [[B]] es una función de tipo <e, t> y C es <e>, entonces el 
valor de A será [[B]]([[C]]). Por su parte, para el nodo N 
requerimos una regla adicional en la cual si tenemos dos nodos 
hijas B y C, donde ambos nodos se caracterizan por el tipo 
semánticos <a,t> (a puede ser cualquier tipo), el significado del 
nodo madre A es la función característica de la intersección de 
conjuntos que cada conjunto caracteriza7.   
Ahora bien, necesitamos agregar al sistema semántico otro 
dispositivo que nos permita computar el significado de las 
huellas. Al inventario de la semántica de modelos, compuesto 
por mundos, individuos y valores de verdad, agregamos las 
funciones de asignación G8. Para cada asignación g, el dominio 
se compone de los enteros positivos y su codominio es el 
conjunto de individuos. El objetivo de este dispositivo consiste 
en que la interpretación de las expresiones lingüísticas sea 
relativa a las asignaciones. Esto implica que el significado de 
cualquier expresión sea una función desde el conjunto de 
asignaciones a un tipo básico o un tipo compuesto. Así, por 
ejemplo, en una semántica intensional el significado de un SV 
                                                          
 
7 Este principio se aplica específicamente al papel modificador que los adjetivos efectúan 
sobre los sustantivos. El término la casa caracteriza un conjunto de individuos que 
cumplen con las condiciones de ser una casa. Si esta expresión nominal la ensamblamos 
con el adjetivo azul, que también caracteriza un conjunto de individuos, el resultado será 
la intersección de las dos funciones características, es decir, el conjunto de las cosas que 
son casas y son azules. Heim y Kratzer (1998) generalizan este principio para abordar el 
papel semántico de las cláusulas relativas con respecto a las expresiones nominales que 
modifican. 
8 En el modelo simplificado que aquí desarrollamos se deja de lado el rol de los tiempos, 
aunque esto sea un elemento de la expresión que analizamos.   
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
denota una función de mundos a funciones características de 
conjuntos <s,<e,t>>9 y, cuando introducimos las asignaciones, 
la función se transforma en <G,<s<e,t>>>.  
La función de las asignaciones es la de permitir una 
interpretación de los índices. Concretamente, el valor 
semántico de los índices es relativo a las asignaciones, es decir, 
que depende del individuo que la función g asigna al índice en 
cuestión. En términos formales, esto se traduce del siguiente 
modo: para cualquier índice n y cualquier asignación g, [[hn]](g) 
es el valor  g(n). La convención para expresar las funciones de 
asignación consiste en utilizar superíndices. De este modo, 
para interpretar un árbol cuyo nodo madre es O y sus nodos 
hijas son SN y SV, decimos que para todo g [[O]]g = [[SV]] g 
([[SN]]) g.  
Así, en la interpretación del nodo SV en (7) tenemos una 
función desde asignaciones a funciones de tipo <e,t> , tal que 
para todo g, [[SV]] g = [[leyó]] g(g(1)). Es preciso notar que el 
valor de [[leyó]] es una función constante en todas las 
asignaciones g, mientras que g(1) es un individuo cuyo valor 
depende de la asignación. Como resultado, [[SV]]g es una 
función que proyecta cualquier g al conjunto de individuos que 
leyeron precisamente lo que g asigna a 1. En el siguiente paso 
de la composición, obtenemos el significado de O: para 
cualquier asignación g, O es la proposición: Juan leyó lo que g 
le asigna a 1. Se trata de una función no constante, es decir, 
una función proposicional cuyo valor varía dependiendo de 
cada asignación.  
                                                          
 
9 s representa el argumento ‘mundo’ 
 
208 
 
Si continuamos ascendiendo por el árbol, nos encontramos 
el nodo Y1 que es donde podemos apreciar el efecto del 
movimiento en la interpretación semántica de las huellas. Para 
la interpretación de este componente se requiere una regla 
adicional que Jacobson (2014) expresa con la siguiente 
notación: Yn= λae [ [[O]]g: n→a. Podemos señalar que el efecto 
de esta regla es el de convertir una función que en O era no 
constante en una función constante. La fórmula dice que la 
expresión en el nodo Y tiene como valor una función desde 
individuos a proposiciones. Es posible ejemplificar cómo 
opera la regla al asumir que Juan leyó la odisea y la montaña 
mágica, pero no la divina comedia. Asumimos, además, que g1 
asigna 1 a la odisea, g2 es como g1 salvo que asigna 1 a la 
montaña mágica, y g3 es igual que las asignaciones g1 y g2 
excepto que 1 se asigna a la divina comedia. El siguiente paso 
consiste en computar el valor del nodo O en 1 para cada una 
de las asignaciones: así, en g1 es verdadero, en g2 también, 
mientras que en g3 es falso. El operador lambda toma la 
estructura de las asignaciones y construye una función de 
individuos en valores de verdad, que es constante sin importar 
la asignación específica. Específicamente, se trata de la función 
que toma como argumento a la odisea, la montaña mágica y la 
divina comedia, y asigna el valor verdadero (1) o falso (0). El 
procedimiento crucial para construir esta función consiste en 
tomar cada individuo y proporcionar su valor en la asignación 
relevante cuando adopta el valor del índice en cuestión. Así el 
valor de la odisea en g1es verdadero en [[O]]. Por su parte, en 
g1 el valor de la montaña mágica es 1, pues la regla busca la 
asignación como g1, salvo que 1 es asignado a la montaña 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
mágica. Se trata de la asignación g3 en la cual la proposición 
Juan leyó g3(1) es verdadera. Y por último, para establecer el 
valor de la divina comedia en g1, la regla se dirige a la 
asignación que es como g1, salvo que a la divina comedia se le 
asigna 1. En este caso, es g3 que según lo supuesto resulta ser 
falso. Este procedimiento se realiza para cada argumento en 
cada asignación y, puesto que el valor de la función se 
establece mirando el valor de cada una de ellas, el resultado es 
una función constante, es decir que, en última instancia, no 
importa cuál sea la asignación, ya que en todas ellas tenemos la 
función que asigna verdadero a la odisea y la montaña mágica, 
mientras que la divina comedia recibe el valor falso. Aunque 
parezca un poco intrincado, el efecto del movimiento que 
produce las huellas radica en crear un contexto de variables 
que quedan ligadas por el operador. Esto permite su 
interpretación como funciones proposicionales constantes. 
También es preciso decir algo acerca de la contribución 
semántica del pronombre que. Resulta que la función de este 
elemento es simplemente la de marcar la posición original del 
objeto del verbo o, en otras palabras, dejar la huella que será 
ligada en el nodo Y y como tal no contribuye al significado de 
la expresión. En teoría de tipos, el significado de este 
pronombre en cualquier g es la función identidad de tipo 
<e,t>, de tal manera [[que1 Juan leyó h1]] significará la función 
del conjunto de cosas que Juan leyó. Por último, el significado 
de la expresión global libro que Juan leyó se obtiene mediante la 
intersección de las funciones características de [[libro]]gs y [[que 
Juan leyó h1]]gs. Así completamos el proceso de composición 
semántica en un modelo indirecto al mostrar 1) el papel del 
 
210 
 
movimiento del pronombre al dejar una huella, 2) el uso de la 
estructura de asignaciones para interpretar las huellas, 3) una 
regla que liga la huella y, en general, 4) la estructura gramatical 
donde se genera en primer lugar un objeto sintáctico que, 
mediante ciertas operaciones de movimiento, produce otra 
estructura que será interpretada por una semántica de modelos.   
En un modelo de composicionalidad directa no es necesario 
recurrir a categorías vacías tales como las huellas que postulan 
algunos modelos de la gramática generativa. Puesto que en 
estos modelos la sintaxis y la semántica trabajan en conjunto, 
es posible trasladar los desajustes de la interfaz a la semántica. 
Así, una de las diferencias fundamentales en la arquitectura de 
la interfaz sintaxis-semántica surge de la postura con respecto a 
la relación de preeminencia o paralelismo entre los dos niveles. 
De acuerdo con Steedman y Borsley (2011), no existe una 
diferencia radical entre los modelos formales en lo que 
concierne a la formalización de las relaciones de ámbito y 
aplicación funcional del componente semántico; las diferencias 
surgen cuando las gramáticas admiten, por ejemplo, procesos 
de movimiento para dar cuenta de fenómenos de dependencia 
de larga distancia entre los constituyentes de una expresión. Es 
lo que ocurre con los modelos de las cláusulas relativas, las 
cláusulas subordinadas, las relaciones de correferencia entre 
expresiones pronominales y otros fenómenos en los cuales se 
da una discrepancia entre la forma lineal de la expresión y las 
operaciones de composición semántica.  
 
 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
5. Consideraciones finales 
 
En el estudio de los problemas relacionados con la interfaz 
sintaxis-semántica se cruzan aspectos tanto de adecuación 
descriptiva 
del 
lenguaje 
natural 
como 
exigencias 
epistemológicas 
relacionadas 
con 
una 
explicación 
del 
funcionamiento efectivo del sistema gramatical. En el plano 
descriptivo encontramos la cuestión del poder generativo del 
sistema gramatical, la simplicidad y la parsimonia del aparataje 
conceptual para dar cuenta de la variedad de fenómenos 
empíricos de los lenguajes naturales relacionados con la 
interfaz sintaxis-semántica. Por ejemplo, si para dar cuenta del 
valor semántico de oraciones coordinadas o del ámbito de los 
cuantificadores, la teoría debe acudir a elementos que no están 
presentes en la estructura superficial de la oración, sino a un 
nivel subyacente o una forma lógica donde aparecen elementos 
que permiten mantener una relación uno-a-uno entre sintaxis y 
semántica. El otro tipo de motivos surgen de un compromiso 
con el naturalismo. Ya no se trata únicamente de proporcionar 
una justificación metodológica de la interfaz en términos de 
elegancia formal y parsimonia explicativa. Aquí entran en juego 
dos tipos de evidencia fundamental: 1) las consideraciones 
acerca de la arquitectura de la gramática desde una perspectiva 
cognitivo-evolutiva y 2) la realidad psicológica de las 
estructuras y procesos involucrados en la asignación de 
significado a las expresiones. En este texto nos hemos 
centrado en los aspectos epistemológicos del primer tipo. No 
obstante, es claro que la comparación de la forma que adopta 
la interfaz sintaxis-semántica depende también del modo en 
 
212 
 
que las teorías gramaticales conciben la realidad cognitiva de la 
composicionalidad, a saber, el alcance empírico de las teorías a 
la hora de dar cuenta de los mecanismos del procesamiento de 
fenómenos relacionados con la interfaz sintaxis-semántica.   
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Bosque, I. y Gutierrez-Rexach, J. (2009). Fundamentos de 
sintaxis formal. Madrid: Akal. 
Carnie, A. (2012). Syntax: A generative introduction, vol. 18. 
Londres: John Wiley & Sons. 
Chomsky, N. (1965). Aspects of the theory of syntax. 
Cambridge: MIT Press. 
---. (1972). Studies on semantics in generative grammar. 
Netherlands: Mouton Publishers. 
---. (1975). Reflections on language. New York: Random House. 
---. (1981). Lectures on government and binding. Dordretch: 
Foris. 
---. (1995). The minimalist program. Cambridge: MIT Press. 
---. (2007). “Approaching UG from below”. Uli Sauerland y 
Hans-Martin Gärtner (Eds.). Interfaces+ recursion = 
language? Chomsky’s minimalism and the view from 
syntax-semantics. Berlin: Mouton de Gruyer, 1-29. 
Eguren, L. (2014). “La gramática universal en el programa 
minimista”. 
RLA. 
Revista 
de 
lingüística 
teórica 
y 
aplicada, 52 (1), 35-58. 
Daniel Chaves Peña. La interfaz sintaxis-semántica: cuestiones de arquitectura 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Fodor, J. (1983). The modularity of mind. Cambridge: MIT 
Press. 
Gutiérrez-Rexach, J. (2015). “La interfaz sintaxis-semántica”. Á. 
J. Gallego (Ed.). Perspectivas de sintaxis formal, Madrid: 
Ediciones Akal, 431-462 
Harris, R. (1993). The linguistic wars. Oxford: University Press. 
Heim, I. y Kratzer, A. (1998). Semantics and generative 
grammar. Oxford: Blackwell. 
Hornstein, N. (1995). Logical form: from GB to minimalism. 
Oxford: Blackwell. 
Hornstein, N, Nunes, J. y Grohman, K. (2005). Understanding 
minimalism. Cambridge: Cambridge University Press. 
Hopper, P. y Traugott, E. (2003). Grammaticalization. 
Cambridge: Cambridge University Press.  
Huang, J. May, R. (1991). Logical structure and linguistic 
structure: Cross-linguistics perspectives. Dordretch: Kluwer 
Academic Publishers.  
Jackendoff, R. (1972). Semantic interpretation in generative 
grammar. Cambridge: MIT Press. 
Jackendoff, R. (2010). Fundamentos del lenguaje. México: 
Fondo de Cultura Económica. 
Jacobson, P. (2014). Compositional semantics: An introduction 
to the syntax/semantics interface. Oxford: Oxford University 
Press. 
Katz, J. y Fodor, J. (1963). “The structure of a Semantic 
Theory”. Language, 39, 170-210 
Langacker, R. (2008). Cognitive gramar: a basic introduction. 
Oxford: Oxford University Press. 
 
214 
 
Lakoff, G. (1971). “On generative semantics”. Danny Steinberg y 
Leon Jakobovits (Eds.). Semantics: an interdisciplinary 
reader 
in 
philosophy, 
linguistics 
and 
psychology. 
Cambridge: Cambridge University Press, 232-296. 
May, R. (1985). Logical Form. Cambridge: MIT Press.  
Montague, R. (1974). Formal philosophy. New Haven: Yale 
University Press. 
Pietroski, 
P. 
(2008). 
“Minimalist 
meaning, 
internalist 
interpretation”. Biolinguistics,  2, 317-341. 
Steedman, M. y Baldridge, J. (2011). “Combinatory Categorial 
Grammar”. Robert Borsley y Kersti Börjars (Eds.). Non-
transformational syntax: Formal and explicit models of 
grammar. Oxford: Blackwells Publishers, 81-225 
Talmy, L. (2000). Toward a cognitive semantics. Cambridge: 
MIT Press.  
Van Valin, R. D. Jr, y LaPolla, R. (1997). Syntax: Structure, 
meaning and function. Cambridge: Cambridge University 
Press. 
 
 
 
