Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
INTERFACES 
Y 
LENGUAJE: 
NUEVAS 
CONSIDERACIONES EN TORNO A LA INTERFAZ 
CONCEPTUAL-INTENCIONAL 
  
 
Marcela Bassano 
Universidad Nacional de Rosario 
marcelabassano@hotmail.com 
 
 
 
Resumen: 
En 
el 
marco 
del 
Minimalismo Biolingüístico, tanto la 
naturaleza como el contenido y el lugar 
en el diseño del lenguaje de la interfaz 
conceptual-intencional han suscitado 
una serie de reformulaciones que no 
solo han impactado en las relaciones 
entre el lenguaje y el pensamiento sino, 
fundamentalmente, en la pregunta 
acerca de qué es el lenguaje. En este 
trabajo no proponemos abordar el 
devenir de esos distintos estadios de la 
formulación de dicha interfaz en 
relación a la interfaz sensorio-motora, 
por un lado, y los aspectos evolutivos 
del lenguaje humano por el otro. En 
relación a esto trabajaremos los desarrollos 
del propio Chomsky como así también la 
manera en la que han impactado los 
argumentos 
de 
Hinzen 
en 
la 
determinación del estatuto de la 
interfaz conceptual-intencional y en las 
últimas especulaciones chomskianas en 
su trabajo escrito conjuntamente con 
Berwick en el 2016.  
 
Palabras 
claves: 
interfaces 
– 
biolingüismo – evolución - lenguaje 
 
 
Abstract: Within the framework of 
Biolinguistic 
Minimalism, 
the 
conceptual-intentional 
interface’s 
nature, content and place within 
language design have raised a series of 
reformulations which have made an 
impact not only on the relations 
between language and thought but 
esentially on the question regarding 
what language is as well. In this paper, 
we 
attempt 
to 
deal 
with 
the 
development of the different stages in 
the formulation of the conceptual-
intentional interface in relation to the 
sesorimotor interface on the one hand 
and the evolutionary aspects of human 
language on the other. With regard to 
this, we not only tackle Chomsky’s 
developments but also the way in 
which Hinzen’s arguments have had an 
effect in the determination of the 
conceptual-intentional interface’s statue 
and in the latest Chomskian reflections 
in his co-written work with Berwick in 
2016. 
 
Keywords: interfaces – biolinguism – 
evolution - language 
 
    
 
 
222 
 
1. Introducción 
 
A partir de los años 90, resuelto el problema de encontrar en 
la GU un formato universal que permitiera explicar la 
adquisición del lenguaje, el programa chomskiano, se formula 
una pregunta que inaugurará la etapa Minimalista y 
Biolingüística y consecuentemente, que es lo que aquí nos 
interesará trabajar, la teorización en torno a las interfaces del 
lenguaje. La pregunta podríamos reducirla en una primera 
instancia, a lo siguiente: ¿hasta qué punto los principios de la 
facultad de lenguaje pueden reducirse a propiedades más 
profundas y naturales de la computación? La pregunta es ¿por 
qué elige ahora este cauce? La respuesta, es lo que 
intentaremos desarrollar en este trabajo. 
 Cuáles son esas propiedades “profundas” y “naturales” de 
la computación es lo que conduce a pensar a la facultad de 
lenguaje dependiente de otros sistemas que también están en la 
cabeza pero que no forman parte del sistema lingüístico, esto 
es, el sistema de pensamiento o interfaz conceptual-intencional 
(CI) y el sistema de sonido, o interfaz sensorio-motora o 
articulatorio-perceptual (AP). Lo que se supone desde este 
cambio en el papel de la facultad de lenguaje, es que la misma 
procesa datos encaminados a servir a los sistemas de actuación 
relacionados con el pensamiento simbólico y la activación 
motriz de los órganos vocales. 
  Para el programa chomskiano siempre fue menos 
complicado determinar qué es lo que tenemos en la cabeza en 
términos fonético-fonológicos, de aquí que sobre la interfaz 
AP las cosas hayan estado más claras; de hecho, es un sistema 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
que externaliza la producción y construcción de las expresiones 
a partir de los datos sensoriomotores de la percepción.  
 En cambio, la misma situación no se repite para los 
aspectos involucrados en la interfaz relacionada con los 
aspectos del significado. Así, a pesar de que se ha escrito 
mucho en torno, fundamentalmente, a la interfaz CI no es 
tanto lo que ha dicho concretamente el Biolingüismo sobre 
qué es y qué contiene, razón por la cual, la determinación de su 
estatuto desde siempre se ha tornado, al menos, vaga. Qué es 
lo que realmente tenemos en la cabeza a nivel conceptual 
pareciera ser que constituye un misterio dado que no surge del 
mismo Chomsky una caracterización precisa en términos 
sistemáticos. A lo largo de sus escritos, ni ubica al sistema de 
pensamiento en el mismo lugar ni tampoco atribuye a ambas 
interfaces el mismo estatuto salvo al principio de su 
formulación (Chomsky, 1995). Luego, en Chomsky (2002, 
2005 2007, 2016) atribuye a ambas interfaces, y a la misma 
interfaz CI distintas ubicaciones en el diseño de la arquitectura 
del lenguaje y asimetrías en el orden de aparición, en términos 
evolutivos y también en cuanto al papel que cumplen en el 
lenguaje. ¿Cuáles son las razones de estas diferencias?  
 La fundamental, es que en el Biolingüismo la preocupación 
chomskiana reside en ver a las interfaces en relación a cómo ha 
evolucionado el lenguaje, cuáles son las propiedades distintivas 
del lenguaje humano y cómo puede explicarse, en definitiva, 
por qué somos solo los seres humanos los que tenemos 
lenguaje. La tercera de las cuestiones es lo que ocupa al 
Chomsky del 2016 en su libro escrito en colaboración con 
Berwick. Pero antes de llegar a lo que piensa en el 2016 acerca 
 
224 
 
de estas cuestiones, es necesario, repasar cómo y por qué llega 
a reconsiderar el origen y el estatuto de las interfaces. 
  En el acercamiento Biolingüistico, uno de los interrogantes 
fundamentales es investigar al lenguaje como un objeto natural, 
es decir, como cualquier otro sistema biológico, en la medida 
en que cree que las respuestas a estas cuestiones son 
fundamentales no solo para comprender la naturaleza y el 
funcionamiento de los organismos y sus subsistemas sino 
también para investigar su crecimiento y evolución. Dentro de 
esta preocupación se encuentra otra, la de determinar cuáles y 
cómo son las relaciones entre lenguaje y pensamiento. Esta 
discusión a su vez se enmarca en el estatuto de la interfaz 
conceptual – intencional que dispara la cuestión acerca de si el 
sistema de pensamiento o interfaz conceptual-intencional es o 
no una parte intrínseca del lenguaje, más precisamente de la 
facultad de lenguaje en sentido estrecho. (FLE). 
De este modo, la Facultad de Lenguaje está a la par de otros 
sistemas biológicos de los organismos y es por esto que puede 
estudiarse como parte del mundo natural. Si lo anterior es 
plausible, en la búsqueda de esos principios más profundos de 
la computación, es posible homologar los factores que la 
Biología Moderna cree que entran en juego en el desarrollo y la 
evolución de los organismos y los implicados en el origen, 
evolución y desarrollo del sistema cognitivo lingüístico u 
“órgano del lenguaje” en los seres humanos. Los componentes 
que propone el generativismo en cuanto a la adquisición del 
lenguaje (la GU, la experiencia lingüística, es decir, los datos y 
las condiciones externas) podrían corresponderse con los tres 
factores que intervienen en la evolución de las especies: a) la 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
información genética, b) la selección natural (la adaptación al 
ambiente) y c) las restricciones estructurales que limitan la 
variedad y la forma de los organismos y los sistemas 
complejos. Así, Chomsky (2005) homologando a la biología, 
piensa en tres factores que entran en el diseño y 
funcionamiento del lenguaje humano:  
Asumiendo que la facultad del lenguaje tiene las 
propiedades generales de otros sistemas biológicos, 
podríamos, por lo tanto, explorar tres factores que entran 
en el crecimiento del lenguaje en el individuo: 
1. 
El Bagaje Genético, aparentemente uniforme en 
todas las especies, que interpreta parte del entorno como 
experiencia lingüística, una tarea no trivial que el niño 
desarrolla reflexivamente y que determina el curso general 
del desarrollo de la facultad de lenguaje. Entre los 
elementos genéticos, algunos pueden imponer limitaciones 
computacionales que desaparecen de un modo regular a 
través de la maduración genéticamente transcurrida. (…) 
2. 
La Experiencia, que conduce a la variación, dentro de 
un rango bastante ajustado, como en el caso de otros 
subsistemas de la capacidad humana y el organismo. 
3. 
Principios no específicos de la facultad de lenguaje. 
 
El tercer factor entra dentro de varios subtipos: (a) 
principios de análisis de datos que podrían usarse en la 
adquisición del lenguaje y otros dominios; (b) principios de 
la arquitectura estructural y restricciones de desarrollo que 
entran dentro de la canalización, la forma orgánica y la 
acción por sobre un rango amplio, incluyendo principios de 
eficiencia computacional de los que podría esperarse que 
tengan una significación particular para los sistemas 
computacionales tales como el lenguaje. Es la segunda de 
estas subcategorías que debería ser de particular 
 
226 
 
importancia en la determinación de los estados alcanzados 
(p.6). 
 
El Biolingüismo considera entonces que los tipos de 
principios del tercer factor que pueden ayudarnos a explicar las 
propiedades de la facultad del lenguaje son dos: por un lado, 
principios de arquitectura estructural y, por el otro, 
condiciones de economía o eficiencia computacional. 
Formulados 
estos 
tres 
factores, 
el 
Minimalismo 
Biolingüístico formula la Tesis Minimalista Fuerte (TMF): 
dado que en este diseño se supone que el lenguaje es casi 
perfecto en tanto no redundante, económico y simple, las 
expresiones lingüísticas deben ser la realización óptima de las 
condiciones de interfaz. 
Según la TMF el diseño óptimo de la Facultad de Lenguaje 
será el que satisfaga las condiciones impuestas por la interfaz 
A.P y C.I respectivamente. Si las expresiones de una lengua 
satisfacen la TMF serán ‘visibles’ a la interfaz. Dicho de otra 
manera, para que una expresión sea visible debe estar bien 
formada de acuerdo a los requerimientos de los sistemas A.P y 
C.I: Por ejemplo, en español una expresión como *El estudiante 
leyó cuaderno el no es visible a la interfaz porque nosotros no 
armamos así las oraciones dado que los nombres no 
determinan a los artículos. La expresión visible a la interfaz 
será, por tanto: El estudiante leyó el cuaderno. De este modo, dicho 
reposicionamiento, implica que ahora Chomsky no solamente 
“mira” al lenguaje desde las interfaces sino que es a partir de la 
teorización en torno a ellas que vuelve  pensar sus modelos de 
lenguaje  Esto significa que la manera en la que el lenguaje 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
funciona no es ni más ni menos que al solo efecto de satisfacer 
las demandas de la interfaz o la TMF; nada más que eso se 
necesita en el diseño de una teoría lingüística que intente 
explicar qué es lo que tenemos dentro de nuestra cabeza que 
hace que entendamos una lengua. Por lo tanto, se someterá a 
prueba esta idea, se empeñará en comprobar hasta qué punto 
esta Tesis es cierta y se tratará de determinar qué propiedades 
de la facultad del lenguaje encuentran su explicación en 
condiciones del tercer factor y cuáles no.  
 
2. La determinación del estatuto de las Interfaces. 
Estado del Arte 
¿Qué es lo que ha dicho Chomsky en torno a las interfaces y 
en especial en relación a CI hasta el momento de la publicación 
de Why only us? (2016). 
En “Notas en torno a la interfaz” (Bassano, 2016 b), hemos 
analizado detalladamente qué estatuto le otorga Chomsky 
(2002, 2005 y 2007) a las interfaces y en particular a la interfaz 
CI. Podemos resumir los aspectos más salientes de lo allí 
trabajado en los siguientes puntos: 
1) Tanto en los artículos del 2002 como en los del 2005, 
escritos con Hauser y Fitch, Chomsky ubica al sistema de 
pensamiento, la interfaz CI, en la Facultad de Lenguaje en 
sentido amplio (FLA) ya que la misma contiene a la Facultad 
de Lenguaje en sentido estricto (FLE), e incluye además, al 
sistema CI y al sistema AP internos al cerebro implicados en 
el pensamiento y en el uso del lenguaje.  
 
228 
 
2) En esos mismos artículos define a la FLE como un 
subcomponente de la FLA que solo está compuesta por 
propiedades específicas del lenguaje y específicas de la 
especie. Es el sistema computacional lingüístico abstracto 
solo, independiente de los otros sistemas con el cual 
interactúa y entra en interfaz. El componente medular de la 
FLE, como ya sabemos, es el mecanismo computacional de 
la recursividad a través de la operación de Ensamble, sin 
límites, por la propiedad distintiva del lenguaje de infinitud 
discreta. Recordemos además que una característica de 
Ensamble (tanto externo como interno) es que es la sintaxis 
estricta del lenguaje y por lo tanto un sistema estructurado 
jerárquica y no linealmente. Esta distinciónjerárquico/lineal 
tendrá importantes consecuencias para la reformulación de 
las interfaces en tanto constituirá la base empírica de tales 
reconsideraciones en torno a qué es el lenguaje en términos 
evolutivos en Chomsky (2016c) 
3) Junto con la recursividad también forma parte de la 
FLE, que genera representaciones internas, la proyección a 
las interfaces de esas representaciones, dada por la Tesis 
Minimalista Fuerte. 
4) Así, cada una de las expresiones se transmite a CI y a AP 
que procesan esa información a los efectos del uso del 
lenguaje. De manera tal, y queremos remarcar esto, hasta 
este momento se concibe que una expresión es una 
combinación de sonido-significado. 
5) La recursividad es la propiedad distintiva de la FLE y 
por lo tanto es exclusiva de la especie humana. 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 Como dijimos antes, en el 2007, Chomsky no dice lo 
mismo acerca de la interfaz CI, ¿por qué? Hipotetizamos que 
lo que media entre estas dos posturas es la lectura que hace 
Chomsky de Hinzen (2006, 2007) y ese es justamente el 
disparador que hace que repiense estas cuestiones. Pero no 
solamente es la lectura de los escritos del 2006 y 2007 sino 
también el Hinzen (2014) el que también resuena en las 
especulaciones chomskianas del 2016.  
 
3.  El Lugar de la Interfaz Conceptual Intencional en el 
primer Hinzen 
   Para que se entienda entonces el sentido de las 
afirmaciones del 2007, repasemos algunos puntos medulares 
de Hinzen (2006 y 2007). Un desarrollo más exhaustivo 
también se encontrará en Bassano (2016b): 
1) La sintaxis no está trivialmente determinada por las 
condiciones semánticas impuestas sobre ella una vez que se 
ha añadido Ensamble. Fuera del sistema lingüístico, fuera de 
las derivaciones sintácticas, no hay nada como un sistema de 
pensamiento separado de lo que produce la derivación. El 
pensamiento no existe por sí solo a modo de un sistema CI 
sino que se construye en la derivación sintáctica. los 
pensamientos no pueden concebirse independientemente de 
la sintaxis que los origina. 
2) Solo las oraciones pueden expresar pensamientos 
proposicionales, y dado que son objetos sintácticos 
 
230 
 
obtenidos en el curso de la derivación y no pueden pensarse 
aparte o independientemente del lenguaje, no es plausible 
proponer un sistema de pensamiento anterior al lenguaje. 
Así, los pensamientos humanos dependen de lo que la sintaxis 
hace, es decir, de los formatos sintácticos específicos que 
están disponibles en las interfaces. 
3) La hipótesis central de Hinzen es que la mente es una 
suerte de ingenio generativo que produce creativamente 
pensamientos 
con 
determinadas 
estructuras, 
y 
las 
propiedades intencionales que tienen esas estructuras se 
deben enteramente a ellas. Así, las propiedades empíricas de 
los contenidos de pensamiento derivan de las estructuras que 
la F.L genera (i.e los objetos sintácticos obtenidos en el 
curso de la derivación, que le dan forma a estos 
pensamientos). 
4)    A partir de lo anterior, propone reconceptualizar el 
estatuto de CI: las expresiones generadas por el sistema 
computacional no deben encontrar demandas semánticas 
pre-dadas ni tampoco encuentran condiciones de sistemas 
externos ricamente estructurados, sino que solo sean 
parcialmente usables. Lo conceptualmente necesario es que 
el lenguaje es “usado”, no que exista una ‘interfaz’ CI como 
que se impone sobre el sistema linguistico. 
   
Hinzen (2009) es aún más extremo; sostiene que si los 
sistemas de interfaz existieran deberían ser lo suficientemente 
ricos para poder usar la información contenida en las 
representaciones que la sintaxis construye. Es por esto que se 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
inclina por una opción más radical: postular que la interfaz CI 
no existe. Esta arquitectura es muy diferente a la propuesta por 
Chomsky; en palabras del mismo Hinzen (2009):  
 
… ahora no existe un componente semántico, no existe un 
sistema generativo independiente de ‘pensamiento’, no 
existe una ‘proyección’ de la sintaxis a tal sistema dado que 
no existe una ‘interfaz’ semántica. Existe un sistema 
computacional (la sintaxis) que construye derivaciones, 
luego, periódicamente, después de cada ‘fase’ de una 
computación la estructura generada se envía al sistema 
sensoriomotor de modo tal que no hay representaciones 
semánticas estructuradas más allá de las que la sintaxis está 
inherentemente diseñada para construir (p.128).1  
 
En suma, para Hinzen (2011) el origen de la propiedad de la 
recursividad está en el lenguaje, no en el pensamiento. En su 
opinión, las representaciones semánticas estructuradas se 
conforman, en concreto, como resultado de la aplicación de la 
operación sintáctica de ensamble a unidades con significado y 
de la creación por medio de procedimientos también 
gramaticales de la ontología universal del lenguaje, “el conjunto 
distintivo de categorías básicas en cuyos términos pensamos, 
como las de objeto, evento, estado, cada una de las cuales se 
corresponde con raíces léxicas insertas en determinadas 
configuraciones sintácticas” (p.513).  
La conclusión a la que llega Hinzen (2009) es, por tanto que, 
“fuera de las formas posibles que provee el sistema 
                                                          
 
1 La traducción es mía. 
 
232 
 
computacional lingüístico, no existen pensamientos que uno 
pueda pensar” (p.130). Si está en lo cierto entonces, ninguna 
propiedad del sistema cognitivo lingüístico podría explicarse a 
partir de su interacción con el sistema del pensamiento. Se 
debilitaría así, en parte, la Tesis Minimista Fuerte y habría que 
suponer que la FLE (la GU) tiene más contenido del que el 
PM quisiera atribuirle. Y además, Ensamble aparecería, de 
hecho, como una operación mucho más enriquecida. 
 
4. Lectura e impacto en Chomsky (2007) 
Como señalamos en el apartado anterior, los escritos de 
Hinzen, impactan en Chomsky (2007), al punto de que él 
mismo lo cita en su argumentación en relación al lugar de la 
interfaz CI. Reconoce entonces sus intuiciones, y a partir de 
eso la piensa formando parte del sistema cognitivo lingüístico, 
de la FLE, si bien no se inclina a eliminarla del todo: 
 
Una concepción más radical de la relación FL- Interfaz CI, 
desarrollada por Hinzen, es que ‘ciertas propiedades 
empíricas de contenidos de pensamiento’ se derivan de 
estructuras generadas de un modo óptimo por la FL: por 
ejemplo, estamos conducidos a postular proposiciones 
como ‘entidades intermediarias entre lo que está en la 
cabeza y lo que está fuera en el universo físico’. Así, 
diseñada de un modo óptimo, la FL, ‘provee formas que 
pueden tener un significado estructurado posible humano 
dejando un residuo de significados no estructurados 
(conceptos), una suma sustantiva de lo que compartimos 
con otros animales que carecen de sintaxis’. Estas formas 
son objetos naturales ‘que podemos estudiar como tales, 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
aun cuando los veamos, quizá milagrosamente, como 
propiedades sistemáticamente condicionadas de significado 
lingüístico que podemos comprobar empíricamente’, un 
acercamiento novedoso de lo que ha sido denominado 
‘naturalización del significado’. (…)// 
 
Desde esta perspectiva, las proposiciones y otras entidades 
postuladas de pensamiento corren el camino de la 
referencia, eliminada de la teoría de la mente y del lenguaje. 
Así, la primacía de la interfaz CI se reduce, si bien la 
satisfacción de las condiciones CI no pueden ser 
eliminadas: la interfaz CI debe tener un rango de recursos 
que puedan explotar las propiedades de las expresiones 
generadas junto con todo lo que esté involucrado en el uso 
del lenguaje para razonar, referir, buscar comunicarse de un 
modo perspicaz y //otros actos mentales. La Tesis 
Minimalista Fuerte y el concepto de explicación 
fundamentada se simplificará en correspondencia con esto 
último (pp.15-6). 
 
     Por su parte, Hinzen (2007) replica: 
 
No veo a priori razón para asumir, como lo hace Chomsky, 
que la elección preferida de la dirección explicativa (de los 
sistemas externos a la organización interna del sistema 
computacional) sea de alguna manera primaria. Parece 
enteramente posible en este estadio, que tengamos que 
reconceptualizar hoy la visión sostenida comúnmente sobre 
las interfaces e imponer una demanda más débil sobre la 
arquitectura del sistema: no que sus expresiones generadas 
deban encontrar demandas semánticas pre-dadas ni que 
encuentren condiciones de sistemas externos ricamente 
estructurados, 
sino 
que, 
más 
modestamente, 
sean 
parcialmente usables. Esto es bueno para una “teoría del 
 
234 
 
uso del significado” Lo conceptualmente necesario es que 
el lenguaje es “usado”, no que exista una ‘interfaz’ del tipo 
que la corriente principal del Minimalismo impone sobre el 
sistema linguistico” (p.47). 
 
 Es así como el rol de las condiciones de interfaz no consiste 
en imponer condiciones expresivas sobre el sistema 
computacional del lenguaje, sino solamente restringir su poder 
generativo. Esto es, el sistema C.I no explica la maquinaria de 
la sintaxis puesto que la sintaxis no puede estar motivada por 
las condiciones de la interfaz semántica sino que solo puede 
estar restringida por ella. Si la sintaxis crea algo nuevo son 
sintagmas, a través de Ensamble, si son ítems tomados del 
léxico, hablamos de ‘Ensamble Externo’; si vienen del 
marcador de frase generado, hablamos de “Ensamble 
Interno”. Lo correcto, según Hinzen, es estudiar el lenguaje 
por sí mismo y no verlo como una expresión directa del 
‘pensamiento’ y leer la interpretación semántica estrictamente a 
partir de las estructuras que la sintaxis provee. 
 En cambio, la tesis de Chomsky (2007) básicamente afirma 
que la Facultad del Lenguaje consistiría en dos estratos 
diferenciables por la antigüedad que cabe conceder a cada uno 
de ellos como rasgo de especie humano. El componente 
ancestral de la Facultad del Lenguaje sería un sistema de 
representación conceptual estrictamente interno, con una alta 
capacidad computacional de relativa antigüedad. Sería útil a los 
efectos de la planificación individual del comportamiento. De 
acuerdo con Chomsky, este sistema de representación ya 
contendría el elemento formal mínimamente requerido para 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
poder categorizarlo como una Facultad del Lenguaje en 
sentido 
estricto: 
es 
decir, 
la 
infinitud 
discreta: 
un 
procedimiento combinatorio aplicable de manera reiterativa e 
ilimitada sobre primitivos conceptuales finitos. En palabras del 
propio Chomsky (2007): 
 
Si la primacía de la interfaz semántica es correcta, entonces 
la generación de expresiones para satisfacerla produce un 
“lenguaje de pensamiento”. Si el supuesto de la asimetría es 
correcto, el estadio más temprano del lenguaje podría haber 
sido sólo esto: un lenguaje del pensamiento usado 
internamente. 
Estas consideraciones proveen una tesis muy simple sobre 
una parte nuclear de la evolución del lenguaje. Alguna 
reprogramación cerebral, presumiblemente una mutación 
pequeña, proveyó Ensamble y rasgos arista no delibles 
(Ensamble ilimitado) produciendo un infinito rango de 
expresiones 
constituidas 
por 
ítems 
léxicos 
(quizá 
disponibles como átomos conceptuales de sistemas C-I) 
que permitió un crecimiento explosivo de las capacidades 
de pensamiento, previamente restringidos a esquemas 
elementales pero ahora abiertos a una elaboración sin 
límites: quizá esquemas que permiten la interpretación de 
eventos en términos de categorización a través de alguna 
propiedad (la predicación una vez que Ensamble está 
disponible), esquemas actor-acción y unos poco más que 
podrían haber tenido los orígenes de los primates. Tales 
cambios tienen lugar no grupalmente sino en los 
individuos. El individuo así dotado tiene la habilidad para 
pensar, planificar, interpretar, y demás, transmitidas a toda 
su descendencia. En la medida en que operen las 
condiciones del tercer factor, la GU se  optimizará en 
relación a la interface C-I. y las proyecciones a la interfaz 
 
236 
 
SM serán el modo “mejor posible” de satisfacer las 
condiciones de externalización. (…)// 
La proyección a la interfaz C-I es común a todas las 
lenguas, aparte de las elecciones paramétricas y léxicas; 
mientras que la fonología y la morfología y todo aquello 
involucrado en la externalización podría ser variable y 
compleja (pp.14-5). 
 
Lo que se hipotetiza aquí es diferente a lo postulado en los 
escritos en colaboración, puesto que sostiene  que el 
pensamiento es el ámbito natural y el punto de partida 
evolutivo del sistema de computación del que se beneficia el 
lenguaje, y con el objetivo de dar preeminencia a la operación 
Ensamble 
(recordemos, 
en 
el 
marco 
de 
una 
GU 
infraespecificada y de sostener que es la recursividad, a través 
de Ensamble, la que caracteriza a FLE) parece inclinarse por la 
idea de que el sistema en que se basa la combinatoria 
lingüística (es decir, Ensamble) no es otro que el que han 
evolucionado y propiciado los sistemas de pensamiento, 
planteando de este modo una asimetría, y esto es lo que nos 
interesa resaltar,  entre los sistemas de interfaz en tanto AP y 
CI no se relacionan del mismo modo con la facultad de 
lenguaje. La interfaz CI se encontraría inherentemente 
implicada en la Facultad de lenguaje (el lenguaje sería entonces 
una forma del pensamiento) y AP tendría un valor 
instrumental en tanto existe sólo a los efectos de la 
externalización. Pero no es aquí en donde Chomsky demuestra 
esta hipótesis sino en el 2016, en su libro escrito junto con 
Berwick. 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Así, en el 2007 Chomsky le otorga otro estatuto a CI, ya no 
forma más parte de las interfaces en tanto nos invita a 
considerar al lenguaje, en sentido estricto, como un sistema de 
representación interna de pensamiento, ampliado en tiempos 
relativamente recientes a través de una interfaz que lo conecta 
con sistemas sensoriomotores hábiles para la exteriorización, 
intercambio e interiorización de aquellas representaciones. Tal 
punto de vista choca con el desarrollado en sus artículos en 
colaboración con Hauser y Fitch, de acuerdo con el cual el 
lenguaje, en sentido estricto, es un sistema de computación que 
se amplía conectándose, de modo simétrico, con ciertos 
sistemas de pensamiento y ciertos sistemas sensomotrices, 
sirviendo así para la manipulación de los símbolos propios de 
cada uno de estos. 
 De este modo, en el 2007, la interfaz CI se ubica dentro de 
la FLE, conjuntamente con el Léxico y el Sistema 
Computacional puesto que el lenguaje es primariamente 
pensamiento manipulado 
y 
representado 
internamente, 
esencialmente 
uniforme 
para 
toda 
la 
especie 
y, 
secundariamente, exteriorización de ese pensamiento. Con lo 
cual, tendría un estatuto lingüístico. Mientras que la interfaz 
AP se ubicaría en la FLA. En la medida en que operen las 
condiciones del tercer factor, la GU se optimizará en relación a 
la interfaz C-I. y las proyecciones a la interfaz SM serán el 
modo “mejor posible” de satisfacer las condiciones de 
externalización. 
 
 
 
238 
 
5. El Un-Cartesianismo de Hinzen 
Nos interesa particularmente la profundización de los 
trabajos del 2006 y 2007 de Hinzen en su trabajo del 2014, el 
Programa Un-Cartesiano, dado que hipotetizamos que quizás 
ese trabajo también haya tenido efectos en Chomsky (2016). 
En el Programa Un-Cartesiano, del cual nosotros solo 
desarrollaremos aquellos aspectos que interesan a nuestra 
temática, Hinzen (2014) reelabora y profundiza su postura en 
términos evolutivos en tanto y en cuanto su interés está en 
repensar la naturaleza de la gramática preguntándose cuál es su 
papel en el pensamiento del sapiens cuya cognición está 
motivada por la organización gramatical y léxica determinando 
un fenotipo lingüístico y son estas afirmaciones las que 
pensamos que tiene resonancias en Chomsky (2016). 
 
La sugerencia Un-cartesiana es que el lenguaje se convierte 
en un principio de organización cognitiva y no es necesaria 
ninguna teoría separada del pensamiento humano 
específico. La naturalización de la gramática como un 
dominio científico, bajo este punto de vista, no procede de 
desemantizar la gramática en un dominio puramente formal 
de 'sintaxis', sino por re-describirla como un principio 
cognitivo dentro del cual caen la dimensión principal del 
pensamiento humano específico — referencia, predicación 
y contenido de verdad-condicional. (…) 
El programa Un-Cartesiano pretende hacer plausible 
que la gramática produce — en lugar de que 'expresa' 
(óptimamente) — una forma de significado que no existiría 
sin ella, no hay ninguna 'interfaz' entre el lenguaje y (un 
sapiens-modo específico de) pensamiento: los principios 
organizativos de la gramática son los que definen un 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
sistema único de pensamiento en nuestra especie, 
explicando su ausencia aparente en especies que no pueden 
entender la gramática. (…)…los principios organizativos de 
la gramática son universales y específicos del pensamiento 
del sapiens (p.228).  
 
El pensamiento como una variedad específica de los 
humanos anatómicamente modernos y el lenguaje están tan 
integrados que concebir el lenguaje sin pensamiento no sólo 
sería una parodia sino que no podría ser considerado 
pensamiento; ambos mecanismos cognitivos, los que generan 
el pensamiento humano y los que generan el lenguaje deberían 
ser los mismos, y esta es su tesis principal. Es por tal motivo 
que la gramática se re describe aquí como un principio de 
organización cognitiva no separada del pensamiento humano.  
Desde este punto de vista, el lenguaje, remarcamos, no está 
separado del pensamiento por una interfaz, sino que 
óptimamente el pensamiento es expresado por el lenguaje. La 
idea es que la gramática es mucho más que sintaxis en el 
sentido de que no es un producto de la sintaxis que subyace al 
sistema computacional, sino que es un tipo cognitivo porque 
produce una forma de significado que no existiría sin ella dado 
que son los principios organizativos de la gramática los que 
definen un sistema de pensamiento único en la especie humana 
moderna. La idea de Hinzen (2014), que insistimos, resonará 
en Chomsky (2016) es que los significados son entidades no-
lingüísticas y argumenta esta afirmación tomando como punto 
de partida al léxico concebido como el origen de la 
composicionalidad semántica. El significado de las palabras 
está en los conceptos que forman parte de nuestros 
 
240 
 
pensamientos, por lo tanto, preexiste al lenguaje y es 
independiente de él. Y en esta argumentación es clave el rol 
que le otorga al sonido: 
 
El significado de las palabras ('lengua') reside en conceptos 
('mente', 'pensamiento'), y el significado preexiste al 
lenguaje y es independiente de él. Sin embargo, conceptos 
como PERRO u HOMBRE identifican palabras como 
perro u hombre, y una palabra en cualquier lengua 
determinada es un lexema solo cuando se ve junto a un 
determinado significado o concepto que codifica. Si esto es 
así, PERRO no es otra cosa que la palabra inglesa perro, 
vista junto con su significado, pero abstrayéndola de su 
sonido (que a diferencia del significado raramente es 
considerado como una propiedad inherente de los 
conceptos por los teóricos del concepto) ¿De qué 
podríamos entonces estar hablando si hablamos sobre 
conceptos y no significamos palabras? (…) Para todos los 
conceptos que sabemos o tenemos, hay una palabra que 
identifica a este concepto y que se identifica con él. Si no 
existiera ninguna palabra o frase a identificar, ¿cómo 
sabríamos que un concepto existió y cuál fue ese concepto? 
(p.231) 
 
 Esos significados que están en nuestros pensamientos 
conforman una red semántica que se organizan en relaciones 
gramaticales. 
 A juicio de Hinzen, la opción del Minimalismo de estudiar 
al lenguaje abstrayéndolo de su papel en el pensamiento no es 
estudiarlo como un objeto de la naturaleza; no es estudiar la 
forma como un objeto de la naturaleza:  
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
No hay ninguna 'forma' en la naturaleza además del 
'contenido', y se necesita una teoría para conectarlos. No 
obstante, en la práctica, la gramática generativa no solo ha 
postulado principios del lenguaje descriptos formalmente, 
sino principios formales: principios que no de cualquier 
manera parecen iluminar la estructura racional de 
pensamiento o de significado y en este sentido parecen 
arbitrarios. En el mejor de los casos, son instancias de una 
ley natural, incluyendo los principios de economía que el 
Minimalismo ha trasladado a la vanguardia de la 
investigación. El presente marco sugiere una investigación 
parcialmente diferente: racionalizar los principios de la 
gramática al considerarlos como principios de un tipo 
cognitivo racional que es parte de un evento de especiación 
en el género Homo (p.243). 
 
 No existe entonces una distinción entre Gramática y 
Pensamiento ya que el pensamiento de uno mismo se 
estructura gramaticalmente en un espacio deíctico triangular en 
el que cada ángulo corresponde a una persona gramatical y 
esto es lo que significa pensar. 
 
Los ítems léxicos o los conceptos como unidades de la 
memoria semántica son impersonales, ninguna persona 
puede reclamar la propiedad de cualquier concepto léxico, 
y se nos da a nosotros desde recién nacidos en forma de un 
esquema existente y compartido. Por el contrario, la 
referencia solo es promulgada en ocasiones particulares de 
uso de la lengua, en un espacio deíctico en la cual una 
primera persona gramatical refiere para una persona 
gramatical segunda a un objeto (3 era persona gramatical o 
tácita), que es independiente del hablante y el oyente. Toda 
la referencia humana es triangular en este sentido, con la 
 
242 
 
1ra, 2da y 3era. persona gramaticales etiquetadas en las 
esquinas del triángulo. Una criatura que habita este marco 
deíctico es racional y esta infraestructura triangular de la 
racionalidad es la estructura del pensamiento: nada tiene 
que agregar a lo que califica como tal (p.245). 
 
Hinzen concluye finalmente que el proyecto Un-Cartesiano 
intenta explicar la transición del homínido a nuestra especie 
humana moderna a través de la organización gramatical; es esta 
la que refleja el modo específico de cognición del sapiens 
moderno. 
 
6. ¿Por qué solo nosotros tenemos lenguaje? 
En su libro del 2016 escrito en colaboración con Berwick, 
Chomsky, como dijimos al principio, vuelve a pensar su 
proyecto exclusivamente en términos evolutivos y, es claro que 
esto tiene efectos sobre sus especulaciones en torno a ambas 
interfaces. 
Comienza haciendo algunas consideraciones en torno a la 
facultad de lenguaje; el hecho de concebir una GU 
infraespecificada en el Biolingüismo produjo importantes 
cuestiones biológicas, como por ejemplo, cuál es la naturaleza 
del lenguaje, cómo funciona, cómo evoluciona. Entre esas 
cuestiones, la primera es la que tiene una respuesta distinta a 
todo lo dicho hasta el momento ya que esa naturaleza radicaría 
en pensar a la interfaz CI de otro modo. 
 La primera operación para llevar lo anterior adelante es 
distinguir evolución de cambio. Así, afirma que es necesario tener 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
en claro es que no es el lenguaje lo que ha evolucionado sino la 
capacidad de lenguaje, es decir, la GU. En este sentido puede 
decirse que las lenguas cambian, pero no evolucionan. 
La segunda operación consiste en ubicar al sistema sensorio 
motor de la externalización a un lado para concentrarse en 
propiedades más centrales del lenguaje que están representadas 
por una sintaxis simple; simpleza que radica ahora en 
considerarla fenotípicamente en la medida en que cuanto 
menor esté definido el fenotipo menor será el espacio entre 
nosotros y otras especies que carecen de lenguaje. En esta línea 
rastrea las huellas de esta preocupación por la evolución del 
lenguaje que desde sus comienzos tuvo la Gramática 
Generativa y revisa los distintos modelos chomskianos en 
términos de “limitaciones que restringen el fenotipo lenguaje” 
(Chomsky 2016:4), buscando el fenotipo de lenguaje más 
reducido, esto es, como intentos de reducir cada vez más el 
fenotipo de lenguaje. 
Ese fenotipo más estrecho se encuentra en el hecho de que 
la estructura sintáctica del lenguaje humano tiene tres 
propiedades claves: 
 (1) la sintaxis del lenguaje humano es jerárquica y es ciega a 
consideraciones de orden lineal; las restricciones sobre dicho orden 
se reservan a la externalización. No es la distancia lineal la que 
cuenta en la sintaxis humana, sólo la distancia estructural (y es por 
esto que se necesita apelar a restricciones jerárquicas o a una noción 
de recursión).  
(2) las estructuras jerárquicas particulares asociadas con las 
oraciones afectan su interpretación y determinan por lo tanto el 
significado 
 
244 
 
 (3) no existe un límite superior a la profundidad de la estructura 
jerárquica relevante. Si estas propiedades son verdaderas, entonces 
la observación. 
Así, cualquier explicación del origen del lenguaje debe 
comprender qué es lo que ha evolucionado. En este marco 
tripartito esto se resuelve en los tres componentes del lenguaje 
humano: (1) el operador combinatorio Ensamble que es 
aproximadamente como la CPU de la sintaxis del lenguaje 
humano, (2) la interfaz AP que es parte del sistema de 
externalización del lenguaje y (3) la interfaz conceptual 
intencional, para el pensamiento. 
      En la búsqueda de indagar en los aspectos evolutivos del 
lenguaje es que se pregunta primero, ¿por qué existen lenguas 
exclusivas del linaje humano? segundo, ¿por qué hay tantas 
lenguas?: 
 
Aproximadamente 200.000 años atrás la primera cuestión 
no había surgido dado que no existían lenguas. Alrededor 
de 60.000 años atrás, las respuestas a ambas cuestiones se 
establecieron: nuestros ancestros comenzaron su último 
éxodo desde África expandiéndose sobre el mundo entero 
y, hasta donde se sabe, la facultad de lenguaje ha 
permanecido esencialmente igual. (…) Esta uniformidad 
mundial en la capacidad para el lenguaje en nuestras 
especies –la ‘facultad de lenguaje’- sugiere fuertemente que 
es un rasgo en los humanos anatómicamente modernos 
que debe ya haber aparecido antes de que nuestros 
ancestros africanos comenzaran su éxodo y su dispersión 
por el mundo (p.55). 
 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Estamos, por lo tanto, interesados en un curioso objeto 
natural, el lenguaje, que ha aparecido sobre la Tierra 
bastante recientemente. Es una propiedad de la especia 
humana, un bagaje común sin variación significativa y 
central en la vida humana desde su emergencia (p.55) (…) 
 
Con respecto entonces a este curioso órgano mental, el 
lenguaje, surgen dos cuestiones obvias. Una es: ¿por qué es 
único a nuestra especie? Segundo: ¿por qué hay más de una 
lengua? (p.57). 
 
Y aquí es en donde la primacía de la interfaz CI comienza a 
hacerse más evidente en tanto afirma que la evolución del 
lenguaje es más probable que haya sido para la construcción de 
‘un mundo real’, como una herramienta para el pensamiento 
siendo el sistema AP sólo un efecto de la externalización. ¿Y 
por qué esto es así? 
Para explicarlo Chomsky recala nuevamente en la propiedad 
distintiva del lenguaje humano, la infinitud discreta que se 
patentiza en Ensamble, el procedimiento recursivo por 
excelencia y que ha emergido de un modo bastante repentino 
en términos evolutivos; el papel del sistema AP se reduce a 
externalizar la computación interna y no juega ningún rol en la 
sintaxis y semántica nuclear.  
 
Proporcionado por los átomos conceptuales del lexicón, la 
operación Ensamble, iterada sin límites, produce una 
infinidad de expresiones jerárquicamente estructuradas. Si 
estas 
expresiones 
pueden 
ser 
sistemáticamente 
interpretadas en la interfaz con el sistema conceptual, 
 
246 
 
significa que este provee un ‘lenguaje de pensamiento’ 
interno (p.58). 
 
Y afirma que en la medida que la TMF sea correcta, la 
evolución del lenguaje se reducirá a la emergencia de 
Ensamble, la evolución de los átomos conceptuales del léxico, 
el enlace con los sistemas conceptuales, y el modo de 
externalización. 
De aquí en más, Chomsky encuentra una serie de evidencias 
para explicar la asimetría de las interfaces y el hecho de que el 
lenguaje sea solo CI, es decir, significado. Una de ellas, la 
Propiedad de Desplazamiento, otra, la comparación del 
lenguaje articulado con la lengua de señas y otra, el gen 
FOXP2:  
 
La propiedad de desplazamiento se sigue de principios 
elementales de eficiencia computacional. Para externalizar la 
expresión generada internamente what John is eating what, 
sería necesario pronunciar what dos veces y esto produce 
una considerable carga computacional. En cambio, con un 
solo what dicha carga se reduce enormemente. La única 
ocurrencia que se pronuncia es la más prominente, la última 
creada por Ensamble Interno: de otra manera, no existirá 
indicación de que la operación se ha aplicado para producir 
la interpretación correcta. Parece entonces que la facultad de 
lenguaje recluta un principio general de eficiencia 
computacional para el proceso de externalización (…) 
La supresión de una de las ocurrencias del elemento 
desplazado es computacionalmente eficiente, pero impone 
una carga significativa sobre la interpretación, por 
consiguiente sobre la comunicación. La persona que escucha 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
la oración tiene que descubrir la posición del lugar vacío 
donde el elemento desplazado debe ser interpretado. Esto 
provoca un conflicto entre la computación eficiente y la 
eficiencia interpretativa-comunicativa. Universalmente, las 
lenguas resuelven este conflicto a favor de la eficiencia 
computacional. Estos hechos sugieren además deque el 
lenguaje evolucionó como un instrumento del pensamiento 
interno con la externalización como un proceso secundario 
(…) 
Existen también razones independientes para la conclusión 
de que la externalización es un proceso secundario. Uno es 
que la externalización parece ser independiente de la 
modalidad como nos lo enseñan los estudios sobre el 
lenguaje de señas. Las propiedades estructurales del lenguaje 
hablado y por señas son remarcadamente similares. La 
adquisición sigue el mismo curso en ambos y la localización 
neural parece ser similar también. Esto refuerza la 
conclusión de que el lenguaje es optimizado para el sistema 
de pensamiento y la externalización es secundaria. También 
conducen a esta conclusión las investigaciones biológicas y 
evolutivas. Las investigaciones en torno al gen regulatorio 
FOXP2 demuestran que es bastante plausible pensar que 
este gen no es parte del blueprint de la sintaxis interna, la 
facultad de lenguaje en sentido estricto y tampoco es un 
hipotético ‘gen del lenguaje’ (como tampoco existen genes 
únicos para el color de ojo o el autismo) sino más bien parte 
de 
la 
maquinaria 
regulatoria 
relacionada 
con 
la 
externalización. FOXP2 ayuda en el desarrollo en el 
desarrollo del control de la motricidad fina, orofacial y 
demás. Esto es, FOXP2 no forma parte en la evolución de 
los componentes nucleares de la facultad de lenguaje: la 
sintaxis y la proyección a la interfaz ‘semántica’ (conceptual-
intencional) sino que es extrínseca y sólo interviene en la 
externalización (pp. 75-77).  
 
 
248 
 
Si esto es plausible, el hecho de que haya tantas lenguas se 
explicaría por el lado de la externalización. No hay ninguna 
razón para suponer que la solución al problema de la 
externalización requiere un cambio evolutivo, esto es un 
cambio genómico: 
 
Existe a veces una tendencia desafortunada a confundir 
cambio genómico con cambio histórico. Como ya hemos 
notado, desde el éxodo desde Africa hace 60.000 años no 
ha habido una evolución relevante de la facultad de 
lenguaje si bien ha habido un gran tráfico de cambios, 
inclusive de modos de externalización (como el lenguaje de 
señas, por ejemplo). Así, hay que distinguir la evolución de 
los organismos que usan el lenguaje y cambio en los modos 
en los que lo usan. La emergencia de la facultad de lenguaje 
implicó evolución mientras que el cambio histórico, no. Se 
sigue de esto que la externalización no evolucionó, más 
bien fue un problema; ha sido un proceso de resolver 
problemas usando las capacidades cognitivas que se 
encontraron que existen en otros animales. La evolución en 
sentido biológico se restringe a los cambios que produjeron 
Ensamble y la Propiedad Básica junto con cualquier 
residuo que resista la explicación en términos de la TMF y 
cualquier restricción específica del lenguaje que podría 
existir en la solución del problema cognitivo de la 
externalización. 
De 
acuerdo 
con 
esto, 
cualquier 
acercamiento a la ‘evolución del lenguaje que focalice en la 
comunicación, o en el sistema sensoriomotor o en las 
propiedades estadísticas del lenguaje hablado o similar, 
puede ser equivocada (p.83). 
 
     Todas estas reflexiones evolutivas y reconsideraciones 
producen fuertes novedades con respecto a las interfaces y 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
sobre todo, en definitiva, a la pregunta acerca de qué es el 
lenguaje. Las conclusiones, que venían preanunciándose 
terminan de tomar forma ahora en el 2016 y la suposición más 
plausible es que de una manera bastante misteriosa nuestros 
ancestros desarrollaron conceptos humanos y unos 80.000 
años atrás, en Africa, donde se produjo el último éxodo, un 
grupo de homínidos experimentó un cambio biológico que 
produjo Ensamble. Luego, en un estado posterior, ese lenguaje 
interno de pensamiento se conectó al sistema sensoriomotor, 
una tarea que probablemente se haya producido y resuelto de 
diferentes maneras y en tiempo diferentes. Sin embargo, a 
pesar de esto existe una unidad que refleja el hecho de que los 
humanos son idénticos en sus aspectos fundamentales, de 
modo tal que se podría concluir que existe solo una lengua con 
variaciones dialectales mínimas, y que quizás esto se deba 
enteramente a los modos de externalización: 
 
…el lenguaje evolucionó por el pensamiento y la 
interpretación: es fundamentalmente un sistema de 
pensamiento. Así, el dictum aristotélico clásico de que el 
lenguaje es sonido con significado debería ser revertido. El 
lenguaje es significado con sonido (o alguna otra 
externalización, o nada); y el concepto con es sumamente 
significativo.//  
La externalización a nivel sensoriomotor es un proceso 
ancilar que refleja propiedades de la modalidad sensoria 
usada con organizaciones diferentes para el habla y la seña. 
Se seguiría que la doctrina moderna de que la 
comunicación es de algún modo la ‘función’ del lenguaje es 
un error y el concepto tradicional del lenguaje como un 
instrumento de pensamiento es más correcto (pp. 101-2). 
 
250 
 
 
7. Conclusiones 
Las consideraciones anteriores llevan entonces a concluir 
que no solamente es otro el papel de la interfaz CI en el 
Chomsky 2016, sino que también los argumentos allí 
desarrollados conducen a una nueva forma de entender a las 
expresiones mismas ya no como un par [FON, SEM], es decir, 
sonido-significado, sino como solo significado. De este modo 
el lenguaje sería solo significado, puro sistema de pensamiento. 
El sistema AP ya estaba en su lugar mucho antes de que el 
lenguaje emergiera y parece tener poco que ver, en esta nueva 
mirada, con el lenguaje, al punto de que no desempeña ningún 
papel en el lenguaje; tesis esta que derriba las especulaciones 
aristotélicas e inaugura entonces, como recién decíamos, un 
nuevo modo de concebir en definitiva qué es una expresión. 
¿Por qué los humanos tenemos lenguaje entonces? Desde 
estas especulaciones del 2016, todo se resume o subsume bajo 
el título del lenguaje como una herramienta mental interna, la 
interfaz conceptual-intencional.  
 
Referencias Bibliográficas 
 
Bassano, M. (2014). Polémica sobre la Facultad de Lenguaje. 
Serie 
Estudios 
del 
Lenguaje. 
Cuadernos 
de 
Cátedra 
“Lingüística y Discursividad Social”. Facultad de Psicología. 
UNR. 
 
Bassano, M. (2016a). “Las relaciones entre la interfaz conceptual 
y el significado: modos de codificación” capítulo de libro 
Bassano.M (et al) (2016). En torno a las interfaces del 
lenguaje en la lingüística generativa. Múgica, N (edit). 
Marcela Bassano. Interfaces y lenguaje 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Volumen Temático Nro 16. SAL. Bahía Blanca: Editorial de la 
Universidad Nacional del Sur. Sociedad Argentina de 
Lingüística. Libro Digital PDF. ISBN: 978-987-655-099-4. 
Serie Extensión – Colección de Estudios Sociales y 
Humanidades. 
 
Bassano, M. (2016b): “Notas en torno al estatuto de la interfaz 
conceptual intencional en el Minimalismo Biolingüístico”. 
Ponencia presentada en el Coloquio “Estado actual de los 
estudios en torno a las interfaces lingüísticas”. XV Congreso 
de la Sociedad Argentina de Lingüística, organizado por el 
Departamento de Humanidades de la Universidad Nacional 
del Sur y realizado en Bahía Blanca del 11 al 14 de mayo de 
2016. (en prensa en Volúmenes Temáticos SAL). 
 
Berwick, R-Chomsky, N. (2016). Why only us. Language and 
Evolution. Cambridge, MA. MIT Press. 
 
Chomsky, N. (1995). The Minimalist Program. Cambridge: The 
MIT Press. 
 
Chomsky, N.  (2000a). New Horizons in the Study of Language 
and Mind. Nueva York: Cambridge University Press. 
 
Chomsky, N. (2005).” Three factors in language design”. 
Linguistic Inquiry, vol. 36.1, 1-22. 
 
Chomsky, N.  (2007). Approaching UG from below. En U. 
Sauerland y H.  M. Gärtner (eds.), Interfaces+recursion = 
language? Chomsky’s minimalism and the view from 
syntax-semantics (pp. 1-30). Nueva York: Mouton de 
Gruyter. 
 
Davidson, D. 2004. Problems of Rationality. Oxford: Oxford 
University Press. 
 
Fitch, W. Tecumseh, Hauser, Marc D. y Chomsky, Noam. 
(2002). “The Faculty of Language: What Is It, Who Has It, 
 
252 
 
and How Did It Evolve?” Revista Science – Vol. 298. 1569-
1579. 
 
Fitch, W. Tecumseh, Hauser, Marc D. y Chomsky, Noam. 
(2005). “The evolution of the language faculty. Clarifications 
and implications”. Cognition, 97, 179-210. 
 
 Hinzen, W. (2006). Mind Design and minimal Syntax. 
Oxford:Oxford University Press. 
 
Hinzen, W. (2007). An Essay on Names and Truth.  Oxford: Oxford 
University Press. 
 
Hinzen, W.  (2009). “Hierarchy, Merge, and truth”. En M. Piattelli-
Palmarini, J. Uriagereka y P. Salaburu (eds.), On minds and 
language. A dialogue with Noam Chomsky in the Basque Country 
(pp. 123-141). Oxford: Oxford University Press. 
 
Hinzen, W. (2014): “What is Un-Cartesian Lingüistics”. Biolingüistics. 
8:226-257. ISNN: 1450-3417. 
Jackendoff, Ray y Pinker, Steven. (2005). “The nature of the 
language faculty and its implications for evolution of 
language”. Cognition, 97, 211-225. 
