 
El lugar del otro. Interferencias y deslindes entre discurso crítico y 
práctica escénica contemporánea 
 
por Beatriz Trastoy 
(Universidad de Buenos Aires) 
 
 
RESUMEN 
Gran parte de la producción teatral argentina de los últimos años parece centrarse en cuestionamientos 
metaescénicos de impronta posmoderna, los cuales diseminan en la escritura dramática y en la puesta en 
escena especulaciones teóricas antes limitadas, casi exclusivamente, al ámbito de los estudios académicos. 
Los ciclos Museos, Biodramas, Archivos, ideados por Vivi Tellas, ejemplifican dicha tendencia, en la medida 
en que no sólo reflexionan sobre la teoría y la práctica teatrales y la conflictiva relación que las vincula, 
como así también –y análogamente– sobre la no menos conflictiva relación entre teatro y sociedad, sino que 
ponen en crisis las estrategias escriturales del discurso crítico que da cuenta de ellos. 
 
Palabras clave: Vivi Tellas – metateatralidad – teatro argentino – curaduría 
 
Most of Argentinean theatre productions of the last years seem to be focused on metascenic debates with 
postmodernist stamps, which disseminate, in dramatic writing and scene setting, theory  speculations that 
were previously limited, almost exclusively,  to academic studies. Examples of this are Vivi Tellas’ series 
Museos, Biodramas, Archivos, since they not only reflect, first, on theatre theory and praxis, and the difficult 
relations between them, and, second,  on the relation between theatre and society, not less problematic; but 
also they destabilize those writing strategies of the criticism discourse dealing with them. 
 
Keywords: Vivi Tellas – metadrama – Argentinean theatre – guardianship 
 
 
Un amplio sector del teatro argentino de los últimos años evidencia cambios sustanciales, 
básicamente centrados en cuestionamientos de orden autorreferencial, que remiten –directa o 
indirectamente– a determinados ideologemas sociales y culturales caracterizadores de la 
posmodernidad. No obstante, reducir tales cambios internos de la escritura dramática y escénica a la 
crisis de certezas que signó el fin de siglo banalizaría en extremo su densidad conceptual, pues esta 
nueva autorreferencialidad, no por demasiado evidente, deja de plantear una serie de cuestiones de 
orden especulativo y práctico, cuya explicación permitiría comprender mejor su verdadero aporte 
significativo. En efecto, tal autorreferencialidad replantea la función social y cultural del discurso 
crítico referido al teatro, a través de la puesta en escena de reflexiones teóricas antes limitadas, casi 
exclusivamente, al ámbito de los estudios académicos.  
 
Sin afán taxonómico ni, muchos menos, pretensión de exhaustividad,  puesto que la escena 
argentina de los últimas décadas –en particular, la que corresponde a la ciudad de Buenos Aires– es 
un campo extremadamente prolífico y variado, nos limitaremos a realizar una lectura interconectada 
de tres ciclos teatrales ideados por Vivi Tellas (Museos, Biodramas y Archivos), integrados cada 
uno de ellos por obras individuales que omitimos analizar aquí, para no exceder los límites de 
tiempo prescriptos para esta exposición. 
 
La lectura conectada de los tres ciclos –aparentemente independientes entre sí– conforma 
una auténtica unidad cuyos alcances autorreferenciales plantean especulaciones referidas a la teoría 
y la práctica teatrales y a la conflictiva relación que vincula a ambas, como así también –
análogamente– a la no menos conflictiva relación entre teatro y sociedad. Asimismo, tales 
especulaciones ponen en crisis la lectura-interpretación de los espectáculos y, por consiguiente, las 
estrategias escriturales del discurso crítico que da cuenta de ellos. 
 
 Entre 1995 y 2000, se desarrolló el Proyecto Museos, según idea y gestión de Viviana 
Tellas, por entonces directora del Centro de Experimentación Teatral de la Universidad de Buenos 
TRASTOY Beatriz: El lugar del otro. Interferencias y deslindes entre discurso cr´
ıtico y pr´
actica esc´
enica contempor´
anea
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
Aires. Para ello, se convocó a diferentes directores escénicos a fin de que experimentaran con un 
museo no artístico a modo de texto teatral. Así, Paco Giménez abordó el de la Policía; Helena 
Tritek, el de Ciencias Naturales; Pompeyo Audivert, el Histórico Nacional; Rafael Spregelburd, el 
Penitenciario; Mariana Obersztern, el Odontológico; Miguel Pittier, el del Dinero; Federico León, el 
Aeronáutico; Eva Halac, el de Telecomunicaciones; Cristian Drut, el Nacional Ferroviario; Emilio 
García Wehbi, el de la Morgue Judicial; Cristina Banegas, el de Farmacobotánica; Rubén 
Szuchmacher, el del Ojo; Beatriz Catani, el Criollo de los Corrales; Luciano Suardi, el Tecnológico 
y Alejandro Tantanián, el de Armas de la Nación. 
 
Los quince espectáculos que integraron el ciclo privilegiaron el horror del cuerpo reificado 
en la exhibición vergonzosa de sus deformidades, de sus anomalías, de su putrefacción cadavérica; 
exploraron los rituales de curación y  los sentidos a los que menos se apela en la representación 
escénica como el olfato y el tacto; provocaron alteraciones de la percepción visual e, inclusive, se 
experimentó con la aterradora cosificación que implica la suspensión de la temporalidad y la 
manipulación de la historicidad que da sentido a la existencia humana. Estas experiencias, según 
declaraciones de Vivi Tellas, no tenían por objetivo realizar “espectáculos acabados” sino  “buscar 
la dramaticidad virtual del museo en sus espacios, sus ritos, sus situaciones, sus objetos [...]”   
 
 
Concluido el ciclo Museos, y siempre interesada en explorar los bordes y sus borramientos1, 
Vivi Tellas diseñó el Ciclo Biodrama: Sobre la vida de las Personas, bajo la consigna inicial –
luego, levemente modificada– de contar escénicamente la vida de una persona argentina viva, 
quien, si el director lo deseaba, podía participar del espectáculo. 
 
En un mundo descartable –especifica Vivi Tellas en los programas de mano de los 
espectáculos– ¿qué valor tienen nuestras vidas, nuestras experiencias, nuestro tiempo? 
Biodrama se propone reflexionar sobre esta cuestión. Se trata de investigar cómo los 
hechos de la vida de cada persona –hechos individuales, singulares, privados– constituyen 
la Historia. ¿Es posible un teatro documental?, ¿testimonial? ¿O todo lo que aparece en el 
escenario se transforma irreversiblemente en ficción? Ficción y verdad se proponen en 
tensión en esta experiencia. 
 
 
Desde 2002 hasta la fecha, se han presentado en este ciclo: Barrocos retratos de una papa 
de Analía Couceyro sobre la artista plástica Mildred Burton; Temperley de Luciano Suardi, sobre 
una inmigrante española; Los 8 de julio de Beatriz Catani y Mariano Pensotti, sobre tres personas 
reales nacidas el mismo día del mismo año; ¡Sentate! de Stefan Kaegi sobre la relación entre amos 
y mascotas del que participaron catorce conejos, dos tortugas, un perro y una iguana; El aire 
alrededor de Mariana Obersztern sobre la vida una maestra rural del pueblo de Naón, provincia de 
Buenos Aires; La forma que se despliega de Daniel Veronese sobre la muerte del hijo como fantasía 
temida; Nunca estuviste tan adorable, sobre la historia de la familia materna del autor, Javier 
Daulte, Squash, escenas de la vida de un actor de Edgardo Cozarinsky, El niño en cuestión de Ciro 
Zórzoli sobre la niñez y Budín inglés de Mariana Chaud, sobre la experiencia de lectura de diversos 
personajes.  
 
Simultáneamente, Vivi Tellas presentó la serie Archivos, cuya premisa era la participación 
de intérpretes no profesionales, en la que se pusieron en escena, al menos hasta el momento, Tres 
filósofos con bigotes (2004), a cargo de profesores de filosofía de la Universidad de Buenos Aires 
que discuten sus discursos académicos; Mi mamá y mi tía (2004) en la que la madre y la tía de Viví 
Tellas contaban su vida y sus recuerdos y mostraban objetos ligados a su propia historia; y 
Cozarinsky y su médico (2005), en la que el propio escritor y cineasta, Edgardo Cozarinsky y su 
médico personal, Alejo Floria, hablan de la larga amistad que los une, de sus gustos personales, de 
                                                          
 
1 En este sentido, basta recordar su puesta en escena El precio de un brazo derecho (2000), una investigación 
sobre el trabajo precarizado, en el que un albañil paraguayo construía en escena una pared real en tiempo real. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
la medicina y, sobre todo, del cine, como pasión común. El acceso a los tres espectáculos, que 
concluían con una especie de buffet-froid temático compartido por público y realizadores, resultó 
tan inusual como el material escénico: en el primer caso, los espectadores debían reservar sus 
localidades vía correo electrónico, tal como solemos vincularnos académicamente; en el segundo y 
tercer caso, más acorde a la temática intimista, debían hacerse invitar mediante un llamado 
telefónico. 
 
Quizás el espectáculo que vincula más estrechamente los tres Proyectos ideados por Vivi 
Tellas sea Museo Miguel Ángel Boezzio (1998), dirigido por Federico León, sobre la base del 
Museo Aeronáutico, en el que la lógica conservacionista del museo se invierte radicalmente y pasa 
a ser memoria de lo vivo. El ex combatiente de la guerra de Malvinas y, significativamente, ex 
actor, cuyo nombre da título a la obra, operaba como guía de su propio museo existencial, contaba 
su vida en escena y, a modo de material curricular probatorio, exhibía un profuso archivo 
documental (fotografías, títulos, diplomas, certificaciones de todo tipo). 
 
Desde el punto de vista procedimental, concebidos ya sea como ficciones teatrales 
tradicionales en espacios no tradicionales, como ámbitos a recorrer libremente o bien como visitas 
guiadas, los espectáculos que integraron el Proyecto Museos revisaron las diferentes postulaciones 
del hecho teatral (producción, circulación y recepción) a través de la consideración de la 
especificidad de la institución museo y de su relación con las formas –digamos– espectaculares 
asociadas a él (la colección, la exposición, la instalación).  
 
Todo museo muestra los objetos conservados de manera permanente y, si bien, a veces en 
apariencia no se verifica ninguna relación sintáctica o semántica entre ellos, el hecho mismo de 
estar vinculados espacialmente hace que tales objetos devengan colección. En las colecciones, la 
vitrina muestra y protege la pieza del mismo modo en que el escenario (o al menos el espacio que 
funciona como tal) muestra la pieza teatral y la protege, definiendo el ámbito que corresponde a 
actores y a espectadores. Gran parte del atractivo de una colección radica en la lógica interna de su 
exhibición que, como toda puesta en escena, siempre genera sentido, a pesar del aparente 
“desorden” con ésta pueda estructurarse. Todo coleccionista intenta vana y desesperadamente 
conjurar la muerte (el futuro incierto y temido), recurriendo para ello al pasado del objeto 
coleccionado. La muerte real, no la fantasmática que circula de manera obsesiva en el imaginario 
del coleccionista, cierra definitivamente la colección y desplaza su lugar y su función: del ámbito 
privado e individual del coleccionista pasa al público y social del museo (de Diego, 1999). Al 
incorporar y exhibir una colección que la muerte ocluyó, el museo diluye el implícito devenir 
temporal que le dio origen y que la incrementó, en tanto le impone la inexorable supremacía del 
aquí y ahora, propio de la exhibición, que también funda lo teatral. 
 
 Los diez espectáculos del ciclo Biodramas presentados hasta el momento y 
complementados, documentalmente, por la serie Archivos, constituyen las piezas (piezas en su 
doble sentido, teatral y objetual) de una colección in fieri, abierta como toda colección, cuya 
vitalidad y desarrollo acompaña la vida de su propietario, ya que, como dijimos, las colecciones 
sólo concluyen con la muerte del coleccionista. Pero si esta colección no ha concluido, significa que 
aún no ha entrado por completo en la racionalidad pública del museo y que, por ende, su poseedor 
aún vive. Pero, ¿quién es (o fue) el propietario de esta colección de piezas? ¿Asistimos como 
espectadores a la exhibición privada de esa coleccción in fieri o a su ostentación pública? Las salas 
teatrales que recorremos a lo largo de los años de presentación del ciclo, ¿son las de algún ámbito 
privado o las públicas de los museos evocados en el previo ciclo homónimo? Si los museos 
empleados en dicho ciclo no son artísticos, ¿pueden considerarse teatrales y, por lo tanto, artísticas 
las piezas del Biodrama vinculadas a ellos? ¿Tiene algún sentido diferenciar hoy entre lo estético y 
lo no-estético? Los interrogantes se multiplican; las respuestas escasean. 
 
Por otro lado, las diez piezas del ciclo Biodramas parecen tener cohesión entre sí 
únicamente por el hecho de estar incluidas en una serie/colección que se identifica con un nombre 
individualizador, ya que son más sus diferencias que sus coincidencias; inclusive, una de las piezas, 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
La forma que se despliega, ha sido definida por su autor y director, Daniel Veronese, directamente 
como un “anti-biodrama”. 
  
Así como el coleccionista suele ocultar el orden interno que organiza la colección para 
resguardarla de las categorizaciones (de Diego, 1999), los Biodramas –más allá del nombre 
aglutinador del ciclo– parecen poner de manifiesto la falta de coherencia argumentativa de las 
taxonomías que fundan las actuales historias del teatro argentino. En otras palabras: si no se puede 
entender la ordenación interna del ciclo, las categorías críticas externas que se aplican al tema son –
sino incorrectas– al menos inconsistentes. A  partir de esta dificultad hermenéutica ¿resultan, 
entonces, válidos los juicios frecuentemente celebratorios de los críticos e historiadores de nuestro 
teatro? Del mismo modo en que los museos han dejado de atesorar y conservar para consagrar y 
divulgar las novísimas expresiones de la plástica, los críticos teatrales han cambiado la perspectiva 
de su discurso: ya no buscan esclarecer el objeto estético a fin de inducir al receptor a  juzgar por sí 
mismo, sino que se esfuerzan por legitimar, muchas veces sin fundamento alguno, las novedades 
que irrumpen en los escenarios. En este sentido, los ciclos de Vivi Tellas parecen compartir, con 
guiños cómplices,  la palmaria opinión de Guillermo Solana en cuanto a que  “El crítico actual no es 
vanguardista; es un crítico escarmentado por un siglo de vanguardias. No se adhiere a la novedad 
por un sentimiento espontáneo, sino porque ha comprobado que la mayoría de las novedades, por 
absurdas o triviales que parezcan, terminan por consagrarse ¿Por qué oponerse a la marcha de la 
Historia? No es la audacia temeraria lo que determina hoy la adhesión a una novedad, a cualquier 
novedad, sino el miedo a comportarse con un reaccionario” (1997:12) 
  
Pensadas en relación con el ciclo Museos (ciclo concluido temporalmente, es decir, cerrado 
como cerrado es el número de museos de una ciudad), las diez piezas del ciclo Biodramas son al 
mismo tiempo objetos de la colección y espectáculos teatrales y, precisamente por esto último, su 
ineludible carácter temporario, determinado tanto por la apertura y la clausura, como así también 
por su homogeneidad conceptual,  transforma a su vez la colección de piezas en exposición. De 
hecho, el “arte de la exposición es hacer hablar a los objetos entre ellos. La exposición es un arte de 
la secuencia y, por ende, un arte de la narración y de la argumentación. Valoraciones, serialidades, 
contrastes, comparaciones, desfases, desvíos, rupturas, jerarquizaciones, aceleraciones son sus 
figuras de estilo...” (Melot, 1996: 231). Por medio entonces del semantismo de la secuencia 
museo/exposición de las piezas de colección/espectáculo teatral se llega así a la noción de 
instalación. La instalación –que no debe confundirse con la ambientación sesentista, entendida 
como un recorrido pleno de sensaciones inesperadas y muchas veces festivas, efectuado por el 
espectador– es en sí misma una obra integral, única, cuyas partes desaparecen en el todo, creada 
para un espacio concreto a partir de cierta narrativa visual. La instalación, paradigma estético del fin 
de siglo XX por su carácter disolutivo y superador de las formas tradicionales del arte, es un 
peculiar modo de exposición, una muestra de obras artísticas que al involucrar el espacio social y 
individual de los visitantes, se convierte en un artificio diegético, en un texto que narra una o 
muchas historias. El ciclo Biodramas, entendido entonces como colección, deviene instalación en 
un sentido aún más radicalizado que el que el término alcanza en las artes plásticas, ya que 
compromete no sólo la espacialidad del receptor, sino también su temporalidad. Ciertamente, el 
espectador debe elaborar su propio recorrido espacial, tanto  real (vinculado a las distintas salas –
también en un doble sentido, museístico y teatral– que presentaron las piezas/espectáculos) como 
virtual (vinculando las piezas a una idea más amplia de un supuesto museo que deberían contenerlas 
temporariamente). En cuanto a la problematización temporal que plantea el ciclo pensado como 
instalación, es necesario recordar que los objetos que integran una colección se vinculan con el 
contexto de un modo doble y paradojal –por un lado, con el contexto de origen (del que fueron 
forzosamente despojados), lo cual supone una relación del orden del saber, de lo accesible a todos; 
y,  por otro lado, con el contexto temporal de los objetos en sí, a través del cual la colección remite 
a la experiencia existencial del propio coleccionista (Vouilloux 2001). Desde esta perspectiva, el 
espectador del ciclo Biodramas debe elaborar su propio recorrido temporal vinculado al contexto de 
origen y al de la enunciación inmediata de las piezas que se presentan regular y sucesivamente 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
desde 2002 y, en algunos casos exitosos, simultáneamente, ya que se han representado durante 
varias temporadas. 
 
Un archivo, por su parte, es un conjunto de datos, una colección ordenada de documentos 
públicos y/o privados que supone, básicamente, un recorte temporal y, que, en tanto colección, 
supone tanto la inevitable descontextualización que la define, como la siempre latente 
disponibilidad de la información, que podrá acrecentarse indefinidamente por nuevos depósitos, 
donaciones, adquisiciones. En la cultura actual, el término archivo se vincula también a operaciones 
digitales: un archivo informático es una entidad lógica compuesta por una secuencia finita de bytes, 
almacenada en un sistema de archivos ubicado en la memoria secundaria de una computadora. Los 
archivos son agrupados en directorios e identificados por un nombre, que lo distingue de otros 
archivos dentro del mismo directorio.  
 
La serie Archivos no se vincula a los Biodramas en términos semánticos estrictos, sino a la 
idea más general de proceso de trabajo, de investigación, y al carácter –digamos– bio y 
autorrepresentado del material catalogado en la serie teatral. En efecto, dado que la vida real de las 
personas es narrada en escena por los propios involucrados, el matiz auto(bio)gráfico pone en juego 
los límites entre persona y personaje, entre identidad estable y sujeto cambiante y fragmentario, 
entre memoria y olvido, entre introspección y exhibición, entre ficción y realidad..  
 
“¿Qué clase de teatro es este trance que roza la obscenidad sin tocarla jamás? ¿Cómo llamar 
a este puñado de rodajas de vida pura? ¿Happening familiar? ¿Neopsicodrama? ¿Autobiografía 
étnica? ¿Y qué estatuto darle? ¿Es arte? ¿Es ritual privado? [...] ¿O se trata acaso de un reality 
teatral?” son las preguntas que plantea Cecilia Sosa (2004:4) y que compartimos con respecto a las 
inquietantes experiencias del ciclo Archivos, que podrían extenderse asimismo a los biodramas y al 
proyecto Museos, también cuestionadores del canon y de las definiciones de género. 
 
La eficacia y credibilidad de los espectáculos del ciclo Archivos  (y, en parte, del ciclo 
Biodramas) no radica en el carácter auténtico de una supuesta confesión frente a los espectadores, 
sino de su acuerdo con la retórica y con el verosímil convencionalizados por los diferentes modelos 
de la narración autorreferencial (Trastoy, 2002).  
 
Pero además de estas aproximaciones semánticas, vincular archivo y teatro implica 
confrontar problemas teóricos y metodológicos comunes: ¿qué y cómo archivar/representar?, ¿qué 
uso dar a esos documentos/representaciones? ¿cómo periodizar sus alcances? ¿exponer u ocultar los 
métodos de investigación/creación? Los títulos de los dos primeros espectáculos del ciclo Archivos, 
a través del borramiento del sujeto enunciador que suponen los deícticos (Mi mamá y mi tía) o de la 
paródica banalización de la marca identitaria (Tres filósofos con bigotes), anulan el valor del 
nombre –lo distintivo de todo archivo, aquello que permite su individualización y catalogación– y, 
al mismo tiempo, deconstruyen las instancias fundantes de las nociones tradicionales de 
representación  y ficción.  
 
Asimismo, un archivo habla siempre de pasiones: de la emoción del hallazgo (lo que se 
muestra, lo que se hace público), pero también habla de la pasión heurística, de la emoción privada 
del archivista que las convenciones suelen ocultar. En efecto, como señala Alice Yaeger Kaplan 
(1990), el discurso académico tradicional requiere que cuando se exponen los resultados de un 
trabajo archivístico, sólo deba hacerse público lo encontrado y no el modo en que el material fue 
encontrado. En el caso de Cozarinsky y su médico, el nombre propio del cineasta y el escamoteado 
del médico juega, también paródicamente, con la duplicidad entre revelación y ocultamiento –entre 
lo encontrado y el modo en que se encontró– que funda la operación de la academia con la tarea 
heurística. 
 
La autorreferencialidad de esta triple propuesta de Tellas (Museos-Biodrama-Archivos) 
pone literalmente en escena los rasgos institucionales promocionados y legitimados que, 
tradicionalmente, teatro y museo tienen en común –el placer por la exhibición y la contemplación, 
por atesorar la memoria y preservar el pasado; el deseo de democratizar el acceso a los bienes 
culturales; la voluntad de educar y entretener con métodos no tradicionales, rasgos positivos que se 
oponen a otros aspectos habitualmente escamoteados no sólo por sus responsables (curadores, 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
teatristas), sino también por las mediaciones legitimadoras (críticos, historiadores): el origen de los 
objetos mostrados (muchas veces espurio o bien producto de expoliaciones entre las naciones y 
entre las civilizaciones, plagios vergonzantes), el derecho a su exhibición, el ocultamiento de las 
verdaderas condiciones sociales de acceso a la práctica y al consumo cultural (Bordieu y Darbel, 
1969).  
 
Por medio de la práctica teatral de los numerosos artistas que participaron de su triple 
proyecto teatral, Vivi Tellas interviene también, por un lado, en la resignificación de las 
tradicionales funciones de los espectadores teatrales y de los asistentes al museo. Cada vez más 
atravesados por la lógica de los medios masivos, lógica en sí misma contraria tanto a la experiencia 
estética individual, como al discurso crítico sobre el arte (Sentís, 1997), los deseos de los 
espectadores teatrales y de los visitantes de los museos se convierten de deseos escópicos del objeto 
y de los cuerpos en deseos de participación, de protagonismo personal que diluye lo ficcional. Por 
otro lado, Tellas interviene en la actual resignificación de las funciones de los realizadores 
(curadores, teatristas) no sólo en torno del tradicional enfrentamiento entre teatro/museo y 
vanguardia, sino en cuanto a su responsabilidad en la tendencia a la industrialización (cultural) que 
afecta al museo y, en menor medida, al teatro. En este sentido, el triple proyecto de la realizadora 
aporta miradas críticas sobre proyectos culturales concretas, ya el hecho de que los eventos 
considerados hayan sido producciones auspiciadas, generadas, subsidiadas o directamente 
financiadas por ámbitos oficiales (el Gobierno de la Ciudad y la Universidad de Buenos Aires) no 
sólo pone en evidencia lineamientos estéticos fuertemente experimentales de las políticas culturales 
de fines de los 90 y de la década siguiente, sino también permite relativizar el supuesto papel 
innovador que los realizadores teatrales y la crítica especializada atribuyen casi exclusivamente a 
los espacios no-oficiales (poco adecuadamente llamados teatros independientes), replanteando así, 
indirectamente, la siempre abierta polémica sobre el rol que cumple y que debería cumplir el Estado 
en el marco de las actuales perspectivas globalizadoras. Por otra parte, la analogía entre museo y 
teatro que vertebra los tres ciclos que nos ocupan despliegan otras respuestas a preocupaciones 
político-culturales concretos: al igual que los museos, la práctica teatral sistemática y altamente 
calificada pueden mejorar la imagen de una ciudad, intensificar su actividad turística, promover 
intercambios y proyectos sociales de alcances internacionales. 
  
Además de todo esto, creo que, leídos en forma interconectada, los tres ciclos ideados por 
Viví Tellas devienen políticos en sentido más amplio, ya que intervienen en la discusión en torno 
del museo convertido en “paradigma clave de las actividades culturales contemporáneas” (Huyssen, 
1994; 152). En efecto, por medio de la analogía con el museo y sus implicaciones (colección, 
exposición, instalación), Tellas avanza en términos éticos y estéticos con respecto a la polémica en 
torno de la función museal (teatral) en el marco de la cultura posmoderna, en la medida en que su 
proyecto inicial, Museos, alcanza exclusivamente los museos no artísticos, los menos valorados o, 
directamente, los más despreciados socialmente, los que se instalan –por oposición al arte– en la 
periferia de los museos prestigiosos, proponiendo reflexionar, a su vez, sobre las centralidades y las 
periferias que atañen no sólo al teatro, sino también a la cultura argentina. 
 
Por medio de las analogías que subyacen en el triple ciclo que nos ocupa, Vivi Tellas parece 
referir a la institución teatro las preguntas que Paul Valéry (1960) se planteaba tanto sobre lo que 
nos motiva a asistir a un museo (¿la necesidad de instruirnos, de deslumbrarnos, de cumplir un 
deber o simplemente de satisfacer las convenciones sociales?) como sobre la actitud que debemos 
adoptar frente a lo que en ellos se exhibe (¿volvernos superficiales?, ¿comportarnos como 
eruditos?). Del mismo modo en que el museo es criticado por institucionalizar y ritualizar una 
veneración de objetos basada en la impotencia, el elitismo y la esterilidad y, al mismo tiempo, 
reivindicado por su capacidad de vitalizar la comunicación entre obra y espectador (Sánchez, 1999), 
el teatro de impronta posmoderna recibe similares denuestos y encomios. Las analogías y las 
remisiones mutuas entre museo y teatro se expanden tanto como las posibles lecturas sobre sus 
múltiples significaciones.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
 
Si la Biblioteca fue para Borges una productiva metáfora del universo, para Vivi Tellas, 
gestora y curadora del triple ciclo, el museo y su mundo pueden –¿por qué no?– establecer un 
modelo de autorreferencialidad, a través del cual el teatro habla de sí y de sus propios discursos 
teóricos y críticos; habla en última (o quizás, en primera) instancia, del arte y de los artistas y, por 
extensión, de la sociedad y de las instituciones en las que éstos se inscriben. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BOURDIEU, Pierre y Alain Darbel (1969). L’amour de l’art, Paris, Editions de Minuit. 
de DIEGO, Estrella (1999). “Tener lo que falta”, Cuadernos hispanoamericanos, nº 583, enero, 21-25. 
HUYSSEN, Andreas (1994). “De la acumulación a la mise en scène: el museo como medio masivo”, Criterios, 
La Habana, nº 31, 1-6, 151-176. 
MELOT, Michel (1996). “De l’ostentation à l’exposition”, Les cahiers de médiologie, nº 1, primer semestre, 
221-233. 
SÁNCHEZ, Ivette (1999).  Coleccionismo y literatura, Madrid, Cátedra. 
SENTÍS, Mireia (1997). “Un cuento chino. La crítica de arte en los madios de comunicación”, Cuadernos 
hispanoamericanos, nº 561, marzo, 13-19. 
SOLANA, Guillermo (1997). “Por qué la crítica es tan aburrida” Cuadernos hispanoamericanos, nº 561, 
marzo, 7-12. 
SOSA, Cecilia (2004). “Cuéntame tu vida”, Página 12, Suplemento RADAR, 17 de octubre, 4-7. 
TRASTOY, Beatriz (2002). Teatro autobiográfico. Los unipersonales de los 80 y 90 en la escena argentina, 
Buenos Aires, Nueva Generación. 
VALÉRY, Paul (1960). “Le problème des musées”, Oeuvres, vol.II, Paris, Bibliothéque de la Pléiade. 
VOUILLOUX, Bernadrd, (2001). “Discours du collectionneur, discours de la collection au XIXe. siècle”, 
Poétique, nº127, septembre, 299-321. 
YAEGER KAPLAN, Alice (1990). “Working in the Archives”, Yale French Studies, [“Readings the archive: On 
texts and Institutions”] nº 77, 103-116. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
