“Heliodoros/putifar” y el culto solar de Heliopolis (o las Etiópicas, una Loa a Augusto) 
Ofelia N. Salgado 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
“HELIODOROS/PUTIFAR” Y EL CULTO SOLAR DE HELIOPOLIS 
(O LAS ETIÓPICAS, UNA LOA A AUGUSTO) 
 
 
 
De las Etiópicas dijo su primer editor, Vinzenz Heidecker, “mitto [opus] uerborum 
ornatu[m] et compositionem, et dicendi artificium, cæterasq[ue] orationis uirtutes, quibus 
nulli Græcoru[m] authorum secundus est – envío [esta obra] cuyo autor, por el ornato de 
las palabras y la composición, el artificio de la expresión y las demás virtudes del discurso, 
no es inferior a ningún otro escritor griego.”1 Heidecker, quien en 1531 firmó con su 
apellido en griego, Opsopœus, la epístola dedicatoria al senado de la ciudad de Nuremberg 
de esa editio princeps de las Etiópicas, basada en el manuscrito de la biblioteca de Matías 
Corvin,2 estaba haciendo entrega a los hombres de letras de su tiempo de una novela 
antigua de amor y aventuras que iba a impulsar el surgimiento del género en las lenguas 
modernas, en imitaciones en prosa y en verso.3 Eso el helenista bávaro no pudo saberlo, 
pues falleció en 1539. Entre otros eruditos del Renacimiento, también decía el preceptista 
español Alonso López Pinciano que Heliodoro era “[...] poeta, y de los más finos épicos 
que han hasta ahora escripto.”4 Las ediciones y traducciones posteriores de la obra, en ese 
mismo siglo, salvo la primera traducción al francés, de 1547, y la primera al castellano, de 
1554, llevarán el sello del Concilio de Trento, pues presentarán a su autor no ya como el 
sofista de que habla Filóstrato (VS II, 32), como se indicaba en el manuscrito de Corvin, 
                                                 
1 НΛΙΟΔΩΡΟΥ ΑΙΘΙΟΠΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΒΙΒΛΙΑ ΔΕΚΑ. HELIODORI HISTORIÆ ÆTHIOPIcæ libri 
decem,nunquam antea / in lucem editi. […]. BASILEÆ EX OFFICINA HERVAGIANA AN. M. D. XXXIIII. 
MENSE FEBRVARIO, fol. a2 vo. 
2 Hoy en la Bayerische Staatsbibliothek de Munich, Codex Græcus 157. 
3 Se destacan Guarini, Tasso, Cervantes, Lope de Vega, Calderón, D'Urfé, Rabelais y Racine. 
4 López Pinciano A., Philosophia Antigua Poética, Carballo Picazo, A. (ed.), Madrid, CSIC / Instituto 
“Miguel de Cervantes” [Biblioteca de Antiguos Libros Hispánicos, Serie A, vols. XIX-XXI], III, 167. Vid. 
Heliodoro, Historia etiópica de los amores de Teágenes y Cariclea traducida en romance por Fernando 
de Mena, F. López Estrada (ed.), Madrid, Aldus [RAE, Biblioteca Selecta de Clásicos Españoles, 2ª Serie, 
15], 1954, xxiii. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
2 
 
sino como un obispo de Tesalia.5 A partir del siglo XVII se registra una rápida disminución 
en el número de impresiones y de lectores y, sobre todo, un deterioro en la comprensión de 
la obra.6 En el XIX, a las novelas de su género se dio en llamarlas “bizantinas” en el ámbito 
de los estudios hispánicos, denominación que aún perdura.7 
 
Tanta es la riqueza y la versatilidad de la novela de Heliodoro, las Etiópicas, τὰ 
Αἰθιοπικά, como la llama su autor en la suscripción final de la obra, que ella puede 
fácilmente reflejar o evocar culturas que le son extrañas.8 De tal manera, en un trabajo 
anterior supusimos que la información proveniente del mundo judeo-cristiano podía 
contribuir, por ejemplo, al “esclarecimiento del nombre de nuestro autor […] [y] asimismo 
a la comprensión (y a la datación) de su obra”,9 de la siguiente manera: “'Ἡλιόδωρος' (“don 
del sol”) es la traducción griega del nombre hebreo 'Potiphar', abreviación de 'Potiphera', 
egipcio 'P'-dy-p'-R'' (“Aquél a quien dio Ra (dios del Sol)”). Recuérdese al respecto – 
decíamos – que la historia bíblica de José y la mujer de Putifar (Génesis 39.7-20) puede 
considerarse el antecedente más antiguo del episodio central del intento de seducción de 
Teágenes por parte de Ársace y la falsa acusación de ésta (Æth., VII, 2, 1-8-VIII, 15, 5) 
[…]. Tal como en Génesis 39.7-20, este episodio se desarrolla igualmente en Egipto, donde 
la seductora es asimismo la mujer del gobernador, ahora el sátrapa persa en Menfis.”10 A la 
vez, como el nombre de 'Potiphar' o 'P'-dy-p'-R'' traía consigo un antiguo e importante 
bagaje en la historia de la religión solar egipcia, sospechamos que, de alguna manera, 
podíamos refutar o invalidar la relevancia que se había dado al intento de restauración del 
culto solar en Siria durante el imperio de los Severos (siglo III d.C.), en relación con la 
composición de la obra que nos ocupa. 
                                                 
5 Salgado O. N., “Heliodoros Polyhistor: Para una reevaluación de los datos externos de la Historia 
etiópica”, en: Steinberg, M. E. y Cavallero, P. A. (eds.), Philologiæ Flores. Homenaje a Amalia S. Nocito, 
Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, Instituto de Filología Clásica, 
2010, (147-165) 147ss. Dice Maillon de la segunda traducción de Jacques Amyot al francés, de 1559: “[...] 
le souci de la pureté, un parti pris d'exalter la vertu et de punir le vice […] ont pu séduire le bon Amyot 
trop enclin peut-être à voir [dans] l'évêque de Tricca [...]” al autor de las Etiópicas (Heliodoro, Les 
Éthiopiques (Théagène et Chariclée), Rattenbury, R. M., y Lumb, T. W. (eds.), J. Maillon (trad.), París, 
“Les Belles Lettres” [Collection des Universités de France], 1935, 1938, 1943, 3 vols., I, lxxxiv-lxxxv. 
6 Cf. López Estrada F., “Suerte y olvido de la Historia Etiópica, de Heliodoro”, Clavileño III, 13, enero-
febrero 1952, 17-19. 
7 Heliodoro, Historia etiópica, xliv, xlvi. 
8 Cf. Feuillâtre E., Études sur les Éthiopiques d'Héliodore. Contribution à la connaissance du roman grec, 
París, Presses Universitaires de France [Publications de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de 
Poitiers], 1966, 11. 
9 Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 156 n. 64. 
10 Id. ibid. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
3 
 
 
Posteriormente pudimos comprobar que no necesitábamos suponer, como sugería 
Chassang, que el nombre del autor, como el de otros novelistas griegos, fuera ficticio,11 ni 
que la ambientación de la novela en Egipto, aunque histórico, en la satrapía persa del siglo 
V a.C.,12 y en una Etiopía imaginaria, ofreciera una coincidencia particular con el lugar de 
producción de la literatura apócrifa de Alejandría de que nos habla ese estudioso,13 o 
rememorara el escenario en Egipto de la historia de José y la mujer de Putifar según Gn. 
39.7-20 y los otros sucesos de la vida de José en el exilio. Se imponían dos hechos 
fundamentales: que el nombre de Heliodoro correspondía al de varios eruditos y personajes 
notables en la Antigüedad,14 y que por lo tanto no era un nombre falso imaginado a partir 
del argumento de la obra,15 y que el estudio de ésta revela una inmersión total en la 
literatura clásica griega, cuyo lenguaje, estilo y pensamiento responden con precisión y 
exactitud a sus modelos dentro de esa tradición, sin dar lugar a una correspondencia con las 
culturas del Cercano Oriente, ni resquicio que le hubiera permitido absorber alguna posible 
expresión literaria de ese origen. El interés era sí el que había recibido de Heródoto, y su 
visión de las prácticas religiosas egipcias, la de ese primer gran historiador griego. El culto 
de Heliópolis tiene efectivamente un lugar importante en los relatos de dicho historiador 
(Hdt., II, 3-4), y en Heliodoro, como llegamos a notar después, introduce la perspectiva 
astronómica sobre la que, a través del mito, se engarza la creación de la trama y de los 
personajes de las Etiópicas; a ello se debe su presencia en el título de este trabajo. El doble 
nombre “Heliodoro/Putifar” lo hemos conservado en la primera parte de ese título por 
habernos guiado a la antigua Heliópolis de Egipto16 – en contraposición a la siria de 
Baalbek, centro religioso de la tetrarquía ituraea,17 de florecimiento tardío y sin 
                                                 
11 Chassang A., Historia de la novela y de sus relaciones con la historia en la antigüedad griega y latina, E. 
M. Diez (trad.), Buenos Aires, J. Gil, 1948, 346. 
12 Grimal propone como fecha probable el último cuarto de ese siglo (Grimal P. (trad.), Romans grecs et 
latins, París, Gallimard [Bibliothèque de la Pléiade 134], 1963, 1472 n. 1 a p. 573). 
13 Chassang A., Histoire du roman et de ses rapports avec l'histoire dans l'antiquité grecque et latine, 2ª ed., 
París, Didier, 1862, 234-243, cap. “Le roman juif et le roman chrétien”; Chassang, Historia, 88-89, 163, 
174 y 279-280. 
14 Liddell-Scott enumeran cuatro en su lista de autores: “Heliodorus Scriptor Eroticus III AD”; “Heliodorus 
Medicus (ap. Oribasium), c. 100 AD”; “Heliodorus Periegeta” [s.d.]; “Heliodorus Philosophus” [s.d.], 
autor éste de un comentario a Aristóteles (In Ethica Nicomachea Paraphrasis, ed. G. Heylbut, 1869). Cf. 
Liddell H. G. y Scott R., A Greek-English Lexicon, revisado por H. S. Jones y R. McKenzie, Oxford, 
Clarendon, 9ª ed., rpr. 1968, xxv. 
15 Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 155 y n. 60. 
16 Destruida por los persas en el siglo VI a.C. (Str., XVII, 1, 29). 
17 Plinio el Viejo (HN V, 19, 81). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
4 
 
significación en la historia de la ciencia en la Antigüedad18 –, y como curiosidad para 
quienes trabajen en comparatística con el mundo judeo-cristiano.19 
 
En el “redescubrimiento” de esta Heliópolis, y especialmente de la cosmografía 
egipcia, esclarecedora fue la lectura de Platón (Epin., 986e-988a, Ti., 20d-25d y Criti., 
106b-121c), porque allí se adivinan además las líneas de pensamiento de Heliodoro. Ello 
era particularmente decisivo frente al cuadro confuso de la crítica sobre este autor en 
nuestros días. “La futilité d'une telle discussion”, que Rattenbury admitía acerca de las “[...] 
tentatives pour déterminer ses rapports [de Heliodoro] avec Xénophon d'Éphèse, [qui] sont 
restées sans succès”,20 seguía siendo una expresión válida en lo concerniente a aspectos 
generales de la obra o en su relación con las otras composiciones antiguas del género, en 
los esquemas que se aplican en el presente a su estudio. El problema era (y es) de 
comprensión: como decía López Estrada, “[...] en el caso de […] aquellas obras [...] que 
han perdido validez para el hombre actual, su apreciación resulta evidentemente 
aventurada”21 – y éste es el caso de las Etiópicas. La tendencia predominante de considerar 
a la novela antigua como un fenómeno aislado y tardío la ha desvinculado en particular de 
sus precedentes en la literatura griega clásica.22 Ello podría no ser importante para las 
composiciones menores del género, que, según Focio, tienen más de αἰσχρός (“obsceno o 
indecente”) que de καθαρός (“puro”),23 pero sí lo es en lo que se refiere a las Etiópicas, 
como obra maestra que se nutre y explica sólo y exclusivamente en esos precedentes o a 
través de ellos.24 
                                                 
18 Ésta, la de la Siria Cœle, es la única Heliópolis que se menciona en algunas fuentes. Vid. Healy J. F., s.v. 
“Heliopolis”, en: The Oxford Classical Dictionary, S. Hornblower y A. Spawforth (eds.), 3ª ed., Oxford / 
Nueva York, University P., 1996, 676, a tono con la insistencia en el culto solar que se desarrolla en esa 
provincia romana en los siglos II-III d.C. Más adelante hacemos referencia a los obeliscos de la Heliópolis 
egipcia que pueden admirarse hoy en varias de nuestras grandes ciudades. 
19 Además, y aunque el trabajo no se centrara ya en una correspondencia con la Biblia, nos permitía seguir el 
juego del autor sobre su propio nombre (Æth. X, 41, 3) y otros nombres en la obra (Æth. II, 35, 5 vv. 1-2). 
20 Heliodoro, Les Éthiopiques, I, xv. Naturalmente, porque Jenofonte de Éfeso es del siglo II d.C. 
21 López Estrada, “Suerte y olvido”, 17. 
22 Cf. Bowie E. L. s.v. “Heliodorus (4)”, en: The Oxford Classical Dictionary, 676. Cf. Salgado, “Heliodoros 
Polyhistor”, 154 y n. 48. 
23 Focio, Bibliothèque, R. Henry (ed. y trad.), J. Schamp (índice), París, “Les Belles Lettres” [Collection des 
Universités de France], 1959, I, 147 y 1960, II, 34. 
24 La pérdida de contacto con la literatura clásica es visible en las notas de la edición de “Les Belles Lettres”: 
por ejemplo, la heroína que se asemeja a una diosa (Ártemis; Æth. I, 2, 3-6) en Heliodoro se compara con 
sus similares en Caritón y Jenofonte de Éfeso, pero no con sus precedentes en la tragedia (Heliodoro, Les 
Éthiopiques, I, 4 n. 1; cf. Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 160). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
5 
 
 
Los estudiosos modernos, a partir de E. Rohde,25 buscaron una conexión 
“orientalizante” en el supuesto origen sirio de su autor, que dice ser “fenicio emiseno” en la 
suscripción final de la obra de los manuscritos que la contienen. Esta teoría orientalizante 
lo es con respecto al culto solar practicado en Siria en el siglo III d.C., durante el imperio 
de Septimio Severo (193-211 d.C.), de origen africano, y su esposa Julia Domna, y haría de 
Heliodoro un contemporáneo de Filóstrato (?-244-9 d.C.), como han querido Rohde y 
quienes lo siguieron.26 Filóstrato, precisamente, había dedicado su Vida de Apolonio de 
Tiana a la mencionada emperatriz, pero, como neopitagórico, no se adhiere al culto. Éste 
fue consagrado oficialmente por Aureliano (270-275 d.C.) en 274 d.C. “El primer intento 
de hacer del Sol el culto principal fue el de Heliogábalo (218-222 d.C), quien introdujo [en 
Roma] el dios de Émesa, del cual era su sacerdote hereditario y decía ser su «encarnación», 
El Gabal (Elagábalus).27 Los excesos del emperador y su consecuente impopularidad y 
asesinato eliminaron el culto, pero Aureliano, por ser él mismo hijo de una sacerdotisa del 
Sol, reintrodujo uno semejante, que continuó siendo el culto oficial hasta que fue 
desplazado por el Cristianismo”, explica Rose.28 El nuevo culto se instituyó en forma 
paralela al de otros dioses, especialmente el de Júpiter, y la denominación de “pontifices 
Solis” de sus clérigos fue parte de un proyecto de romanización del dios oriental.29 
 
Pero quien haya leído detenidamente las Etiópicas verá que estos acontecimientos 
históricos del siglo III d.C. son ajenos a Heliodoro y a su novela. En la bibliografía 
existente, a partir de la segunda mitad del siglo XIX, se observa efectivamente una 
insistencia en la introducción de esos cultos orientales en Roma, en desmedro, 
naturalmente, de los dioses del panteón romano, y, mediante una distorsión más o menos 
seria de las fuentes, se la hace remontar al siglo III a.C. y hasta se invoca a Platón30 y a 
Horacio31 como sus propulsores.32 Respecto de las Etiópicas no es más que una fantasía 
pueril, desconcertante, porque la índole misma de la obra lo desmiente, aparte de que la 
                                                 
25 Rohde, D. gr. Roman, 496. 
26 Id., 438-442; Grimal, Romans, 518. 
27 'Elagabalus', “deus Sol invictus” (dios Sol invicto 'Elagabalus'), era una deidad oracular de Émesa, cuyo 
símbolo era una piedra cónica negra. Ésta fue llevada al Palatino por Heliogábalo (Spawforth A. J. S., s.v. 
“Elagabalus”, en: The Oxford Classical Dictionary, 515). 
28 Rose H. J. [y J. Sch.], s.v. “Sol”, en: The Oxford Classical Dictionary, 1421. 
29 Id. ibid. 
30 Towneley Parker R. C., s.v. “Helios”, en: The Oxford Classical Dictionary, 677. 
31 Rose, “Sol”, 1421. 
32 Debido a una lectura incorrecta de Platón, Epin. 987e-988a, y de Horacio, Carm. Sæc. 9, respectivamente. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
6 
 
cronología tradicional de este género novelesco33 indica necesariamente una fecha de 
producción más temprana para ella.34 
 
 
Heliodoro fue víctima de esa fantasía y de esa insistencia: sus protagonistas 
muestran una adhesión clara a los principios délficos de la virtud y la castidad 
(σωφροσύνη), tal como lo reconoce el patriarca Focio: “σωφροσύνης δὲ δείκνυσι πόθον καὶ 
φυλακὴν ἀκριβῆ – [revela] una voluntad de castidad y un cuidadoso dominio de sí 
mismo”,35 y confirma el gimnosofista Sisimitrés (Æth., X, 14, 7), y, sin embargo, nuestro 
autor aparece como abanderado, a la par del nuevo emperador sacerdote del Sol, El Gabal, 
deus Sol invictus, de Émesa, de las orgías ceremoniales del ritual solar sirio que el Senado, 
los pretores y hasta la plebe se vieron obligados, si no a presenciar, a saber que tenían lugar 
en el templo del campo de Agripa en Roma,36 lo cual les resultó, lógicamente, 
inaceptable.37 Nada más alejado del espíritu de las Etiópicas: “Sans doute – decía Maillon 
–, les Éthiopiques se distinguent d'autres romans grecs, tels que les Éphesiaques ou 
Daphnis et Chloé, par un idéal plus élevé, le souci de la pureté, un parti pris d'exalter la 
vertu et de punir le vice [...]”.38 Pero muy poco antes, comentando la suscripción final de la 
obra, ingenuamente Maillon se preguntaba, bajo la influencia, sin duda, de la crítica 
predominante en ese momento: “Il se dit de la race d'Hélios. […] était-il réellement prêtre 
d'Hélios [...]?”39 
                                                 
33 Villoison J.-B. D'Anssé de, Longi Pastoralium de Daphnide et Chloe, libri quatuor, París, 1778, vj, quien 
remite a “[J. A.] Fabricius, Bibliotheca Græca, vol. VI, L. V, cap. 6, art. 8, p. 813” (id.). 
34 La datación propuesta por Feuillâtre (siglo II d.C.; Feuillâtre, Études, 147) es la que más se aproxima a la 
que sugerimos en este trabajo (v. infra n. 39). 
35 Focio, Bibliothèque, I, 147 (cód. 73). 
36 Rose, “Sol”, 1421. 
37 Aunque no debieron soportarlo mucho tiempo, al poner el asesinato del emperador, el 11 de marzo de 222 
d.C., fin a esos excesos (Birley A. R., s.v. “Aurelius Antoninus (2)”, en: The Oxford Classical Dictionary, 
222). 
38 Heliodoro, Les Éthiopiques, I, lxxxiv-lxxxv, “Préface du traducteur”. Y se distinguen, sin duda, también 
de Leucipe y Clitofonte, de Aquiles Tacio, de quien dijo Rattenbury que, “[...] en mettant le doigt sur ce 
ridicule [el ideal de castidad], amena la mort du roman grec” (id.: I, xxi, “Introduction”). 
39 Id., l, xxxiv. Decía también Maillon: “Il nous plait de nous le représenter polissant ses phrases dans un 
jardin exubérant, sur les rives de l'Oronte” (id. ibid.), y “[...] un tour d'esprit, une imagination, un goût, qui 
sentent l'Orient […] confirment cette origine d'Héliodore” (id. ibid.). Pero, sin embargo, al señalar que 
“[...] le roman se présente comme une glorification d'[...]Apollon” (id. ibid.), Maillon provee a Feuillâtre 
la idea central de su trabajo (Feuillâtre, Études, 147): el culto de Apolo (y Delfos) en el imperio de 
Adriano, pero Augusto lo había ya consagrado después de su triunfo en Actium (31 a.C.) con la 
inauguración del templo de Apolo en el Capitolio. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
7 
 
 
En la mencionada suscripción, el autor dice, en efecto, ser “ἀνὴρ Φοῖνιξ Ἐμισηνὸς, 
τῶν ἀφ' Ἡλίου γένος – fenicio emiseno, de la raza del Sol” (Æth., X, 41, 3), pero no hay en 
ella ninguna indicación temporal que señale el siglo III d.C; ni siquiera dice Heliodoro ser 
de “Siria”, ni de la ciudad de Émesa, sino vagamente “fenicio emiseno” – el “ἀνὴρ Φοῖνιξ” 
lo ha tomado de Homero Od., XIV, 288, como veremos. Émesa, al igual que la Heliópolis 
siria (Baalbek), sólo alcanza su apogeo con los Severos.40 Fue, en ese sentido, una 
lamentable coincidencia que éstos quisieran imponer entonces el culto solar de aquella 
ciudad, supuesto lugar de nacimiento del autor de las Etiópicas, en Roma, pero, más que 
nada, que algún estudioso se apresurara a sacar sus propias conclusiones sobre la identidad 
y la época del novelista, proclamando que éste había sido – nada más y nada menos que – 
sacerdote del Sol en Émesa en el siglo III d.C.41 Esa interpretación ganó, no obstante, una 
posición inamovible en los estudios consagrados a la obra y en la bibliografía respectiva. 
Baste confrontar la referencia a nuestro Heliodoro en la lista de autores del diccionario 
griego-inglés de Liddell-Scott, para comprender su alcance: “Heliodorus Scriptor Eroticus. 
III AD”.42 Perry decía: “The dating of Heliodorus in the mid-third century, on the basis of 
internal evidence described by Rohde […] and later supplemented by K. Münscher […] has 
been approved by the great majority of scholars […].”43 Rohde sugería el reinado de 
Aureliano (270-275 d.C.); Münscher, Rattenbury, Altheim y Weinreich, el de Severo 
Alejandro (222-235 d.C.).44 Todos ellos contradecían la cronología tradicional de la novela 
de amor y aventuras, que reconocía en las Etiópicas el modelo indiscutible del género y 
consideraba, por ejemplo, a Leucipe y Clitofonte, de Aquiles Tacio (siglo II d.C.), su 
imitación, de manera tal que, al datar a Heliodoro en el III d.C., se vieron obligados a pasar 
                                                 
40 Émesa “[...] was long the centre of an Arab kingdom. King Sampsigeranus I in the 1st century […] became 
a Roman ally. In the early 1st cent. AD, Sampsigeranus II and Azizus continued this policy, though for the 
end of the century the history of Emesa is obscure. At the end of 2nd cent. AD it re-emerged as the native 
city of Iulia Domna [...]” (Healy J. F., s.v. “Emesa”, en: The Oxford Classical Dictionary, 523). Cf. 
Estrabón (Str. XVI, 2, 10). 
41 Rohde (1845-1898) publicó su libro sobre la novela antigua en 1876, cuando tenía 31 años. La obra se 
reimprimió en 1900, 1914 y 1960. Su teoría no refleja una lectura adecuada de la obra (vid. Salgado, 
“Heliodoros Polyhistor”, 159 n. 93). 
42 Liddell-Scott, Greek-English Lexicon (1968), xxv. 
43 Perry B. E., The Ancient Romances. A Literary-Historical Account of their Origins, Berkeley & Los 
Ángeles, University of California P., 1967, 349 n. 13, y K. Münscher, s.v. “Heliodorus (15)”, en: RE VIII 
(1913), 20-28. 
44 Perry, Ancient romances, 349 n. 13; vid. Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 157. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
8 
 
a Aquiles Tacio al IV d.C (!) y así lo hicieron diligentemente H. S. Jones y R. McKenzie.45 
Imitación de las Etiópicas irónica, que ridiculiza la castidad, la de este escritor alejandrino: 
Focio explícitamente llama a su obra “αἰσχρολογία” (“muestra de indecencias”), al 
comparar ésta y una perdida novela de Jámblico con aquélla,46 y dice que “con su 
desvergüenza y falta de pudor sobrepasa todo límite – αἰσχρῶς δὲ καὶ ἀναιδῶς ὁ Ἀχιλλεὺς 
ἀποχρώμενος”.47 Cuando la Sociedad Bipontina de Zweibrücken, Alemania, publicó su 
colección de Scriptores Erotici Græci, eligió para su primer volumen a Aquiles Tacio 
(1792) y para su segundo volumen a Longo (Dafnis y Cloe) y a Jenofonte (Efesíacas) 
(1794). Esas tres novelas satisfacían holgadamente el título de la colección, pero no las 
Etiópicas, que su editor, C. W. Mitscherlich, sólo publicó, no sin quizás alguna reserva, en 
1797-1798.48 
 
Pero el “culto solar” alegado por esos estudiosos en las Etiópicas – de ser tal, 
aunque no lo es49 – ofrecería, de hecho, una antigüedad mucho mayor que la que ellos 
reconocen en la obra. Esa antigüedad es atestiguada por Platón, cuando en Epinomis dice 
que la observación de los astros fue efectuada primero por los pueblos bárbaros (“no 
griegos”, según la prudente traducción de A. E. Taylor)50 y que ese conocimiento ha sido 
verificado (como válido) durante diez mil años y más, en un tiempo sin límite –  
“βεβασανισμένα χρόνῳ μυριετεῖ τε καὶ ἀπείρῳ” (Epin., 987a). Las fuentes literarias bíblicas 
e históricas egipcias aportan aquí datos interesantes. En primer lugar, la identificación del 
nombre que el autor de esa novela dice ser el suyo con el del personaje bíblico 'Potifar' o 
'Putifar' surgió fortuitamente al realizar un trabajo sobre el motivo de José y la mujer del 
gobernador egipcio así llamado en Gn., 39.7-20, hecho célebre por representaciones 
pictóricas en el Renacimiento, como el famoso fresco de las Logias del Vaticano de Rafael 
                                                 
45 Liddell-Scott, Greek-English Lexicon (1968), xvi. Leucipe y Clitofonte circulaba en papiro a finales del 
siglo II d.C. 
46 Focio, Bibliothèque, II, 34 (cód. 94). 
47 Id. ibid., mientras que de las Etiópicas dice que es una novela de un estilo apropiado al tema, lleno de 
simplicidad y dulzura, y que Heliodoro nos presenta un cuadro “de una castidad querida y estrictamente 
observada” (id., I, 147 (cód. 73)). 
48 Mitscherlich C. W. (ed.), Heliodori Æthiopicorum libri X, en: Scriptores erotici Græci, Zweibrücken 
[Biponti], Ex typographia Societatis, 1797-1798, vol. 3. 
49 Lo niega, así como el supuesto neopitagorismo de la obra, Feuillâtre, Études, 147. 
50 Platón, The Collected Dialogues […], E. Hamilton y H. Cairns (eds.), Princeton, University P. [Bollingen 
Series LXXI], 7ª ed. rpr., 1973, 1529. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
9 
 
Sanzio.51 Es el de la mujer desdeñada y la falsa acusación, que, por otra parte, estuvo 
presente en la literatura griega desde Homero, con el mito de Belerofonte (Il., VI, 160-
168)52 e inspiró a Sófocles su Fedra que se conserva sólo en fragmentos53 y a Eurípides 
gran parte de sus tragedias de la primera época hoy perdidas (Fénix, Estenebea y el primer 
Hipólito) y en particular el célebre segundo Hipólito.54 El motivo es fundamental también 
en las Etiópicas, ya que en el libro I, un personaje secundario, el ateniense Cnemón, relata 
sus aventuras en el exilio a que lo ha obligado su padre y su ciudad por la falsa acusación 
de su madrastra, en una evocación directa del Hipólito conservado de Eurípides (Æth., I, 9, 
1-I, 18, 1).55 Teágenes, protagonista de la novela, en los libros VII y VIII es víctima él 
mismo de los intentos de seducción y la falsa acusación de Ársace, la mujer del sátrapa 
persa en Menfis, Oroondatés, motivo desencadenante de la acción y que conduce al 
desenlace (Æth., VII, 2, 1-VIII, 15, 5).56 
 
El nombre del gobernador de Egipto cuya mujer intenta seducir a José en Gn. 39.7-
20 es Putifar, y Putifar, sea o no el mismo personaje, es el jefe de la guardia del faraón para 
cuyo servicio ha sido vendido José por los Madianitas (Gn., 37.36, llamados “Ismaelitas” 
en Gn., 37.25,28).57 'Potiphar' o 'Potiphera' (Vulg. 'Putiphare') es el nombre del gran 
sacerdote de On, cuya hija Asenath o Aseneth dio como esposa el faraón a José (Gn. 
41.45,50,58 46.2059). Más allá de las citas en el Antiguo Testamento, este nombre posee, de 
                                                 
51 Cf. Salgado O. N., “La historia de José y la mujer de Putifar (Génesis 39.7-20): Conjunción de las 
tradiciones bíblica y clásica en Cervantes (La Gitanilla y Persiles 4.7)”, en: La Biblia en la literatura del 
Siglo de Oro, I. Arellano y R. Fine (eds.), Madrid / Frankfurt am Main, Iberoamericana Vervuert / 
Universidad de Navarra [Biblioteca Áurea Hispánica 56], 2010, (409-419) 410 y n. 4. 
52 En un trabajo más reciente sugerimos que debió ser Eurípides, creador genial de mitos, quien, tomando la 
historia de Belerofonte y Anteia (Estenebea) de Homero, la fusiona con el mito de Hipólito y el culto de 
este héroe en Trecén (Salgado O. N., “«Ἀφροδίτη μεγίστη»: el poder de Afrodita o las pasiones no 
contenidas en el Hipólito de Eurípides”, en: Theatralia. Revista de poética del teatro 16, J. G. Maestro 
(ed.), Vigo, Editorial Academia del Hispanismo, 2014, (27-38) 37 y n. 24). 
53 Sófocles, Fragmenta, Jebb-Pearson (ed.), II fr. 686. Cf. Eurípides, Œuvres. (Tome II: Hippolyte, 
Andromaque, Hécube), Méridier L. (ed. y trad.), París, “Les Belles Lettres” [Collection des Universités de 
France], 1927, 24 n. 2. 
54 Croiset M., “Conjectures sur la chronologie de quelques pièces d'Euripide de dates incertaines”, en: RPh 
34, 1910, 213-223. Cf. Eurípides, Œuvres, 13-25, “Notice”. 
55 Salgado O. N., “Hipólito de Eurípides en la creación de la Historia Etiópica de Heliodoro”, en: Ética y 
estética. De Grecia a la modernidad. Tercer Coloquio Internacional, 10-13 de junio de 2003, La Plata, 
Universidad Nacional, Facultad de Humanidades, 2004, CDRom. 
56 Si bien el motivo le interesa a Heliodoro por sus efectos dramáticos, sus protagonistas están ya concebidos 
sobre el modelo euripidiano del εὐσεβής (Hipólito) (Salgado, “Hipólito”, n. p.). 
57 Colunga A. y Turrado L. (eds.), Biblia Sacra iuxta Vulgatam Clementinam nova editio, 7ª ed., Madrid, 
Editorial Católica [Biblioteca de Autores Cristianos 14], 1985, 33. 
58 Id., 36. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
10 
 
hecho, una larga tradición en Egipto: es el del gran sacerdote del templo del Sol (Ra) en la 
ciudad bíblica de On (Heliópolis). 'Potiphar', en lengua egipcia 'P'-dy-p'R'',60 significa 
“aquél a quien dio Ra (el dios Sol)” y, por lo tanto, “don del dios Sol Ra”. En hebreo se 
transcribe como 'Potiphar' o 'Potiphera' y su traducción al griego es 'Ἡλιόδωρος' 
(“Heliódoros”), literalmente “don del Sol”.61 
 
Las ciudades egipcias en las que transcurre la acción de las Etiópicas son la aldea de 
Quemmis, Menfis y Siene. No figura en la obra Heliópolis, desierta ya en época romana, 
pero cabe aquí referirnos a esa antigua ciudad del Bajo Egipto, llamada en los textos 
bíblicos “On” (Gn., 41.45,50 y 46.20) y “Aven” (“ciudad idólatra”) despectivamente, por 
su importancia en el culto solar,62 en Ezk., 30,17.63 'On' es el jeroglífico 'Anu', nombre de 
Heliópolis en egipcio.64 En Jer. 43.13 la ciudad es llamada “Beth-shemesh”, es decir, “Casa 
del Sol” – domus solis en la Vulgata65 –, y su nombre sagrado es el jeroglífico 'Per-Ra'.66 
Las ruinas de Heliópolis se hallan al este del Delta en el confín del desierto. El obelisco 
existente (símbolo del culto solar) fue construido en la dinastía 12ª (2500 a.C). Otros 
obeliscos de la ciudad fueron llevados a Alejandría, a Roma por Augusto (en 10 a.C.) y a 
Constantinopla, en la Antigüedad; los denominados “Agujas de Cleopatra”,67 a Londres y a 
Nueva York a finales del siglo XIX – de manera que en esas ciudades modernas pueden 
aún verse, en esos obeliscos, vestigios de la antigua Heliópolis y de su culto al Sol.68 Anu 
(On) fue la capital del nomo 13º del Bajo Egipto y su templo de Ra, el centro religioso del 
                                                                                                                                                    
 
59 Id., 41. 
60 Léase “Pa-du-pa-Ra”. 
61 Hastings J. y Selbie J. A., A Dictionary of the Bible, Nueva York, Scribner, 1902, IV, 23. Cf. Steindorff 
G., “Der Name Josephs Saphenat-Pa'neach. Genesis Kapitel 41, 45.”, en: Zeitschrift für ägyptische 
Sprache und Alterthumskunde 27, 1889, 41-42. La misma construcción, con el nombre de los otros dioses, 
se observa en egipcio en 'P'-dy-'Imn', “don de Amón” y en 'P'-dy-'st', “don de Isis” (Hastings, Dictionary, 
IV (1902), 23). 
62 El sentido de 'Auen' es el de “locura o insania”. 
63 Colunga, Biblia, 832. En la Vulgata se utiliza el nombre griego de la ciudad. Situada sobre la ruta que unía 
a Siria con Menfis, la ciudad de Heliópolis fue siempre históricamente escenario de batallas, aun después 
de su destrucción (Hastings, Dictionary, III, 1900, 622). 
64 Hastings, Dictionary, III (1900), 621. 
65 Colunga, Biblia, 776. 
66 Hastings, Dictionary, III (1900), 621. 
67 El nombre no es significativo, pues fueron construidos un milenio antes del reinado de la célebre 
Cleopatra VII de Egipto. 
68 El de Londres se emplazó en la ribera norte del Támesis, en el muelle Victoria; el de Nueva York, en 
Central Park, al oeste del Metropolitan Museum of Art. Estos dos obeliscos constituyen un par.  
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
11 
 
país, mientras que la ciudad en sí era su centro intelectual más importante, escuela de 
filosofía y de astronomía.69 
 
El culto solar fue eliminado en la dominación de los hicsos y sustituido por el de 
Set, pero fue restaurado en la dinastía 18ª, en que se reconstruye el templo de Ra, el más 
importante de la zona del Delta. Ramsés III hizo grandes ofrendas al templo en su época de 
mayor florecimiento y el piadoso invasor etíope Piankhi, en la gran inscripción de Gebel 
Barkal, relata detalladamente las ceremonias que celebró allí.70 En época romana, el templo 
aparece derruido, “evidencia de la insania y el sacrilegio de[l rey persa] Cambises, quien en 
parte con el fuego y en parte con el hierro buscó dañar los templos, destruyéndolos y 
quemándolos, tal como hizo con los obeliscos,” según cuenta Estrabón (Str. XVII, 1, 27). 
Para nuestro trabajo es de particular interés la presencia en el templo de Ra de un rey 
etíope, Piankhi o Piye, fundador de la dinastía 25ª (c. 752-721 a.C.). Según las Etiópicas, el 
rey de los etíopes Hidaspes es, efectivamente, sacerdote del Sol y su esposa, la reina 
Persina, de la Luna, dignidades que asumen los protagonistas de la novela al final de la 
obra, al recuperar Cariclea su condición de heredera del trono y esposar a Teágenes (Æth. 
X, 41, 3). La novela se ambienta en el Egipto de la satrapía persa (siglos V-IV a.C.), de 
manera que el culto solar había sido ya allí abandonado, pero se conservaba al sur de la 
frontera, en Etiopía, cuyos príncipes se hacían llamar a sí mismos “υἱοὺς ἡλίου” (“hijos del 
Sol”), según Bión de Soloi (FGH III, CI 668). Recordemos, por otra parte, que Diodoro de 
Sicilia, en su Biblioteca histórica (I, 11) asimila a los dioses egipcios Osiris e Isis con el 
Sol y la Luna, respectivamente. El anciano Calasiris – nombre que, a su vez, Heliodoro 
debió tomar de Heródoto (Hdt. II, 164, 166, 168) – es sacerdote de Isis en Menfis en las 
Etiópicas. El cargo es hereditario; le sucede así, a su muerte, su hijo Tíamis, a quien el 
lector encuentra como jefe de los bandidos del Delta en la primera escena de la novela 
(Æth., I, 1, 1). 
 
La referencia de Bión de Soloi a los “hijos del Sol” remite a una antigüedad mayor 
que la que puede asignarse a la mención bíblica de On (Heliópolis) de Gn., 41.45, en que 
José recibe a la hija del sacerdote Putifera, Aseneth, como esposa, y de Gn., 41.50, en que 
ella le ha dado dos hijos.71 En efecto, en cuanto a su cronología, este episodio de Génesis 
                                                 
69 Hastings, Dictionary, III (1900), 621-622. 
70 Id., 622. 
71 Colunga, Biblia, 36. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
12 
 
no puede situarse durante la dominación de los hicsos en Heliópolis (dinastías 15ª y 16ª), ya 
que el culto de Ra había sido reemplazado entonces por el de Set y porque el nombre de 
'Putiphera' no aparece sino en las dinastías 22ª o 23ª (c. 800 a.C.) y es común en la 26ª 
(664-525 a.C.), pero muy raro antes.72 Ra es el dios solar no sólo de los antiguos egipcios, 
sino también de los pueblos que habitaban el África al sur del Sahara – que dan su título a 
las Etiópicas –, vinculado también con el de las culturas del neolítico en Europa, como 
señala Estrabón (Str. XVII, 1, 28).73 Su culto implicaba una observación precisa del 
movimiento de los astros y una arquitectura acorde. Ese mismo historiador, en su 
descripción de la ya en su tiempo (siglos I a.C.-I d.C.) desierta Heliópolis, dice haber visto 
“las casas de los sacerdotes y las escuelas donde algunos escritores proclaman estuvieron 
Platón y Eudoxo dedicados al estudio de los cuerpos celestes” (Str., XVII, 1, 29). Esos 
sacerdotes eran excelentes astrónomos, “aunque ocultaban su ciencia y no estaban 
dispuestos a enseñar […]; los bárbaros mantenían todo en secreto – μυστικοὺς δὲ καὶ 
δυσμεταδύτους [...]. τὰ πολλὰ δὲ ἀπεκρύψαντο οἱ βάρβαροι” – comenta Estrabón (id.). “No 
obstante, enseñaron a los griegos la división del día y de la noche y del año en 365 días” – 
observa (id.). Heródoto proporciona una información más precisa, diciendo que los 
egipcios habían descubierto mediante la observación de los astros las doce divisiones de las 
estaciones en 30 días más cinco días que, agregados a los meses, completaban el año (Hdt. 
II, 4). Los observatorios astronómicos de Eudoxo se encontraban en la margen opuesta del 
Delta, cerca de la ciudad de Cercesura, según el mismo Estrabón (Str., XVII, 1, 30). 
 
Heródoto relata: “[...] conversé en Menfis con los sacerdotes de Hefesto […]; fui 
también a Tebas y a Heliópolis, para saber […] si estaban de acuerdo con lo que me habían 
dicho en Menfis, pues los sacerdotes de Heliópolis pasan por ser los más sabios de los 
egipcios” (Hdt., II, 3). Extrañamente dice que, en lo que concierne a los dioses, no está 
dispuesto a informar nada de lo que aprendió con esos sacerdotes, pero sí “de los asuntos 
humanos [...]” (Hdt., II, 4). Sobre las ciudades que visita Heródoto, Legrand anota: 
“Memphis était la ville de Phtah; Thèbes, la ville d'Amon; Héliopolis, celle de Ra. Les 
deux premières eurent une grande importance politique; la dernière n'eut jamais qu'une 
                                                 
72 Hastings, Dictionary, III (1900), 622 y IV (1902), 24. 
73 Al comparar los bajorrelieves del templo de Ra con el de las “grandes imágenes tirrenias” (i.e. etruscas) y 
del arte arcaico griego: “[...] μεγάλων εἰδόλων, ὁμοίον τοῖς Τυρρηικοῖς καὶ τοῖς ἀρχαίοις σφόδρα τῶν παρὰ 
τοῖς Ἕλλεσι δημιουργημάτων” (Str. XVII, 1, 28). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
13 
 
importance religieuse et scientifique, importance célébrée de tout temps par les Grecs; 
témoin les traditions qui y rattachaient les instituteurs de Pythagore, de Solon, de Platon, et 
l'éloge rétrospectif qu'en fait Strabon (XVII, 1, 29).”74 Este pasaje confirma lo sugerido en 
el título de nuestro trabajo: la importancia que le asignaron los griegos “de tout temps” a 
Heliópolis como centro científico y religioso: Pitágoras, Solón y Platón. También habla 
Heródoto de las festividades religiosas de Egipto, y entre ellas la que se celebraba en 
Heliópolis en honor del Sol: “Τέταρτα δὲ ἐς Ἡλίου πόλιν τῷ Ἡλίῳ – en cuarto lugar, al Sol 
en la ciudad del Sol”, dice (Hdt., II, 59). Las otras fiestas que menciona son en honor de 
Ártemis, Isis, Deméter, Atena, Leto y Ares (id.). Es interesante notar que la ciudad adonde, 
según Heródoto, tiene lugar el festival de Neith (Atena) es aquélla a la cual se dirige Solón, 
Sais (Platón, Ti. 21e). 
 
Es en Timeo donde se presenta, además, una primera visión irónica de aquellos 
sacerdotes. En Epínomis, Platón atribuye sus conocimientos no a su sabiduría sino a la 
claridad de su cielo y la perfecta visibilidad nocturna: “Los primeros observadores del 
movimiento de los astros pudieron serlo gracias a la excelencia de su clima de verano, que 
es tan notable en Egipto y en Siria. Tenían una vista completa de las estrellas, podríamos 
decir, durante todo el año, ya que en esta región del mundo no hay nubes ni nunca llueve,” 
dice el Ateniense (Epin., 987a), lo que no ocurre en Grecia. Los astros son las divinidades 
visibles. Esas divinidades con su culto han llegado a los griegos desde pueblos no 
helénicos, pero los griegos aprenderán a rendirles culto a todas ellas de una manera más 
noble y más apropiada que los bárbaros, “con la ayuda de la enseñanza del oráculo de 
Delfos y el ritual dictado por nuestras leyes – παιδείαις τε καὶ ἐκ Δελφῶν μαντείαις 
χρωμένους καὶ πάσῃ τῇ κατὰ νόμους θεραπεία”, sigue diciendo el Ateniense (Epin. 988a). 
Como veremos, éste es el pensamiento que subyace en las Etiópicas: la absorción de cultos 
bárbaros, pero con la vigilancia y preeminencia de Delfos y el Apolo délfico. La obra de 
Heliodoro constituye, en ese sentido, una ilustración en forma novelada de ese principio, tal 
como lo expone Platón en el Epínomis; no lo opuesto, una “barbarización” de lo griego, 
que resultaría de aceptar las teorías de “orientalización” de la obra que propone la crítica 
moderna. El Apolo que guía a los protagonistas hacia el desenlace, con el cumplimiento del 
                                                 
74 Heródoto, Histoires. Livre II. Euterpe, Ph.-E. Legrand (ed. y trad.), París, “Les Belles Lettres” [Collection 
des Universités de France], 1936, 67 n. 2. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
14 
 
oráculo, es efectivamente el Apolo délfico que Platón nos presenta como dios (y legislador) 
supremo en Resp., IV, 427b: “Ἡμῖν μὲν οὐδέν, τῷ μέντοι Ἀπόλλωνι τῷ ἐν Δελφοῖς τά γε 
μέγιστα καὶ κάλλιστα καὶ πρώτα τῶν νομιθετημάτων – [En cuanto a legislación] no nos 
queda nada por hacer, sino al Apolo de Delfos, el principal, el mejor y el primero de los 
legisladores.” 
 
Heródoto habla de los cultos del sol y de la luna como propios de los pueblos 
bárbaros: refiriéndose a los persas, decía que sacrificaban a esas divinidades, el sol, la luna, 
la tierra, el fuego y el agua, y que no tenían estatuas ni templos ni altares como los griegos 
(Hdt. I, 131). Estrabón, por su parte, observaba que si bien los egipcios tienen templos, no 
hay en ellos estatuas con figuras humanas sino de algún animal irracional (Str. XVII, 1, 
28). Es con figura de animales, precisamente, o a veces humana, que estos dioses de los 
bárbaros se presentan a los hombres de las tierras habitadas, cuando salen a recorrerlas para 
observar su conducta. Así lo dice Diodoro de Sicilia, en su Biblioteca histórica, citando a 
Homero, Od. XVII, 485-487: “Esas [cinco] divinidades [egipcias] visitan la tierra habitada 
[la ecumene], y se revelan a los hombres en forma de animales o hasta humana […]. Y 
también el Poeta [Homero], cuando estuvo en Egipto y escuchó esas historias en boca de 
los sacerdotes, lo confirma al decir: «Los dioses de otras tierras, adoptando extrañas 
formas, visitan las ciudades de los hombres y notan tanto su insolencia como sus modos 
justicieros»”(Diod. Sic., I, 12, 7). 
 
Algunos de los pasajes más significativos que podemos hallar en la literatura griega 
sobre Helios (y Selene) como dioses de los bárbaros son los que nos brindan Eurípides, en 
Medea 1321-1322, y Aristófanes, en Pax 406ss. En el exodos, Medea se burla de Jasón 
diciendo: “[...] pero jamás tu mano me tocará: tal es la virtud del carro que el padre de mi 
padre, Helios, nos da para defendernos del brazo enemigo” (Med., 1320-1322). El carro del 
Sol le sirve a Medea para huir impunemente por los aires hacia Atenas, después de haber 
dado muerte a sus propios hijos.75 “Tú no eres casta; en ti todo es vicio”, le replica Jasón 
más adelante (Med., 1369).76 En Aristófanes, Trigeo dice a Hermes: “Por lo tanto Selene y 
ese malvado de Helios conspiran contra vosotros [los dioses griegos] desde hace ya mucho 
tiempo, y traicionan a la Hélade en nombre de los bárbaros – Ἡ γὰρ Σελήνη χὠ πανοῦργος 
                                                 
75 T. V. Buttrey, “Accident and design in Euripides' Medea”, en: AJP 79. 1 (1958), 1-17. 
76 Pasífae y Fedra también son descendientes de Helios y proclives al vicio en Eurípides (cf. Salgado,  
«Ἀφροδίτη μεγίστη», 33s.). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
15 
 
Ἥλιος / ὑμῖν ἐπιβουλεύοντε πολὺν ἤδη χρόνον / τοῖς βαρβάροισι προδίδοτον τὴν Ἑλλάδα” 
(Pax 406-408). A la pregunta de Hermes de por qué lo hacen, Trigeo responde: “Por Zeus, 
porque es a vosotros a quienes nosotros sacrificamos, mientras que a ellos sacrifican los 
bárbaros – Ὁτιὴ νὴ Δία / ἡμεῖς μὲν ὑμῖν θύομεν, τούτοισι δὲ / οἱ βαρβάροι θύουσι” (Pax 409-
411). “Y así, como podrás imaginar, querrían ellos que fuésemos todos destruidos, para ser 
los únicos dioses en recibir ofrendas,” continúa Trigeo, y Hermes replica: “¿Es entonces 
por eso que desde hace mucho nos escamotean una parte del día y nos roen su órbita, por 
maldad?” (Pax 411-415). 
 
Se califica allí a Helios de “πανοῦργος” (malvado), tal como la Segunda Mujer lo 
llama a Mnesíloco, suegro de Eurípides, en Thesm. 920-922, aludiendo a la complicidad de 
aquél con el dramaturgo: “Οἴμ' ὡς πανοῦργος καὐτὸς εἶναί μοι δοκεῖς / καὶ τοῦδέ τις 
ξύμβουλος. Οὐκ ἐτὸς πάλαι / ᾐγυπτιάζετ'” – “No por nada hace rato que habláis de Egipto”, 
dice la mujer, con referencia a la parodia de la tragedia Helena que ellos han traído a la 
escena. A la noción de “πανοῦργος” se suma la de “hablar de Egipto” (αἰγυπτιάζειν): en 
Egipto se ambienta Helena y allí transcurrirá casi toda la acción de las Etiópicas. Pero es 
probable que Heliodoro haya seguido más aquí – su novela comienza en el Delta – la 
parodia de Aristófanes que el drama de Eurípides, pues inmediatamente se introduce en las 
Tesmoforias una segunda parodia, la de la tragedia perdida Andrómeda, y con ella el mito 
de Perseo. Entre ambas, una serie de imágenes surgen para corroborarlo: la “negra syrmea 
(manto)”, en oposición a la “blanca [Egipto] [...]” – “λευκῆς νοτίζει μελανοσυρμαίῳ λεῷ” 
(Thesm. 857), por ejemplo, está en la versión aristofánica del verso 3 de Helena, no en 
Eurípides, donde se lee: “λευκῆς τακείσης χιόνος ὑγραίνει γέας, – la blanca nieve que 
derretida humedece la tierra”. El oráculo de Delfos, en Æth. II, 35, 5 v. 6 y X, 41, 5 v. 3, 
presenta esa misma oposición: “λευκὸν ἐπὶ κροτάφων στέμμα μελαινομένων – una blanca 
corona ceñirá sus sienes bronceadas”. Las “ondas virginales” u “ondas pobladas de bellas 
ninfas” del verso 1 de Helena – “Νείλου μὲν αἵδε καλλιπάρθενοι ῥοαὶ” (Hel. 1 y Thesm. 
855) – nos ofrecen ya la idea de virginidad que encarnan los protagonistas. La “virgen” 
vuelve a aparecer en la parodia siguiente, de Andrómeda: Eurípides/Perseo pregunta: “¿[...] 
quién es esta virgen parecida a las diosas; se diría una nave amarrada al puerto? – ἔα: τίν 
ὄχθον τόνδ' ὁρῶ καὶ παρθένον / θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένην;” (Thesm., 1105-
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
16 
 
1106). Este final del verso suena muy aristofánico y muy poco trágico;77 pero tenemos aquí 
a la muchacha que se parece a una diosa, sentada en una roca: “κόρη καθῆστο ἐπὶ πέτρας. 
[...] θεὸς εἶναι ἀναπείθουσα” (Æth., I, 2, 1), y a la nave anclada en la playa: “ὁλκὰς ἀπὸ 
πρυμνησίων ὥρμει” (Æth., I, 1, 2) de la escena inicial de las Etiópicas. Todo indicaría que 
Heliodoro seguía de cerca no a Eurípides, sino al Eurípides de Aristófanes. No está en el 
tiempo tan lejos de ambos, ni de Platón, si hemos de verlo florecer, como creemos, en el 
siglo I a.C. 
 
Muy poco antes, en la parodia de Andrómeda, la heroína (Mnesíloco, suegro de 
Eurípides) se lamenta en la soledad y en la oscuridad dice a la noche estrellada (Thesm., 
1065-1068): “Ὦ Νὺξ ἵππευμα διώκεις / ἀστεροειδέα νῶτα διφρεύουσ' / αἰθέρος ἱερᾶς / τοῦ 
σεμνοτάτου δι' Ὀλύμπου – Oh, noche santa, cuánto dura tu carrera cuando recorres en tu 
carro la bóveda estrellada del éter a través del muy sagrado Olimpo!” Al principio de esta 
parodia, Andrómeda, siempre atada a una roca, se dirigía en versos líricos a sus “vírgenes 
amigas”, según Mnesíloco en Aristófanes: “Φίλαι παρθένοι, φίλαι, / πῶς ἂν ἀπέλθοιμι  […] 
– Oh, amigas vírgenes, amigas, / si me pudiera ir […]” (Thesm., 1015-1016). Coulon y Van 
Daele explican así el argumento de la tragedia perdida: “Héra et Posidon ayant inondé 
l'Éthiopie, Céphée, pour mettre fin au fléau, sur le conseil de l'oracle, attacha sur un rocher 
sa fille Andromède, l'exposant à être dévorée par le monstre marin Glaucétès. Persée, en 
revenant du pays des Gorgones, monté sur Pégase, aperçut la pauvre princesse dans cette 
situation.”78 Etiopía es “tierra de bárbaros”; así lo dice Perseo (Eurípides) “Ὦ θεοί, τίν' ἐς 
γῆν βαρβάρων ἀφίγμεθα / ταχεῖ πεδίλῳ; – Oh, dioses, ¿a qué tierra de bárbaros he llegado 
con rápido vuelo?” (Thesm. 1098-1099), y más adelante, en las Tesmoforias, Eurípides 
habla de la “naturaleza [difícil de convencer] de un bárbaro – βάρβαρος φύσις” (Thesm., 
1129), respecto del arquero escita. También en las Etiópicas el rey etíope se ha mostrado 
difícil de convencer (Æth., X, 40, 1). 
 
Andrómeda le habla a la noche estrellada, porque ella misma es parte de ese cielo 
nocturno: Heliodoro, como sus modelos Eurípides y Aristófanes, no olvida, ni por un 
momento, que Andrómeda es el nombre de una de las constelaciones; así como lo son 
                                                 
77 Como la tragedia Andrómeda se ha perdido, no podemos confrontar este pasaje con el original de 
Eurípides. De los pocos fragmentos que se conservaron de ella, gran parte proviene de esta parodia de 
Aristófanes. 
78 Aristófanes, [Comédies] Tome IV. Les Thesmophories – Les Grenouilles, V. Coulon (ed.), H. Van Daele 
(trad.), París, “Les Belles Lettres” [Collection des Universités de France], 1954, 60-61 n. 4. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
17 
 
Cefeo, Perseo, Casiopea y Ceto, el monstruo marino. Antes que Andrómeda, Helena 
también hace referencia al cielo: la tierra egipcia no se beneficia de la lluvia divina (ἀντὶ 
δίας ψακάδος, Hel. 3). Cuando Platón, muy euripidiano, porque abreva en los temas de este 
trágico para sus diálogos,79 así como aristofánico – lo sienta al poeta cómico en su triclinio 
del Simposio, tal como éste había traído a la escena a Eurípides –, escribió en Epin. 987a 
que en Egipto, como en Siria, no había nubes ni lluvias, quizás estuvo a punto de decir con 
Eurípides “ἀντὶ δίας ψακάδος – en lugar de la lluvia divina” (Hel., 1), pero se contuvo y 
dijo en cambio “ἅτε νεφῶν καὶ ὑδάτων – porque las nubes y la lluvia”, menos poético, más 
prosaico. Puede leerse el pensamiento de todos estos grandes escritores y ver cómo se 
entreteje. Heliodoro, no mucho después, su suma a este juego creativo. Según Platón 
(Epin., 986a-e), y también Diodoro de Sicilia, la información sobre los astros provino de 
Egipto (Diod. Sic., I, 13, 2). Muchas de las constelaciones, sin embargo, se agrupan 
alrededor del mito de Perseo, y tienen por consiguiente una tradición antigua en la misma 
Grecia. Pero, yendo más al sur – es decir, a Etiopía – y por debajo del trópico de Cáncer, se 
descubren nuevas y magníficas constelaciones: las del hemisferio sur, algunas de las cuales 
también forman parte de ese mito, como Ceto. Además, Diodoro de Sicilia cuenta que 
llegando a esas latitudes el sol ilumina de noche y sus rayos pueden verse antes del 
amanecer (Diod. Sic., III, 48, 3), una información subyugante. Heliodoro se deja arrastrar 
por la fascinación del relato novelesco de este historiador.80 En esos relatos está Homero 
(Il., I, 423-424),81 y de Homero facilita Diodoro una prolija explicación respecto de la 
piedad de los etíopes (Diod. Sic., I, 13, 2), que igualmente subyugará a Heliodoro. Ello al 
margen, esas constelaciones [del mito de Perseo] que pueden verse tan claramente en esos 
cielos, las ha traído ya a la escena, como personajes dramáticos, Eurípides, en su 
Andrómeda. Cefeo y Casiopea son reyes etíopes; Andrómeda es su hija, etíope y por lo 
tanto de color – fusca la llama Ovidio (Her., XV, 36), siguiendo seguramente a Eurípides. 
Aristófanes, además, parodia este drama en las Tesmoforias, como hemos visto. Allí tiene 
                                                 
79 Salgado, «Ἀφροδίτη μεγίστη», 37, sobre el Hipólito en Filebo. 
80 Heidecker publicó también a Diodoro de Sicilia, DIODORI SICVLI HISTORIARVM LIBRI ALIQVOT, 
QVI extant, opera & studio VINCENTII OBSOPŒI in lucem editi. [...]. BASILEÆ [Io. Oporinus & R. 
Winter], 1539.  
81 Salgado O. N., “Revivificación literaria de los ἀμύμονες Αἰθιοπῆες”, en: XXIº Simposio Nacional de 
Estudios Clásicos 21-25 Septiembre 2010, Santa Fe, Universidad Nacional del Litoral, Facultad de 
Humanidades, 2010, CDRom. El epíteto 'ἀμύμων' es frecuente en Homero, siempre aplicado a mortales o 
a objetos, nunca a dioses. Indica su carácter noble, incluso refiriéndose a Egisto (Od. I, 29). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
18 
 
Heliodoro los antepasados míticos de los etíopes de su novela, como si, a través de la 
observación de los astros, hubiera traído esas constelaciones a su propia escena dramática y 
les hubiera dado vida. Las estrellas tienen inteligencia y alma, según Platón en Epin. 981e, 
“aunque muchos – dice – estén convencidos de lo contrario”. De Platón es de donde 
Heliodoro toma sus líneas de pensamiento claves. Así son esos personajes racionales y 
poseen una dimensión divina; son divinos, como las constelaciones – “ὃ δὴ πᾶν χρὴ φάναι 
θεῖον γένος ἄστρων γεγονέναι – debemos llamarlas en su conjunto la hueste divina de las 
estrellas”, dice el Ateniense (Epin., 981e). En Egipto y en Etiopía los griegos pueden 
admirar el cielo nocturno, e invocar a la noche sagrada, que recorre con su carro la bóveda 
estrellada del éter, con Andrómeda: “Ὦ Νὺξ ἵππευμα διώκεις / ἀστεροειδέα νῶτα διφρεύουσ' 
/ αἰθέρος ἱερᾶς / τοῦ σεμνοτάτου δι' Ὀλύμπου” (Thesm. 1065-1068); llegar al Delta es mirar 
el cielo sin nubes ni divina lluvia (ἀντὶ δίας ψακάδος) que ve Helena (Hel. 2). Las Etiópicas 
nacen del lamento de Andrómeda, aunque su nombre sea un compuesto de 'μειδιάω' 
(sonreír), o porque lo es: cuando el anciano Critias cuenta la historia del triunfo de los 
atenienses sobre los invasores de la Atlántida que Solón ha oído de los sacerdotes de Neith 
(la Atena de los egipcios), lo hace sonriendo (διαμειδιάσας) (Ti., 21c). Sisimitrés, sacerdote 
etíope, quien salvó a la niña expuesta Cariclea y la entregó al sacerdote de Delfos 
Cariclés,82 explica al rey por qué la joven es blanca siendo sus padres de color y lo hace 
sonriendo con ironía, “εἰρωνικὸν ὑπομειδιάσας” (Æth., X, 14, 6).83 
 
La primera línea de las Etiópicas contiene las palabras “reír” (en forma continua: 
διαγελάω): “Ἡμέρας ἄρτι διαγελώσης καὶ ἡλίου τὰς ἀκρωπείας καταυγάζοντος” (Æth., I, 1, 
1), que Fernando de Mena (Alcalá de Henares, 1587) traduce: “Había poco antes 
comenzado a reír el alba, y el sol tendía sus rayos por las altas cumbres de los montes 
[...]”.84  El día amanece sonriendo aunque vaya a iluminar una escena de masacre en una 
playa del Delta. Heliodoro está anunciando un relato cómico. Así lo vio su primer editor, 
Heidecker (Opsopœus), cuando reconoció en él una “historia festiva” – “festiua[m] & 
amœna[m] & pura[m] & casta[m] historia[m]”, como dice en la epístola dedicatoria al 
                                                 
82 La niña expuesta que se cría en Delfos, como asistente del templo, ζάκορος o νεωκόρος del dios, recuerda 
el Ión de Eurípides. Ambos terminan siendo reconocidos como herederos de un trono (Ión, de Atenas; 
Cariclea, de Etiopía). 
83 Recuérdese el “ridentem dicere uerum” de Horacio (Sat. I, 1, 24), aunque quizás no sea ése el sentido que 
haya querido darle Heliodoro. 
84 Heliodoro, Historia etiópica, 12. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
19 
 
senado de la ciudad de Nuremberg:85 “festivo” es Aristófanes y “festivo” es Cervantes, 
gran imitador de Heliodoro en lengua vulgar.86 ¿Cuánto le deberán las Etiópicas, no sólo a 
Platón, sino también a Aristófanes? Recordemos los scholia a este poeta cómico que llevan 
el nombre de Heliodoro en el Codex Græcus 474, de Bessarión, en la biblioteca Marciana 
de Venecia. Esos scholia se cree que formaban parte de un tratado de colometría. Y 
recordemos también que el Lexicum Græcum Iliadis et Odysseæ de Apolonio Sofista 
muestra como la tercera en importancia de sus fuentes los comentarios con notas al texto de 
Homero de Heliodoro, que se conservaron sólo en esas citas, trabajos de erudición ambos 
que bien podrían reflejarse en la composición de una obra de una extrema riqueza como las 
Etiópicas. 
 
Ambos trabajos se han datado independientemente a finales del siglo I a.C. o 
principios del I d.C.: los scholia a Aristófanes, porque anteceden a los de otro escoliasta, 
Símaco (c. 100 d.C.);87 los comentarios a Homero, porque el léxico de Apolonio Sofista fue 
compilado en la segunda mitad del siglo I d.C. Villoison, editor de este último, no vaciló en 
atribuir en 1773 esos comentarios al “rhetor comes Heliodorus – el compañero rétor 
Heliodoro” de Sat., I, 5, 1-2 de Horacio.88 Los scholia se dijeron ser de un “Heliodorus der 
Metriker”89; ningún apodo recibió el Heliodoro de los comentarios al texto homérico, 
menos conocidos. No ha habido, que sepamos, ningún intento de reconocer, para esas dos 
obras eruditas, un solo y único autor, ni mucho menos que fuera éste el mismo que 
compuso las Etiópicas. La crítica divide y fragmenta; no une, ni asocia: al menos éste fue el 
caso aquí.90 Pero la fecha de producción de aquéllas apuntaba maravillosamente al 
contemporáneo y amigo del venusino (65 a.C.-8 d.C.); si no, ¿dónde estaban las obras que 
justificaran el elogioso calificativo que le había dado éste de “Græcorum longe doctissimus 
                                                 
85 Heliodoro, HISTORIÆ ÆTHIOPICÆ, fol. a3 ro. 
86 No sólo en su Persiles, sino también en sus Novelas ejemplares, un gran número de las cuales son 
“historias etiópicas” en miniatura (Salgado O. N., “La Historia Etiópica, un precedente de La Gitanilla en 
la novela griega”, en: AFC, 15, 1997, 270-287; y Salgado O. N., “Las Novelas ejemplares, ¿variaciones 
sobre la Historia Etiópica?”, en: Actas del IIIº Congreso Internacional de la Asociación de Cervantistas, 
Cala Galana, Menorca, 20-25 de Octubre 1997, A. Bernat Vistarini (ed.), Palma, Universitat des Illes 
Balears, 1998, 489-493). 
87 G. Zuntz, Die Aristophanen-Scholien der Papyri, Berlín, 1975. 
88 Apolonio Sofista, Lexicum Græcum Iliadis et Odysseæ […], J.-B. G. d'Anssé, Marquis de Villoison (ed.), 
París, J. C. Molini, 1773, I, xxiv-xxv; ; II, 834ss. n. 1. 
89 O. Hense, Heliodorische Untersuchungen, Leipzig, 1870; y RE VIII (1912), 28ss., s.v. “Heliodorus der 
Metriker” (16). 
90 Cf. F. Bornmann, s. v. “Eliodoro”, en: Orazio. Enciclopedia Oraziana, Roma, Istituto della Enciclopedia 
Italiana, 1996-1998, I, 717-718. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
20 
 
– de lejos, el más docto de los griegos”? Horacio no tenía tiempo para amistades vanas. 
“Noster uero, per tempore rationem, non alius forte quibusdam esse uideatur quam qui ab 
Horatio L. I Satyr. 5. versu 3 uocatur rhetor Heliodorus, Græcorum longe doctissimus 
[…]; cum Heliodorus, quamuis natione Græcus, ob hoc laudari potuisset ab Horatio , 
quod Græcæ linguæ scientiam maximam haberet; quippe qui , eruditissimus Grammaticus 
& Homeris Interpres [...]” – decía Villoison.91 Uno de los comentarios de Heliodoro en el 
léxico de Apolonio Sofista muestra ya su interés en el epíteto de Apolo, Febo:92 'Φοῖβος', 
que Heliodoro explica como derivado de 'φοιβᾶσθαι', “vaticinar”.93 
 
Así que podemos imaginar en el “rhetor comes Heliodorus” de la misión 
diplomática de Octaviano a Marco Antonio en 40 a.C, al comentarista de Homero y al 
colometrista de Aristófanes, recreando en prosa los temas épicos con la gracia del poeta 
cómico; instruyendo a Horacio sobre la métrica griega para sus odas y, en fructífera 
comunicación, hallando a su vez en él, en sus sátiras, en el “[...] fuscus Hydaspes, / 
Cæcuba vina ferens, […] – Hydaspes [el siervo hindú] de oscura tez, que sirve vino 
Cécubo” (Sat., II, 8, 14-15) en la cena de Nasidieno, al rey de los etíopes. Cuando Horacio 
vuelve a mencionar a Hydaspes, esta vez el río, en Carm., I, 22, 7-8, lo llama “fabulosus / 
[…] Hydaspes”, velada alusión quizás a la “fábula” de Heliodoro. Está la cuestión de la 
forma – ¿prosa o verso? –, que el poeta debió evaluar con el rhetor griego (Sat., I, 4, 48). 
Horacio decide crear en metro; Heliodoro – ὁ μετρικός,94 el metrólogo (der Metriker, le 
Métricien) –, en prosa, y en ello sigue a Platón. En efecto, al principio del Timeo, y en 
Critias, podía leerse el relato fabuloso de la derrota de los atlántidas a manos de los 
atenienses que cuenta a Solón el sacerdote más anciano de un grupo de ellos, en Sais (Ti. 
20d-25e). Un sacerdote tan anciano como éste, Calasiris, contará por su parte a Cnemón 
primero (Æth., II, 24-V, 1) y a Nausiclés después (Æth., V, 16-33) la maravillosa historia 
de las aventuras de Teágenes y Cariclea, hasta su llegada a Quemmis. El cuadro es el 
mismo: un viejo sacerdote egipcio cuenta una historia (mentirosa) a un griego (Solón) o a 
dos griegos (Cnemón y Nausiclés), en una ciudad egipcia sobre el Nilo (Sais; Quemmis). 
                                                 
91 Apolonio Sofista, Lexicum Græcum, I, xxiv-xxv. En la reimpresión de 1788 han desaparecido los 
Prolegomena in Apollonium, la traducción latina del léxico y las notas del marqués. 
92 Dios al que dedica, junto con Diana, Horacio el Carmen sæculare. 
93 Apolonio Sofista, Lexicum Græcum, II, 832-833. 
94 Suidas s.v. Εἰρηναῖος (White J. W., The Scholia on the Aves of Aristophanes [...], Boston y Londres, 
Ginn, 1914, xlviii n. 4). 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
21 
 
En Platón, el relato fabuloso de la Atlántida aparece en dos diálogos; el segundo, Critias, 
inconcluso. Con las Etiópicas, por primera vez tendremos una épica de larga extensión, en 
diez libros de prosa; invención innovadora ésta, de Heliodoro, quien, sin saberlo, estaba 
creando un género narrativo para la posteridad, el de mayor envergadura en las literaturas 
europeas, la novela moderna. 
 
Notése por otra parte cómo presentaba Horacio a su “fuscus Hydaspes”: “[...] ut 
Attica uirgo / cum sacris Cereris procedit – […] como una κόρη del servicio de Deméter 
trayendo con ligero paso los objetos ceremoniales” (Sat. II, 8, 13-14): un odre de vino en 
Thesm., 730-738 – ¿no estaba haciendo Horacio las mismas lecturas de las Tesmoforias que 
Heliodoro? Horacio tampoco olvida a Andrómeda, “[...] Ἀνδρομέδα, παῖς Κηφέως” – 
Andrómeda, hija de Cefeo [...]” (Thesm., 1113), como dice allí Eurípides, en su Carm. III, 
29, 17-18: “Iam clarus occultum Andromedæ pater / ostendit ignem […] – ya el claro padre 
de Andrómeda [Cefeo] muestra su oculto fuego [...]”. En las Etiópicas, Andrómeda es 
Cariclea; su imagen es exactamente la de la joven: “ἐπισκόπει τὴν Ἀνδρομέδαν 
ἀπαράλλακτον ἐν τῇ γραφῇ καὶ ἐν τῇ κόρῃ δεικνυμένην” (Æth., X, 14, 7).95 Volvamos al 
odre: “Ἀσκὸς ἐγένεθ' ἡ κόρη / οἴνου πλέως […] – la niña se ha vuelto un odre lleno de vino” 
– dice Mnesíloco (Thesm. 733-734). Allí está ya la niña (κόρη) que será la protagonista de 
las Etiópicas: su padre será el fuscus Hydaspes, como Cefeo de Andrómeda. Se insiste en la 
idea de paternidad, pues ello es lo que cuenta cuando se trata de las “vírginum primæ 
puerique claris / patribus orti – las primeras de la vírgenes y los varones nacidos de padres 
ilustres” (Carm., IV, 6, 31-32), el buen nacimiento, como en el caso de los jóvenes que 
forman el coro en el Carmen sæculare, cuyos ensayos se presenta el poeta dirigiendo en 
esta oda (Carm., IV, 6, 35-36).96 
 
Dijimos que las Etiópicas es una obra festiva, cómica. Al final de la obra, su autor 
declara que ella fue escrita por un “fenicio emiseno (o emeseno), de la raza del sol – ἀνὴρ 
Φοῖνιξ Ἐμισηνὸς, τῶν ἀφ' Ἡλίου γένος” (Æth., X, 41, 4).97 Maillon sospechó que lo “de la 
                                                 
95 Según Sisimitrés, su madre la ha concebido contemplando un cuadro de la doncella mítica en su cuarto 
nupcial ( Æth. X, 14, 7). 
96 Se menciona también a Heliodoro como autor de un tratado sobre música, Περὶ Μουσικῆς (White J. W., 
The Verse of Greek Comedy, London, Macmillan and Co., 1912, 384-395). ¿Pudo haberle cabido alguna 
participación junto a Horacio en la preparación del himno de los Ludi Sæculares de 17 a.C.? 
97 Las variantes 'ἐμισινὸς' y 'ἐμισηνὸς' se leen en los manuscritos más antiguos (Vaticanus 157 y Marcianus 
409), de los siglos XI o XII. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
22 
 
raza del sol” podía ser un “jeu de mots” sobre su propio nombre.98 También puede serlo, 
creemos, lo de “fenicio emiseno”. Si estamos ubicando correctamente la composición de 
las Etiópicas en el siglo I a.C., Heliodoro se hace eco allí, con una vaga memoria, del 
nombre de una tribu árabe, los “Hemeseni”. Plinio, casi un siglo después, habla aún de esa 
tribu – ya mencionada por Estrabón: τοῦ Ἐμισηνῶν ἔθνους (Str., XVI, 2, 10) – que puebla, 
con otras (los Hilatas, la tribu de los Ituraeos y una rama de éstos llamados Betemos), el 
interior de la Siria Cœle: “Hemesenos, Hylatas, Ituræorum gentem et qui ex his Bæthæmi 
vocantur […]” (HN V, 19, 81).99 Heliodoro, como Aristófanes, se deleita nuevamente aquí 
en un juego de palabras; cf. Ach. 606, “[...] κὰν Γέλᾳ κὰν Καταγέλᾳ – y en Gela y en 
«Búrlate de eso».”100 'Ἐμισηνός' evoca, más que nada, un verbo de prestigio homérico: 
'ἐμέω', “vomitar” (Il. XV, 11), cuyo sentido metafórico de “vomitar palabras” nos ofrece el 
historiador Eunapio en su Vitæ sophistarum,101 y antes Filóstrato, en un dicho de Aristeides 
que se hizo célebre (VS 583).102 La forma es muy clara en los derivados de ese verbo: 
'ἐμεσίας' (predisposición a vomitar) y 'ἔμεσις' (vómito). El “emiseno” es entonces el 
“vomitador de palabras”, es decir, de diez libros de una extensa narrativa épica en prosa. 
 
Para los griegos los fenicios y los egipcios eran falaces y engañadores (Homero, 
Od., XIV, 288; XIII, 272; XV, 415); “ἀνὴρ Φοῖνιξ” se lee precisamente en Od. XIV, 288: 
“τότε Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἱδώς – entonces vino un fenicio lleno de falsedad”, 
cuenta Eumaios. Para Platón, además, un “cuento fenicio” es una historia “que nunca 
existió ni existirá jamás”; así lo dice en Resp., III, 414c, “[...] ἀλλὰ Φοινικικόν τι, [...], ἐφ' 
ἡμῶν δὲ οὐ γεγονὸς οὐδ' οἶδα εἰ γενόμενον ἄν […] – […] sino una especie de cuento 
fenicio, algo que no ha sucedido jamás entre nosotros ni sé que suceda […];” y en Leg. 
2.663e, “τὸ μὲν τοῦ Σιδωνίου μυθολόγημα [...] – de la más increíble fábula del hombre de 
Sidón [Cadmo], fue fácil convencer a todos […]”, así como de otras [diez] mil como 
ella.103 Al decir que la historia de Teágenes y Cariclea la escribió un fenicio, Heliodoro nos 
está diciendo que ella “nunca existió ni existirá jamás”. Cervantes, fino lector de Heliodoro, 
                                                 
98 Heliodoro, Les Éthiopiques, I, lxxxiv. 
99 Otras 17 tetrarquías llevan nombres bárbaros, agrega Plinio: “[…] præter tetrarchias in regna descriptas 
barbaris nominibus XVII” (HN V, 19, 82). 
100 Gela es una ciudad griega de Sicilia, hoy destruida. 
101 Eunapio, VS 488 (Proeresio) (Filóstrato y Eunapio, The Lives of the Sophists, W. C. Wright (ed. y trad.), 
Londres, Heinemann / Nueva York, Putnam [Loeb Classical Library], 1922, 492-493). 
102 Id., 216-217. 
103 Sobre el mito cadmeo de que de los dientes del dragón plantados en tierra surgieron soldados armados. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
23 
 
ocultó también su identidad de autor del Quijote detrás del nombre de un moro, Cide 
Hamete Benengeli, del cual dijo ser su traductor (Quijote II, 1, 5 y 74), pues los moros “son 
mentirosos” (id., I, 9; II, 3). Los moros eran, para los españoles del siglo XVI, lo que los 
fenicios y egipcios para los griegos en la Antigüedad;104 y nadie dudará de que el Quijote 
es obra de Cervantes, autor festivo, y no de Cide Hamete. Heliodoro no podía ser fenicio 
porque Horacio dijo que era, “de lejos – longe –, el más erudito de los griegos” (Sat., I, 5, 
3) y Villoison, que era “[quamuis] natione Græcus”, pues, aun siendo griego, podía 
elogiarlo Horacio por su gran conocimiento de esa lengua.105 Después de todo, si Homero 
era egipcio (Æth., III, 14), ¿porqué no podía ser Heliodoro fenicio?106 
 
Pero hay otro matiz, pues siendo “fenicio emiseno”, además de “Θεοδοσίου παῖς 
Ἡλιόδωρος – hijo de Teodosio (don del Dios), Heliodoro (don del Sol)” (Æth., X, 41, 4), su 
autor había podido contemplar él mismo el brillante cielo nocturno que en Egipto y en Siria 
es tan notable, gracias la excelencia de su estación de verano: “διὰ τὸ κάλλος τῆς θερινῆς 
ὥρας, ἢν Αἴγυπτός τε Συρία θ'ἱκανῶς κέκτηται”, según el Ateniense (Epin., 987a), y hallar 
en él inspiración para su novela. Allí, en el cielo estrellado, estaban Andrómeda, Cefeo, 
Casiopea, Perseo y Ceto, en su carrera eterna, y racional, en el firmamento, a través del más 
sagrado Olimpo – τοῦ σεμνοτάτου δι' Ὀλύμπου (Thesm., 1068). La Heliópolis de Heródoto 
estaba en Platón (Ti., 20e-25e); Platón y Aristófanes, en Heliodoro. 
 
También en éste, y sobre todo, está Horacio: Heliodoro es, como Horacio, el vates 
“de los jóvenes castos y las doncellas que no conocen aún el matrimonio”: “Castis cum 
pueris ignara puella mariti / disceret unde preces, uatem ni Musa dedisset? – ¿De quién 
aprenderían [ellos] sus plegarias si la Musa no les hubiese dado un poeta inspirado?” 
(Epist. II, 1, 132-133). Éstos son “las vírgenes elegidas y los castos jóvenes – virgines 
lectas puerosque castos” (Carm. Sæc., 6) que han cantado el himno a Febo y Diana 
(Phœbe siluarumque potens Diana, Carm. Sæc., 1). Cariclea y Teágenes eran parte de ese 
coro, “instruido para recitar las alabanzas de Febo y Diana – doctus et Phœbi chorus et 
Dianæ / dicere laudes” (Carm. Sæc., 75-76); salen de él. Heliodoro les puso nombres 
griegos. Las Etiópicas, himno a Apolo y Ártemis, nacen del Carmen sæculare: son el 
                                                 
104 Horacio dice: “inuenior Parthis mendacior – me descubro ser más mentiroso que los partos” (Epist. II, 1, 
112). 
105 Apolonio Sofista, Lexicum Græcum, I, xxv. 
106 Grimal nota, por ejemplo, los excesos, por parte de Calasiris, “de l'exégèse religieuse appliquée à 
Homère” (Grimal, Romans, 1475-1476).. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
24 
 
Carmen sæculare en prosa épica, y en griego. Horacio nos ayudó a descubrirlo, para que, a 
la vez, pudiéramos darle un nuevo nombre a ese uates de la Epist., II, 1, 133. A esos 
jóvenes que ha extraído del coro horaciano, Heliodoro los lleva al “fontium qui celat 
origines / Nilus[que Hister] – el Nilo [e Ister] que esconden sus fuentes” (Carm., IV, 14, 
45-46). En nota a esos versos, explica Villeneuve: “Le nom du Nil rappelle que les armes 
romaines avaient été portées en Éthiopie jusqu'à Nabata, près de Méroé ([...] sans doute en 
22 av. J.-C.).”107 Las Etiópicas concluyen en Méroe. Allí Cariclea, casada ya con Teágenes, 
podrá recordar con la joven de Horacio, “Nupta iam dices 'ego […] / reddidi carmen docilis 
modorum / uatis Horati'” (Carm., IV, 6, 41-44), que interpretó, el 3 de junio de 17 a.C., el 
poema amado de los dioses, siguiendo dócil las cadencias del vate Horacio. Heliodoro 
celebró así, en las Etiópicas, la llegada de las tropas romanas a Etiopía: ellas constituyen 
entonces una loa a esta nueva conquista de tierras lejanas de Augusto.108 
 
Ofelia N. Salgado 
Investigador independiente, Cambridge, Inglaterra 
salgadofelia@hotmail.com 
 
Resumen: 
 
En este trabajo mostramos que, si hubo un culto solar en las Etiópicas de Heliodoro, no es el de 
Émesa del siglo III d.C. de los Severos, sino el de la antigua Heliópolis egipcia, que provee la base de la 
astronomía antigua. El gran sacerdote del templo del Sol (Ra) de Heliópolis se llamaba, en hebreo, “Putifar”; 
en griego, “Heliodoros”: extraordinaria coincidencia, ya que el motivo de la mujer de Putifar de Génesis 39.7-
20 ocupa un lugar destacado en la trama de la novela, pero ésta atiende estrictamente a sus modelos griegos 
clásicos. Proponemos, además, que la composición de la obra coincide con o surge del Carmen Sæculare de 
Horacio. 
 
Palabras clave: Heliodoro – Etiópicas – Heliópolis – astronomía – Carmen Sæculare. 
 
 
Abstract: 
 
In this paper we argue that, if there was a solar cult in Heliodorus's Æthiopica, it is not the one from 
Émesa in the 3rd. century AD, but that of the ancient Egyptian city of Heliopolis, which set the basis for 
                                                 
107 Horacio, Tome I. Odes et Épodes, F. Villeneuve (ed. y trad.), París, “Les Belles Lettres” [Collection des 
Universités de France], 1927, 181 n. 4. Las tropas romanas estaban al mando de C. Petronio (Str. XVII, 1, 
54). 
108 En un trabajo futuro desarrollaremos la noción, a partir del Æthiops de Horacio, Carm. III, 6, 14, de que 
la pareja de amantes castos, protagonistas de la novela, sin antecedentes en la literatura, podría estar 
evocando el matrimonio de Marco Antonio y Cleopatra, por la ambientación en Egipto, el simbolismo de 
los segundos nombres de sus hijos mellizos, “Helios” y “Selene”, el nombre de “Cariclea”, que contiene el 
de “Κλεοπάτρας”, etc. 
Auster, 2013 (18), e004. ISSN 2346-8890 
 
25 
 
ancient Astronomy. The great priest of the temple of the Sun (Ra) at Heliopolis was called, in Hebrew, 
“Potifar”; in Greek, “Heliodoros”: extraordinary coincidence, since the motif of Potifar's wife from Genesis 
39.7-20 is fundamental in the plot of the novel. However, Heliodoros' narrative does strictly rely on its Greek 
models. We also suggest that the composition of the work coincides with or emerges from Horace's Carmen 
Sæculare. 
 
Keywords: Heliodorus -  Æthiopica – Heliopolis – Astronomy – Carmen Sæculare.  
 
 
RECIBIDO: 13-11-2013 – ACEPTADO: 8-3-2014 
 
