 
Caras y Caretas: la lógica de la integración 
 
por Geraldine Rogers 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
Varios críticos coinciden en señalar el papel del semanario Caras y Caretas como mediador entre 
diversas producciones de la cultura alrededor de 1900. Expresiones provenientes de los nuevos grupos 
sociales, y que no respondían a la definición instituida del buen gusto, se yuxtaponen en las páginas del 
semanario con fragmentos selectos de alta cultura. 
Este artículo aísla dos instancias diferenciadas de un proceso cultural, cuya comparación permite 
señalar que lo que en cierto momento tuvo elementos de “resistencia” a la formación cultural dominante, 
fue “integrado” en otro contexto como parte de un proyecto cultural cuyo principio fue la negación de 
los conflictos y la dilución de las contradicciones. El interés está centrado en el modo en que la revista 
administra los conflictos entre distintos proyectos culturales, diversas propuestas estéticas y variadas 
expectativas de obtención de beneficios por parte de los escritores, los lectores y la propia revista. 
 
 
 
Introducción 
Hacia fines del siglo XIX puede reconocerse en las prácticas culturales escritas en la 
Argentina una controversia cultural que supone la diferenciación entre distintos tipos de sujetos 
productores y consumidores, productos, reglas de producción y concepciones del lenguaje y la 
literatura que practican. 
Desde 1870 se articula un proceso hegemónico, posibilitado por un conjunto de 
representaciones que no pertenecieron al ámbito de lo exclusivamente político sino que 
funcionaron, con relativa especificidad, en el interior de otras esferas de la cultura (el discurso 
histórico, educativo, lingüístico, literario). Tal proceso fue desarrollado alrededor de 1880 por 
el grupo intelectual de escritores-funcionarios que conformaron la política cultural dominante 
del nuevo Estado. Este sector produjo una escritura que se mostraba refinada, culta, elegante, y 
dio lugar a diversas instituciones específicas de regulación de la actividad literaria, que actuaron 
como árbitros del gusto y del estilo. 
Al margen de estas reglas, los nuevos estratos populares criollo-inmigratorios coinci-
dieron en la creación de una cultura de gran persistencia: el cocoliche, el lunfardo, la canción 
orillera, el tango, el sainete. Éstas fueron consideradas expresiones degradadas o de una “cultura 
baja” ya que no respondían a las reglas instituidas por los árbitros de la “alta cultura” ni 
gozaban de su prestigio simbólico. 
Estas fueron las dos grandes formas de producción cultural1 cuyas relaciones pueden ser 
descriptas por su resistencia mutua, pero también en gran medida por la permeabilidad entre 
ambas, tal como puede leerse en los textos que producen y en la polémica que entablan algunos 
integrantes de estos sectores y en la que defienden distintas formas de producción y consumo. 
Uno de los lugares en que puede ser estudiada la relación entre las distintas formas de 
                                                     
 
1 Para el estudio de este tema pueden consultarse los siguientes textos:  
Jitrik, Noé. El 80 y su mundo. Buenos Aires, Ed. Jorge Álvarez, 1968. 
Ludmer, Josefina. ‘Introducción” a: Cané, Miguel. Juvenilia y otras páginas argentinas. Buenos Aires, 
Espasa Calpe, 1993. 
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Buenos Aires, 
Sudamericana, 1988. 
Rubione, Alfredo. “Estudio Preliminar” a: En torno al criollismo. Textos y polémicas (comp. Alfredo 
Rubione). Buenos Aires, CEAL, 1983. 
Romero, José Luis. Las ideologías de la cultura nacional y otros ensayos. Buenos Aires, CEAL, 1982. 
 
ROGERS Geraldine: Caras y Caretas : La l´
ogica de la integraci´
on
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
producción es el semanario Caras y Caretas, uno de los medios más importantes dirigidos a un 
público amplio desde fines del siglo XIX y durante las primeras décadas del siglo XX. Fundado 
en 1898 por el escritor de cuentos populares José S. Álvarez (Fray Mocho), el dibujante Manuel 
Mayol y el periodista español Eustaquio Pellicer, el semanario se publicó hasta 1937 y se 
caracterizó por poner en circulación varias de las diversas prácticas culturales escritas de aquel 
momento. Sobre el modelo de los magazines que se publicaban en Inglaterra y en Estados 
Unidos, la dirección llevó a cabo un proyecto criollo de semanario popular que intentó ser “una 
enciclopedia informativa” que respondiera a las “necesidades de la cultura intelectual y del 
cosmopolitismo de la República”,2 haciendo coincidir en sus páginas materiales y formas tan 
diversas como la noticia, la crónica, la página de entretenimientos, el relato costumbrista, el 
cuento y la poesía, entre otros. 
El interés del semanario reside en que se trata de un lugar en el que confluyen diversos 
enunciadores y variadas prácticas culturales y estéticas que ponen en juego en gran medida las 
dos grandes formas de producción: la “cultura alta o legítima” y la “cultura baja, popular o 
ilegítima”. Esta característica ha sido subrayada en varias oportunidades por la crítica cultural: 
según Ricardo Rojas “podría decirse que en cierto modo, Caras y Caretas refundió la tradición 
de las antiguas revistas literarias popularizando su función”;3 Adolfo Prieto, por su parte, afirma 
que este semanario fue “decisivo en su papel de mediador entre los niveles de cultura popular y 
culta”.4 
Estas últimas consideraciones, junto a otras que llaman la atención sobre el papel de 
Caras y Caretas en las nuevas relaciones entre los escritores y los nuevos medios masivos,5 
justifican el estudio de la revista en lo que se refiere al modo de administrar los conflictos entre 
distintos proyectos culturales, diversas propuestas estéticas y variadas expectativas de 
obtención de beneficios por parte de los escritores, los lectores y la propia revista. 
Este semanario, cuyo éxito fue “uno de los más espectaculares en toda la historia del 
periodismo argentino”,6 muestra que algunas de las prácticas que en determinadas instancias 
pueden ser definidas como marginales por ser parte de una cultura poco prestigiosa, se vuelven 
dominantes en el mercado cultural y en esa instancia llevan a cabo una política de integración y 
celebración de los beneficios mutuos. 
El presente trabajo parte de la consideración de las turmas y actividades culturales como 
un campo cambiante, lo que permite examinar las relaciones que en cada momento estructuran 
el campo en formaciones dominantes y subordinadas. Este proceso puede adoptar variadas 
modalidades: incorporación, resistencia o negociación son algunas de ellas.7 En este marco, 
Caras y Caretas permite estudiar una parte del proceso por el que determinadas producciones 
de una cultura “popular” —en tanto prácticas ligadas a condiciones sociales y materiales de 
determinados grupos— se definen en relación continua con la cultura dominante. 
El objeto de este artículo consiste en aislar dos instancias diferenciadas de un proceso 
cultural, cuya comparación permite señalar que lo que en cierto momento tuvo elementos de 
“resistencia” a la formación cultural dominante (I. Episodios de una disputa), fue “integrado” 
en otro contexto como parte de un proyecto cultural cuyo principio fue la negación de los 
conflictos y la dilución de las contradicciones (II. La lógica de la integración).  
 
I. Episodios de una disputa 
José S. Álvarez, primer director de Caras y Caretas, trabaja desde 1879 como periodista 
                                                     
 
2 Caras y Caretas, Buenos Aires, 20/9/1900. 
3 Rojas, Ricardo. Historia de la literatura argentina. Los modernos. Buenos Aires, Losada, 1948, p. 582. 
4 Prieto, Adolfo. Op. cit. p. 156. 
5 Rivera, Jorge. “La forja del escritor profesional: 1900-1930. Los escritores y los nuevos medios 
masivos”. En: Capítulo. La historia de la literatura argentina, N° 57. Buenos Aires, CEAL, 1980. 
6 Prieto, Adolfo. Op. cit. p. 40. 
7 Hall, Stuart. “Notas sobre la deconstrucción de ‘lo popular’”. En: Samuel, Raphael (Comp.) Historia 
popular y teoría socialista, Barcelona, Grijalbo, 1984. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
en diversos diarios —El Nacional, La Pampa, La Nación, La Mañana de La Plata, La 
República, Sud América, La Patria Argentina— donde escribe diálogos costumbristas, crónicas 
parlamentarias y policiales. En 1898 funda el semanario en que publica diálogos y “cuentos” 
firmados con diversos seudónimos, entre ellos el de Fray Mocho. Allí la escritura trabaja con la 
oralidad callejera del presente, buscando la inscripción del decir popular, cotidiano, doméstico, 
vulgar (la insinuación, el chisme, la burla, el piropo), en un registro criollo, orillero y cocoliche 
que implica la puesta en juego de elementos culturales repudiados desde la alta cultura, y donde 
se muestra una sensibilidad abierta, dispuesta a incorporar. 
La oralidad de los sectores populares criollos e inmigrantes transformada en escritura 
constituye, desde el punto de vista de las definiciones hegemónicas, una saturación de lenguaje 
extraliterario.8 El reverso de la lengua admitida en la escritura literaria de “buen gusto” aparece 
en ediciones destinadas al gran público de clases populares en ascenso, en un momento en que 
grupos restringidos discuten temas especialmente literarios y muestran preocupación por la 
pureza del idioma. 
Este tipo de escritura “degradada” fue objeto de una polémica que reconstruiremos en 
parte, con el objeto de mostrar algunas de las formas significativas en que establecen relaciones 
y provocan variaciones en las mismas, distintos subcampos9 de producción cultural A fin de no 
confundir los términos de la exposición, y dado que hemos optado por un primer encuadre 
relativo a dos áreas de producción diferenciadas, adoptaremos los siguientes términos para 
referirnos a las mismas: “subcampo de la alta cultura o cultura legítima” / “subcampo de la 
producción degradada o no legítima”. 
La delimitación de los subcampos señalados es una decisión operativa para señalar las 
distinciones posibles entre distintas formas de producción. El “subcampo de la producción 
degradada” es definido —tanto por sus defensores como por sus impugnadores—
fundamentalmente a partir de los siguientes rasgos, cada uno de los cuales se verifica de manera 
relativa según los casos, y en ocasiones con un grado observable de ambigüedad: 
a) Distancia respecto de las normas de legitimación literaria: la misma recorre un arco 
que va de la aparente despreocupación por las “reglas del arte” a la actitud crítica con respecto a 
los círculos intelectuales prestigiosos. Las variaciones constituyen diversos ejes para estudiar en 
qué consisten esas posiciones y hasta qué punto pueden interpretarse como actitudes 
programáticas. 
En 1897 José S. Álvarez publica el texto ficcional Memorias de un vigilante10, firmado 
en su primera edición con el seudónimo de Fabio Carrizo, en cuya introducción se lee: 
 
... [mis recuerdos] los he escrito en mis ratos de ocio y no tengo pretensiones de 
filósofo, ni de literato. No obstante, creo que nadie que me lea perderá el tiempo, 
pues, pollo menos, se distraerá con casos y cosas que quizá habrá mirado sin ver y 
que yo en el curso de mi vida me vi obligado a observar en razón de mi 
temperamento o de mis necesidades. 
 
En 1893, al fundarse el Ateneo presidido por Carlos Guido Spano, Álvarez lo llama el 
“Areópago” aludiendo a su carácter elitista: allí participarán José Ingenieros, José María Ramos 
Mejía, Miguel Cané, Lucio V. Mansilla, Calixto Oyuela, Ernesto Quesada, Enrique Larreta, 
Eduardo Holmberg, Rafael Obligado, Juan Argerich, Leopoldo Lugones. En esa ocasión 
Álvarez escribe: 
 
                                                     
 
8 Aspectos de ese proceso se encuentran desarrollados en los siguientes textos: 
Viñas. David. “Prólogo” a Teatro Rioplatense (comp. Jorge Lafforgue). Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1986.  
Sarlo, Beatriz. “Oralidad y lenguas extranjeras. El conflicto en la literatura argentina durante el primer tercio del 
siglo XX”. Orbis Tertius. Revista de teoría y crítica literaria N° 2/3, La Plata, UNLP, 1996. 
9 Bourdieu, Pierre. Las  reglas del arte. Barcelona, Anagrama, 1995, pp. 322 y ss. 
10 Fray Mocho. Memorias de un vigilante. Madrid, Hyspamérica, 1985. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Hoy abrió el Ateneo su salón de pinturas. No puedo decirle nada todavía porque no 
me han dejado entrar ni a mí ni a ninguno de los que comemos en la ‘Cantina dil 
20 de Setiembre’ (...) La apertura, nos han dicho invariablemente, no es para el 
público grueso, y como nosotros formamos parte de éste, hemos comprendido la 
indirecta.11  
 
En la primera cita puede leerse una autodefinición de su escritura por fuera de lo 
literario, lo que significa en cierto sentido una aceptación de los significados impuestos por un 
sector dominante del que no se forma parte. Las regulaciones de la cultura legítima son 
reconocidas, aunque de hecho —y por razones que pueden ser interpretadas de formas muy 
diversas y hasta contrarias entre sí— quien escribe se mantenga fuera del campo de aplicación 
de esas reglas. El segundo texto citado es abiertamente contestatario y polémico, el tono de 
enfrentamiento que postula es radicalmente distinto al que muestra una nota posterior publicada 
en Caras y Caretas en 1899, en la que se celebra una nueva elección de Presidente del Ateneo, 
con un tono elogioso propio de las crónicas de sociabilidad cultural.12 
b) Imagen de “continuidad” entre un público y sus escritores, presente tanto en el 
discurso de quienes defienden este tipo de producción como en el de sus críticos. Esta 
“continuidad” aparece como “continuidad sensible” o “experiencial” en la imagen de quienes 
participan de su práctica, y como “continuidad zoológica” en palabras de sus detractores. 
Para Miguel Cané la coincidencia va más allá de un acuerdo en el “mal gusto” —que 
rechaza involucrando una mezcla de significados estéticos, morales y sociales—; según Cané 
existe una identidad social entre lectores y escritores que lo lleva a interpretarla como amenaza 
cultural. Tal como se ha dicho, la recurrencia al “gusto” es una de las estrategias por excelencia 
de negación de lo social,13 ya que el mismo tiempo constituye un “sistema de distinciones 
simbólicas entre los grupos”.14 La “sensibilidad” de la alta cultura suele ser moralista,15 como 
cuando Cané afirma: 
 
Me suelo a veces detener en las esquinas, a oír hablar el grupo de muchachos que, 
con uno o dos diarios bajo el brazo, se entregan, bajo el ojo paterno del vigilante de 
parada, al más desenfrenado juego de cobres y al más desaforado de los torneos 
lingüísticos. No es posible oír obscenidades más salvajes, gritadas a voz en cuello, 
ni sería posible imaginar una depravación moral mayor, si no quedara la esperanza 
de que, algunas veces, esos labios infantiles no saben lo que dicen. Ahí tiene usted 
a los futuros lectores de las obras escritas en “cocoliche”. ¿Qué digo, futuros 
lectores? Ahí tiene V. a los futuros autores, pues en esa escala de la vida animal, en 
la que apenas empiezan a diseñarse los órganos del pensamiento y de la conciencia, 
lectores y autores están a un mismo nivel.16 
 
Por otra parte, Ernesto Quesada y José S. Álvarez, entre otros, participan de una 
polémica sobre una obra escrita enteramente en cocoliche: Los amores de Giacumina o La 
fonda del Pacarito de Ramón Romero. En el primero de ellos, el rechazo se corresponde con 
una política de “pureza cultural y lingüística” que ese tipo de escritura estaba profanando: 
 
Llegamos hasta aplaudir la torpe guasada andaluza o más bien una más torpe y más 
                                                     
 
11 Citado en: Ara, Guillermo. Fray Mocho. Buenos Aires, Ediciones Culturales Argentinas, 1963, pp. 
104-105. 
12 Caras y Caretas, Buenos Aires, 6/5/1899. 
13 Bourdieu, Pierre, La distinción. Criterios y bases sociales del gusto. Madrid, Taurus, 1988, p. 9. 
14 Bourdieu, Pierre, Las reglas del arte. Op. cit. p. 240. 
15 Sontag, Susan. “Notas sobre ‘camp’”, en: Contra la interpretación. Barcelona, Seix Barral, 1969, p. 
337. 
16 Carta a Ernesto Quesada publicada en la siguiente antología: En torno al criollismo. Textos y polémicas 
(comp. Alfredo Rubione). Buenos Aires, CEAL, 1983. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
hiriente guasada criollo-andaluza, que nos es propia y que germina por doquier en 
nuestro país (...) más aún, hasta existe una literatura especial, escrita 
deliberadamente en esa jerga: bastará recordar el popularísimo Los amores de 
Giacumina o La fonda del Pacarito.17 
 
Según Quesada la amenaza se potencia porque la escritura en jerga es deliberada y 
ostenta actitudes que no permiten ser interpretadas con la esperanza de que —como afirmaba 
Cané— “esos labios infantiles no saben lo que dicen”. Al contrario, según su interpretación se 
trataría de una postura casi programática, que avanzaba sobre las políticas culturales 
hegemónicas, haciendo peligrar los conceptos de “literatura” y “lenguaje literario”: 
 
... la jerigonza cocoliche (…) que es una mezcla de los dialectos genovés y 
napolitano con el gauchesco y compadrito (...) es el dialecto más antiliterario 
imaginable (...) ¿Puede eso aspirar a los honores literarios? ¿Cabe tomarlo a lo 
serio, como si se tratara de un género formado?18 
 
Álvarez, desde la posición contraria, elogia la misma obra por el criterio de continuidad 
sensible o del gusto entre productor y público, al mismo tiempo que señala el disloque entre ese 
mismo público y otro grupo de productores-consumidores a los que llama “críticos y literatos”. 
Como en la cita anterior en la que se refería a su propio texto, Álvarez ubica a la obra de 
Pacheco por fuera de lo literario: 
 
En este libro no habrá giros preciosos, frases llenas de armonía, trozos literarios, 
pero (...) el pueblo lo acogió con aplausos, a pesar de los juicios olímpicos de 
críticos y literatos, atorados de pretensiones y de pensamientos robados.19 
 
En esa instancia, el sistema de argumentación opone dos formas de producción cultural 
que involucran también distintos sistemas de consagración: autor y público de Los amores de 
Giacumina / literatos y críticos; aplausos / juicios olímpicos. 
Todos coinciden en señalar en la corriente cultural ilegítima un conjunto de prácticas 
que expresan un “gusto” del que participan tanto los escritores como su público, pero mientras 
que para miembros de la élite letrada la imagen de “continuidad” (y por lo tanto de “identidad”) 
entre este público y los escritores resulta insultante,20 para otros sectores se tratará de un 
                                                     
 
17 Quesada, Ernesto. “El ‘criollismo’ en la literatura argentina”. En torno al criollismo. Textos y polémica 
(comp. Alfredo Rubione). Op. cit. 
La obra en cocoliche criticada por Quesada y defendida por Álvarez es un caso en que puede verse la 
complejidad de las relaciones entre el “subcampo de la alta cultura” y el “subcampo de la producción 
ilegítima”, e impide realizar una interpretación esquemática de tales relaciones. Como señala Adolfo Prieto, 
esta obra fue condenada por el Anuario Bibliográfico de Navarro Viola y elogiada por Rubén Darío al hacer un 
escrutinio de novelas hispanoamericanas: “El poeta, como se sabe, después de rechazar el sirope de María y 
el pan salado de Amalia, después de; separar del lote de buenas intenciones y fracasos a los nombres de 
Cambaceres y Martel, acabará concediendo: ‘El resto, si queréis, quemadlo; pero si al echar el montón al 
fuego encontráis Los amores de Giacumina, os pido que me lo remitáis’’ (Prieto, Adolfo. Op. cit, p. 58). 
18 Quesada, Ernesto. “El ‘criollismo’ en la literatura argentina”, Op. cit., p. 152.  
19 Citado en: Ara, Guillermo. Op. cit., p. 104.  
20 Basta recordar la dependencia demostrada por Eduardo Gutiérrez ante la autoridad de Cané, su deseo 
de separar su imagen de escritor de la imagen degradada que para la alta cultura tenían sus productos 
folletinescos y el público al que estaban dirigidos. Así lo relata Miguel Cané: “... maté el tiempo 
escribiendo y publicándolos o tres librillos. Naturalmente, así que iban apareciendo los enviaba, con 
cariñosa dedicatoria a Eduardo Gutiérrez. En cambio, a pesar de que los diarios me habían informado de 
la aparición de ‘Juan Moreira’ y algunos otros congéneres, debido a la pluma de Eduardo, nunca llegó a 
mis manos ninguno de ellos. En mi primer viaje a la tierra, allá por 1883, la primera vez que me encontré 
con Gutiérrez, le reproché amistosamente su falta de reciprocidad, y le anuncié que pensaba comprar sus 
libros para leerlos en el viaje de regreso. Fue entonces cuando, un poco ruborizado y tomándome la mano, 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
elemento más exhibido que ocultado, transformándose en un argumento que empezará a 
funcionar como justificación del éxito. 
 
II. La lógica de la integración 
Caras y Caretas pertenece al “sistema misceláneo de magazine” consumido ávidamente 
por el neopúblico que recién entra a la lectura.21 Allí publicarán Leopoldo Lugones, Roberto 
Payró, Martiniano Leguizamón, Enrique García Velloso, Arturo Costa Álvarez, Rubén Darío, 
Ricardo Palma y Juan Pablo Echagüe desde el comienzo. A partir de 1906 lo hará también 
Horacio Quiroga. 
Al cumplir un año (1899) la revista dirigida por Álvarez explicita su adecuación a los 
gustos del público, tanto en el tono como en los materiales seleccionados, así como su excelente 
relación con el sistema de publicidad que, por el éxito de las ventas, se había incrementado. El 
semanario muestra la productividad económica de lo que en otro plano era “continuidad 
sensible”: 
 
resultó afortunada empresa por una benigna acción coaligada de esfuerzos de 
adentro y simpatías de afuera, de buena voluntad por nuestra parte y aprobaciones 
confortantes en el público que nos veía luchar por el éxito.22 
 
En principio puede afirmarse que desde su aparición en 1898 el semanario propone 
a partir de su condición de prensa de fin de semana destinada a la mayor cantidad posible de 
consumidores —una integración de diversas lógicas que hasta aquí se han presentado, en la 
disputa señalada en el apartado I (“Episodios de una disputa”), como incompatibles. Como 
se ha mostrado en las citas, los términos del debate constituían adversarios antagónicos, que 
en los artículos y notas editoriales del semanario desaparecen. En su lugar, todos los 
sectores son invitados a participar del espíritu de “superfamilia”23 de la prensa de fin de 
semana. El número almanaque de diciembre de 1898 festeja los primeros tres meses de la 
publicación que se presenta como defensora de un equilibrio de intereses: 
 
su transición de una niñez robusta a una virilidad sana y completa, ya dotado el 
reciente organismo de todos los elementos que necesita para nutrirse y subsistir, 
exceptuando los dientes, que no le hacen falta porque no se propone morder a 
nadie. 
 
La negación de los antagonismos o lógica de la integración practicada por Caras y 
Caretas opera en más de un sentido como tendencia a diluir las contradicciones a todo nivel:24 
                                                                                                                                                           
 
me dijo textualmente: ‘No le he mandado eso libros porque no son para V., ni para gente como V. Le 
ruego que no los lea, porque si lo hace, me va a tratar muy mal. Yo le prometo a V. que así que esos 
abortos me aseguren dos o tres meses de pan, me pondré a la obra y escribiré algo que pueda presentar 
con la frente levantada a todos los hombres de pensamiento y de gusto’ “. (En: En torno al criollismo. 
Textos y polémicas. Op. Cit., pp. 236-7). 
21 Beatriz Sarlo. El imperio de los sentimientos. Buenos Aires, Catálogos Editora, 1985, p. 19-23. 
22 Caras y Caretas, Buenos Aires, 7/10/1899. 
23 Jürgen Habermas. Historia y crítica de la opinión pública. Barcelona, Gustavo Gili, p. 191. 
24 Uno de los aspectos que ilustran la lógica de la integración y negación de los conflictos merece ser 
estudiada aparte por su complejidad. Se trata de los escritores anarquistas que participaron en Caras y 
Caretas, el tipo de textos que publicaron, la relación entre éstos y sus actividades en el movimiento social 
políticamente más importante de la época, la historia de su participación en la revista antes y después de 
la Ley de Residencia. En algunos casos se trató de simpatizantes, en otros, de militantes activos o 
dirigentes del movimiento político: tal es el caso de Félix Basterra, director de La Protesta Humana en el 
momento en que escribe para Caras y Caretas artículos como “Buenos Aires comiendo” (12/5/1900), 
“Días de otoño” (11/5/1901), “Del café concert” (10/8/1901). En el mismo número en que aparece el 
segundo texto citado, se publica una extensa nota con fotos acerca de la manifestación anarquista del 1º 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
patriotismo y cosmopolitismo, gusto popular y fragmentos de cultura refinada, entretenimiento 
y voluntad edificante. La ‘cultura’ de los medios de comunicación de masas es una cultura de 
integración: integra información y raciocinio, formas periodísticas con formas literarias cuya 
selección está regida por el entretenimiento y human interest.25 En tal sentido, el semanario 
propone la yuxtaposición de periodismo, crónica social y literatura: el poema “Otoño” de Rubén 
Darío tanto como la foto con nota al pie de “Felipe Pacheco (El Tigre del Quequén)” modelo de 
las correrías relatadas por Eduardo Gutiérrez, o la crónica que celebra el cumpleaños del “poeta 
patricio” Carlos Guido Spano.26 
En ocasiones la “superfamilia” muestra una seudointimidad desplegada al público, 
como ocurre al publicar fragmentos de “la bellísima carta literaria que el doctor Joaquín V. 
González” —uno de los conspicuos y lejanos integrantes de la familia— “dirigió a uno de 
nuestros redactores”27 para elogiar la publicación. Es evidente que el prestigio del Dr. González 
se transmite desde el aura emanada de su firma al nombre de la revista que —aunque en 
términos generales carezca de pretensiones de alta cultura— recibe de todas formas algunos de 
sus beneficios al dar espacio a algún breve fragmento de la misma. 
 
Con este número Almanaque (...) nos propusimos especialmente demostrar la suma 
considerable de elementos literarios y artísticos que hemos logrado agrupar en este 
breve tiempo al rededor de Caras y Caretas (...) obra que no tenemos reparos en 
calificar digna de la alta cultura de Buenos Aires —ya que a decir verdad es más 
obra suya que nuestra, pues de su seno auspicioso y protector sacamos para 
realizarla, los elementos de letras y artes, gráficas, las ideas estéticas….28 
 
Por otra parte, las capas consumidoras en las que comienzan a penetrar las nuevas 
formas de la cultura de masas no pertenecen ni al sector social más instruido ni a su polo 
contrario, sino a grupos sociales en ascenso cuyo status requiere legitimación cultural.29 En este 
sentido, el capital simbólico implicado en las firmas o en las manifestaciones “artísticas” se 
traslada al mismo tiempo al público, que sin necesidad de contar con una formación intelectual 
previa de gran exigencia, puede tomar contacto con fragmentos de cultura literaria. Como señala 
Bourdieu, “el culto al arte tiende cada vez más a formar parte de los componentes necesarios del 
arte de vivir burgués, ya que el ‘desinterés’ de la consumición ‘pura’ resulta imprescindible, 
debido al ‘suplemento de alma’ que aporta, para marcar las distancias respecto a las necesidades 
primarias de la ‘naturaleza’ y a quienes están sometidos a ellas”.30 En esta afirmación se 
encuentra todo un principio para estudiar el papel de la literatura en las publicaciones periódicas 
destinadas al gran público. El semanario hace circular y produce legitimación: acrecienta su 
capital simbólico al publicar a los escritores, y otorga a los lectores de grupos sociales en 
ascenso un modo de adquirir un mínimo de crédito simbólico y, consecuentemente, de 
respetabilidad social. 
La estrategia integradora absorbe elementos de lógicas descriptas como opuestas por 
Bourdieu.31 La lógica del capital económico, que rige el subcampo de la gran producción, 
establece relaciones que garantizan una correspondencia entre inversión y beneficio. La lógica 
del capital simbólico, en cambio, consiste en la acumulación del mismo en tanto que capital 
                                                                                                                                                           
 
de mayo. En ella se nombra a Basterra como orador del acto. Para acentuar las contradicciones y mostrar 
hasta qué punto Caras y Caretas fue capaz de diluir algunos conflictos, es pertinente recordar que en 
septiembre del año anterior la revista había comenzado la serie de notas de homenaje y condolencia por el 
atentado anarquista en que se dio muerte al Rey de Italia Humberto I. 
25 Jürgen Habermas. Op. Cit, p. 203. 
26 Caras y Caretas, Buenos Aires, 1/12/1898, 7/1/1899, 1/12/1898 respectivamente. 
27 Caras y Caretas, Buenos Aires, 19/11/1898. 
28 Caras y Caretas, Buenos Aires, 1/12/1898. 
29 Jürgen Habermas. Op. cit. p. 201. 
30 Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. Op. cit. p. 375. 
31 Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. Op. cit. p.214. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
económico negado. Caras y Caretas se rige básicamente por la primera: en sus editoriales se 
define como una “empresa” y exhibe de manera explícita su relación con la demanda 
preexistente: 
 
Caras y Caretas es un producto genuino de Buenos Aires, con lo cual queda dicho 
que su triunfo no nos pertenece, sino en cuanto a haber acertado con el tipo del 
periódico haciéndolo precisamente como debía ser para agradar al mayor número, 
poniendo el oído a las claras indicaciones del gusto público y dejándonos llevar por 
él, sin empeñarnos en dirigirlo ni en imponerle nuestro paladar, ya que venimos a 
agradar y a divertir, y no a que nos agraden y diviertan.32 
 
Sin embargo, las relaciones entre capital económico y capital simbólico se presentan 
imbricadas en la siguiente imagen: 
 
…hemos venido mejorando mes a mes en las condiciones materiales de la revista 
—ora cambiando el papel, ora agregando a la impresión nuevos colores que 
representan nuevos gastos, o ya adquiriendo colaboraciones de plumas y lápices 
acreditados, para dar a las páginas de Caras y Caretas constante variedad y 
mayores brillos. 33 
 
Tales relaciones son explicitadas por el semanario en 1898, con una lógica integradora y 
argumentos que contienen en germen los debates sobre los derechos intelectuales que se 
desarrollarán desde los primeros intentos liderados por Roberto Payró en la columna de La 
Nación (1906), y que se concretan al fundar la primera Sociedad de Escritores en 1907. 
Evidentemente Payró y Caras y Caretas no expresarán los mismos intereses, ya que la revista 
representa uno de los mediadores contra los que el discurso corporativo de los escritores 
profesionalistas apunta en sus reivindicaciones. Lo que puede señalarse, sin embargo, es que el 
argumento coincide, aunque en la editorial del semanario se busque más bien sustentar una 
autoimagen de intermediario que beneficia, entre otros sectores sociales, al de los escritores. 
Vuelve a exponer en este plano lo que se intenta mostrar como política predominante del 
semanario, equilibrio de intereses y beneficios mutuos: 
 
... el buen resultado económico de la revista (derivado de su copiosa venta y de la 
considerable cantidad de avisos que el comercio trae a sus páginas, atraída por él 
aliciente de su notoria circulación) nos permite solicitar y retribuir discretamente el 
trabajo literario y artístico más selecto, buscándolo donde se halla, con lo cual se 
estimula y ennoblece la producción intelectual del país, que es todavía la que 
menos mercado y alicientes materiales tiene entre nosotros, constreñida por lo 
general a malbaratarse deplorablemente, cuando no a darse gratis para lograr 
publicidad.34 
 
De este modo la empresa realiza un balance de su capital —económico y simbólico— y 
de los modos en que el mismo circula entre el conjunto de los agentes implicados en el campo 
de producción. Nueve meses más tarde la nota editorial señala: 
 
Nos lisonjeamos de poder exhibir ya un estado mayor de escritores y artistas que 
poco tiene que envidiar a las publicaciones de esa índole que se editan en las más 
cultas capitales del mundo (...), por aquí han pasado y pasan (...) el espíritu 
cosmogónico de Lugones (...), el vigoroso novelista Grandmontagne, Christian 
                                                     
 
32 Caras y Caretas, Buenos Aires, 1/12/1898. 
33 Caras y Caretas, Buenos Aires, 1/12/1898. 
34 Caras y Caretas, Buenos Aires, 1/12/1898. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
Roeber, el poeta aristócrata que hace impecables versos de sangre azul; 
Leguizamón, el creador de Calandria (...), Payró, el cáustico y espiritual cronista de 
Pago Chico...35 
 
La “continuidad” imaginaria que señalamos al comienzo de este artículo —entre pro-
ductores y consumidores— tiene su correlato en el balance editorial de las ventas y en la 
retribución económica a los productores. Esa “continuidad” puede explicarse como resultante de 
la estrategia de mercado —que consiste en el ajuste a la demanda identificable y que define una 
de las características de la producción heterónoma según Bourdieu36— tanto como por el 
recurso de hacer aparecer como ya existente el acuerdo que se propone producir.37 Esta 
continuidad integradora permite a la revista, que pertenece al subcampo de la gran producción y 
pone en práctica los criterios correspondientes (la preeminencia del gusto del público, el 
entretenimiento por sobre la tendencia estetizante), poner en juego en ocasiones ciertos 
elementos y criterios de valoración del subcampo de la producción restringida (el arte como 
algo inefable y como empeño desinteresado en la perfección del hombre, la jerarquización de 
los géneros). En una nota especial de tono jocoso sobre los colaboradores de la revista se dice 
de uno de ellos: 
 
El formidable Lugones lo llamó Darío. (...) Los amantes de las leyendas 
apocalípticas lean sus Montañas del oro (...) Su punto de mira es muy elevado; el 
panorama se extiende en demasía para ojos poco ejercitados; por eso muchos se 
marean cuando ascienden con él en la barquilla de su globo. No es poeta para 
multitudes ni escritor para el vulgo, porque ama el lenguaje esotérico, y su ideal se 
oculta, bajo poder de encantamiento, al pie de un dolmen, entre ruinas mitológicas. 
Entre literatos se le discute, y esto es bueno para él. Entre conservadores se le 
anatematiza, y esto es mejor.38 
 
El tono burlón del retrato de Lugones, al subrayar sus características “cosmogónicas”, 
“formidables”, “apocalípticas”, indica que las mismas no son tomadas con la solemnidad que se 
podría esperar en otro tipo de publicación, pero no implica que las mismas sean impugnadas. 
Según afirma décadas más tarde Horacio Quiroga, la escritura más cotizada en publicaciones 
periódicas en estos años —en el marco del escaso valor económico de la misma— era la de 
Rubén Darío, Roberto Payró y Leopoldo Lugones.39 
Caras y Caretas fue uno de los primeros medios que pagó en forma regular las colabo-
raciones literarias. Correlativamente, las leyes del mercado pasan a ser al mismo tiempo con 
figurativas de la obra. En ese sentido, sería necesario estudiar de qué manera el “espíritu 
cosmogónico” y el “lenguaje esotérico” del Lugones de Las montañas del oro se adaptaba al 
espacio gráfico reducido y al público amplio del semanario. Horacio Quiroga aporta un 
testimonio significativo de tales limitaciones y sus efectos: 
 
Luis Pardo, entonces el jefe de redacción de Caras y Caretas, fue quien exigió el 
cuento breve hasta un grado inaudito de severidad. 
El cuento no debía pasar entonces de una página, incluyendo la ilustración 
correspondiente. Todo lo que quedaba al cuentista para caracterizar a sus 
personajes, colocarlos en ambiente, arrancar al lector de su desgano habitual, 
interesarlo, impresionarlo y sacudirlo, era una sola y estrecha página. Mejor aun: 
                                                     
 
35 Caras y Caretas, Buenos Aires, 7/1/1899. 
36 Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. Op. cit., p. 215. 
37 Adorno, Theodor, “Servicio al cliente”, en: Minima Moralia. Caracas, Monte Ávila, 1975. 
38 Caras y Caretas, Buenos Aires, 7/1/1899. 
39 Quiroga, Horacio. “La profesión literaria”. Buenos Aires, El Hogar, 6/1/1928. En: Los ‘trucs’ del 
perfecto cuentista y otros escritos, Buenos Aires, Alianza, 1993. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
 
1256 palabras.40 
 
Los elementos anteriores, en el marco definido por la controversia cultural reconstruida 
en parte al comienzo de este artículo, permiten señalar un proceso de integración en el que 
agentes y modos de producción antagónicos se ordenan en un sistema de interdependencia 
mutua: al presentarse el medio como empresa, las condiciones de producción económicas pasan 
a ser dominantes y absorben las diferencias que podían enfrentarse en una disputa, aspectos 
contradictorios van ensamblándose en la negociación entre poder simbólico y poder mercantil. 
La estructura dual delineada al comienzo se transforma en un espacio de circulación cultural en 
el que la estrategia en función del beneficio comercial coexiste con la jerarquía de sentido 
inverso ligada al prestigio. El predominio de la lógica heterónoma de la “empresa” otorga 
prioridad a la difusión y al éxito inmediato, sin dejar por ello de apelar, cuando hace falta, a la 
“belleza intrínseca literaria”41 defendida por Ernesto Quesada y a “versos de sangre azul”42 por 
el crédito simbólico que poseen y confieren. 
                                                     
 
40 Quiroga, Horacio. “La crisis del cuento nacional”. Buenos Aires, La Nación, 11/3/1928. En: Los ‘trucs’ 
del perfecto cuentista y otros escritos. Op. cit. 
41 Quesada, Ernesto. Op. cit. p. 142. 
42 Caras y Caretas, Buenos Aires, 7/1/1899. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
