Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
EL GOZO DEL PARAÍSO EN DÍSTICOS ELEGÍACOS: 
NOTAS SOBRE ALGUNOS MILAGROS MARIANOS DE NIGEL 
DE CANTERBURY
Entre los siglos XI y XIV surge una verdadera constelación de colecciones de 
milagros marianos en latín, tanto anónimas como de autor, generalmente provenientes 
de las bibliotecas monásticas más diversas, correspondientes a los actuales territorios de 
Alemania, Austria, España, Francia, Inglaterra, Italia, Portugal1. Es habitual distinguir 
entre  colecciones  medievales  de  milagros  universales,  leyendas  de  larga  tradición 
literaria  reelaboradas  en  varios  puntos  de  Europa  como  literatura  monástica,  y 
colecciones de milagros locales, es decir, testimonios de santuarios marianos en el 
Occidente europeo, destino frecuente de peregrinaciones2.
1 Para considerar un listado pormenorizado de estas colecciones, vid. Parkinson, S., The Oxford Cantigas 
de Santa Maria Database, Centre for the Study of the Cantigas de Santa Maria, Oxford University, 2005, 
http://csm.mml.ox.ac.uk, que contiene la versión electrónica del extenso índice, publicado a comienzos 
del siglo XX por Albert Poncelet, “Index Miraculorum B.V. Mariae quae saeculis VI-XV latine 
conscripta sunt”, Analecta Bollandiana XXI, 1902, 241-360. Además, recientemente se han publicado 
impresos algunos cuadros de correspondencia entre colecciones de milagros en Parkinson, S., “Alfonso 
X, Miracle Collector”, en: Alfonso X el Sabio. Las Cantigas de Santa María. Vol. II. Códice Rico, Ms. T-
I-1, Real Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, L. Fernández Fernández y J. C. Ruiz 
Souza (coords.), Madrid, Testimonio Editorial - Patrimonio Nacional, 2011, 80-107, y en Disalvo, S., Los 
monjes de la Virgen: representación y reelaboración de la cultura monacal en las Cantigas de Santa 
María de Alfonso X, Newark (Delaware), Juan de la Cuesta, 2013, 375-394.
2 En el primer gran estudio sobre colecciones de milagros marianos románicos y sus fuentes latinas, 
emprendido en Viena, a fines del siglo XIX, por el célebre filólogo Adolfo Mussafia (Studien zu den 
mittelalterlichen Marienlegenden, 1886-1898), se llega a identificar ciertos ciclos de milagros marianos 
“de tipo universal o general”. Las colecciones universales, conservadas con el nombre de su autor o 
anónimas, reúnen milagros marianos acontecidos en diversos lugares de la cristiandad. Según Juan Carlos 
Bayo, se trata de obras muy diferentes de las colecciones locales, ya que representarían el inicio de la 
literatura miracular independiente de la hagiografía, es decir, desligada de reliquias y santuarios marianos 
(Bayo, J. C., “Las colecciones universales de milagros de la Virgen hasta Gonzalo de Berceo”, Bulletin of 
Spanish Studies LXXXI.7-8, 2004, 851-852). Si bien es cierto que la mayoría de las colecciones 
universales de milagros marianos “paneuropeos” parecen ser posteriores a las locales, no podemos dejar 
de destacar la existencia anterior de materia miracular en forma de relatos independientes (como los 
milagros de Teófilo, de San Ildefonso, de San Basilio, o del niño judío arrojado al horno), o bien la 
arcaica colección de Gregorio de Tours, que parece constituir el “momento fundacional” del género en la 
segunda mitad del siglo VI (cf. Bertolucci, V.,  “Contributo allo studio della letteratura miracolistica”, 
Miscellanea di Studi Ispanici VI, 1963, 5-72).
Cita sugerida: Disalvo, S. (2015). El gozo del Paraíso en dísticos elegíacos: notas sobre algunos milagros marianos 
de Nigel de Canterbury. Auster, (20), e025. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus025
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 
Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
La vasta. mayoría de las obras conservadas consiste en colecciones de milagros 
en  prosa latina,  muchas  de  las  cuales  no presentan variantes  significativas  en  su 
redacción con respecto a las demás. Sin embargo, a finales del siglo XII y durante todo 
el XIII, observamos que la materia miracular ha pasado al romance y al verso, con 
autores  como  Adgar,  Gautier  de  Coinci,  Gonzalo  de  Berceo  y  Alfonso  X.  Cabe 
preguntarse, pues, si es posible identificar una transición entre la prosa en latín, por lo 
general  escueta  en  las  colecciones,  y  los  amplificados  y  enriquecidos  poemas  en 
romance, es decir, testimonios de una elaboración poética de milagros en verso latino. 
En efecto, tales obras existen, aunque en menor número con respecto a la prosa. Es el 
caso de los  Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie, Versifice, de Nigel de 
Canterbury, en los que puede apreciarse con claridad cómo una materia de amplia 
difusión, recopilada en relatos más bien breves y en prosa, se transforma en una 
elaborada colección en verso: milagros en dísticos elegíacos, evidentemente adecuados 
para un público culto, de formación escolar. No se trata del único caso, ya que existen 
ejemplos anteriores en el códice Thott 1283 y, posteriores, como la Stella Maris de Juan 
de Garlandia4. Ahora bien, en palabras de su editor, Jan Ziolkowski: “It is the earliest 
surviving collection of versified Marian miracles in Latin. Whether or not it is the 
earliest such collection in any language, the Latin collection sheds light on the important 
Anglo-Norman collections of the late twelfth and early thirteenth centuries”5.
Nigel de Canterbury (también llamado Nigel Wirecker o Whiteacre, y también 
Nigellus de Longo Campo o “de Longchamps”)6, fue un monje benedictino de mediados 
del siglo XII. Nacido cerca del año 1130 en Normandía, poco se sabe de su vida hasta 
después de 1170, momento en el que ya lo encontramos como monje en Christ Church, 
Canterbury, hasta su muerte en 12107. Allí, en Canterbury, conoció a Santo Tomás 
3 Carrera de la Red, A. y F. Carrera de la Red, Miracula Beate Marie Virginis (Ms. Thott 128 de 
Copenhague): una fuente paralela a los «Milagros de Nuestra Señora» de Berceo, Colección Centro de 
Estudios Gonzalo de Berceo 19, Logroño, Instituto de Estudios Riojanos, 2000.
4 Wilson, E. F. (ed.), Juan de Garlandia (Johannes de Garlandia): The Stella Maris of John Garland 
Edited, Together With a Study of Certain Collections of Mary Legends Made in Northern France in the 
Twelfth and Thirteenth Centuries, Wellesley College - The Mediaeval Academy of America, Cambridge 
(Massachusetts), 1946.
5 Ziolkowski, J. (ed.), Nigel of Canterbury (Nigellus Wireker): Miracles of the Virgin Mary, in Verse / 
Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie, Versifice, (Toronto Medieval Latin Texts 17), Toronto, 
Institute of Medieval Studies, 1986, 1.
6 Sobre el nombre del autor, cf. Mozley, J. H., “Nigel Wireker or Wetekre?”, The Modern Language 
Review 27.3, 1932, 314-317.
7 Se han dado también las siguientes fechas: c.1135–1198, vid. Rigg, A. G., s.v. “Canterbury, Nigel 
of (c.1135–1198?)”, en: Oxford Dictionary of National Biography, 2004, 
2
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Becket, comulgó con sus ideas y asistió a su martirio. Escribió bajo el patronazgo del 
obispo de Ely, William de Longchamps, figura importante en la vida política de la 
Iglesia del siglo XII. La biblioteca monacal de Christ Church, una de las más completas 
de su tiempo, estaba especialmente provista de textos clásicos. De allí que no sorprenda 
la gran influencia ovidiana en su obra, sobre todo en su  Speculum stultorum. Este 
Espejo de tontos es el más célebre de los tantos poemas en dísticos elegíacos que Nigel 
compuso, obra de sugestiva “actualidad” ya que cuenta la historia de Burnellus, un asno 
que aspira a obtener una cola más larga, una gloria más alta y un grado universitario, 
aparte de querer fundar su propia orden religiosa. Es considerado, por otro lado, una de 
las fuentes de los  Canterbury Tales que Geoffrey Chaucer escribiría tres siglos más 
tarde8. 
Obra menos conocida son los  Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie, 
Versifice, compuestos también en dísticos elegíacos, que suman diecisiete relatos de la 
tradición miracular universal, tomados muy probablemente de colecciones británicas 
anteriores como las de William de Malmesbury9. Según la edición de Jan Ziolkowski, la 
colección consta de tres libros (con cuatro, ocho y cinco milagros cada uno) que suman 
unos 2.690 versos, cuyo contenido se detalla a continuación:

Prologus
Liber Primus

De Theophilo qui Christum negauit: historia del célebre clérigo Teófilo que 
hizo pacto con el Diablo.

De Sancto Dunstano: breve historia del santo obispo inglés que es transportado 
en visión al cielo y escucha al coro de la Virgen.

De Iuliano apostata interfecto: relato de la destrucción del emperador Juliano 
el Apóstata, gracias a la intervención de San Basilio de Cesarea.

De Sancto Ildefonso: historia del santo obispo de Toledo y la recompensa 
recibida de manos de la Virgen.
Liber Secundus

De liberatione Carnotensium: historia de la ciudad de Chartres salvada por la 
Virgen del ataque del jefe normando Rolón.
http://www.oxforddnb.com/index/101020191/Nigel-of-Canterbury
8  “Nigel demonstrates his mastery of the narrative style of Ovid’s Metamorphoses, itself a work of many 
stories stitched together as a patchwork, and an influential work in the literary firmament of the Middle 
Ages. The extent that Nigel’s poem was read in the thirteenth century –and beyond too, as for example by 
Boccaccio, Gower, or Chaucer (who mentions the Mirror of Fools in the Nun’s Priest’s Tale, which is 
itself a beast poem) –demonstrates the contemporary regard in which the poem was held, both for its 
comprehensive mastery of a panoply of literary forms, and for its satiric –its comedic –value.” 
(Harrington, K. P., Mediaeval Latin, 1ª ed. 1925, Chicago, University Press, 1997, 615).
9 Canal, J. M. (ed.), El libro “De laudibus et miraculis Sanctae Mariae” de Guillermo de Malmesbury, 
O.S.B. (c. 1143), Roma, Alma Roma, 1968.
3
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890

De Sancto Fulberto Carnotensi: relato de San Fulberto de Chartres sanado por 
la leche de la Virgen.

De monacho resuscitato: relato del sacristán lujurioso ahogado.

De monacho ebrioso: relato del monje ebrio que vio aparecer al diablo bajo tres 
formas.

De monacho resuscitato: relato del monje de San Pedro de Colonia.

De matrona a demone coram senatu liberata: relato de la matrona romana 
acusada de incesto.

De puero Judeo cum Christianis communicante: relato del niño judío arrojado 
al horno.

De puero cum alio ludente: relato del niño que ofrece pan a la imagen de 
Cristo.
Liber Tertius

Stupendum miraculum de clerico: la historia de la sanación del clérigo por 
gracia de la santa leche y de su visión del Paraíso.

De  presbitero qui nesciuit  aliam  missa nisi de Sancta Maria: el clérigo 
ignorante que sólo conoce la misa de Santa María

De ymagine Iudeum conuincente: relato del préstamo del judío al cristiano.

De clerico pro puella Deum negante: relato sobre un acto de magia negra para 
ganar amores.

De abbatissa inhonesta: relato de la abadesa devota que quedó preñada.
Habida cuenta de la insoslayable herencia clásica, cabe aclarar que el dístico 
elegíaco ya tenía, a esta altura, una larga tradición específicamente medieval, como en 
la “comedias”, además de muchas composiciones de asunto religioso, como ciertos 
himnos litúrgicos desde Venancio Fortunato en adelante. Baste citar como ejemplo el 
célebre himno para la celebración del Domingo de Ramos, Gloria, laus et honor, de 
Teodulfo de Orléans (siglo IX). 
En el presente caso, la elección del metro para la transmisión de una materia 
narrativa, indica no sólo, evidentemente, un autor letrado, sino también un público 
capaz de acceder a un texto no ya en el latín del sermón, sino de la poesía clásica, 
frecuentada en las clases de gramática. Se trata de hexámetros y pentámetros con una 
profusa aliteración, al servicio casi siempre de juegos conceptuales. Así, podemos 
observar, ya desde el Prólogo, un recurso empleado a lo largo de la totalidad de los 
poemas:
Terret opus, set torret amor. Res ardua uires
uincit et ad uotum uictus amore trahor. 
(vv. 4-5)
spiritibus superis spiritus esse comes. 
(v. 402)
4
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Carnotum iam carcer erat; quasi carcere clausos
undique uallarat uis uiolenta ducis 
(vv. 631-632)10
Por toda la obra resuenan versos de Ovidio y algunos de Virgilio, como si el autor diera 
señales y apelara a cada momento a la formación escolar del receptor. Así, encontramos 
el “medio tutissimus ibis” y la “auri sacra fames”, insertos en la narración de los 
milagros.
Tal como explica Ernst R. Curtius, la tópica ocupa un lugar central en las formas 
de composición clerical y, en este sentido, la de Nigel de Canterbury, asimismo, como 
buena creación de la pluma de un clericus, es un compendio de tópicos que se recrean 
con gran plasticidad y según la necesidad de la narración o la descripción. El Prólogo, 
por supuesto, contiene los tópicos del exordio como el de la brevedad (brevitas metri) o 
el de la insuficiencia del tratamiento de la materia (pauca de multis). En la erudición 
escolar latina de finales del siglo XII y principios del XIII, haciendo gala del acervo 
retórico de antigua herencia, estos tópicos se renuevan junto con el de la inefabilidad 
poética. Así, pues, el inicio de los Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie de 
Nigel  entrelaza  el  tópico  de  la  brevitas con  la  novedad  de  la  materia  miracular 
versificada. La tarea poética es ingente y, según declara el poeta, sólo puede ser 
completada por amor, no con las propias fuerzas humanas:
Virginis et matris celebri memoranda relatu
scribere pauca uolo, ductus amore pio.
Paucula de multis placet excerpsisse Marie
moribus et gestis hac breuitate metri.
Terret opus, sed torret amor. Res ardua uires
uincit et ad uotum uictus amore trahor.11
El Prólogo concluye con una mención a la propia naturaleza métrica de la obra, 
subrayando de alguna manera la novedad con respecto a toda la tradición miracular 
anterior en prosa.
En cuanto a la tópica presente en los milagros mismos, cabe destacar algunos 
ejemplos utilizados por Nigel de Canterbury con gran maestría. Por un lado, el tópico 
del puer senex, empleado en la descripción de la figura de San Dunstán de Canterbury 
en el segundo milagro, junto con otro, con el cual comienza el relato, que es el de la 
10 Ziolkowski, Miracles, 14, 28, 36.
11 Ziolkowski, Miracles, 15.
5
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
alabanza a la propia tierra natal. Como nos lo recuerda Curtius, las laudes Italiae de 
Virgilio en el Libro II de las Geórgicas son el gran antecedente clásico de toda una serie 
medieval de alabanzas o laudes a la patria que se prolongarán en los autores medievales 
tempranos: las laudes Hispaniae de San Isidoro de Sevilla12 y el elogio de la riqueza de 
la isla de Britannia que hace San Beda al inicio de su Historia Ecclesiastica Gentis 
Anglorum13. De este último es de quien Nigel toma el modelo, con toda seguridad, para 
sus propias laudes Britanniae al inicio del milagro de San Dunstán. Un tercer tópico 
destacado, presente en el segundo milagro del Libro Segundo, es el que Nigel elabora 
extensamente para presentar su propio oficio de escritor: un tópico propio del explicit, 
ya que alude al amanuense cansado de escribir.
Los tópicos literarios no sólo adornan el discurso y lo insertan en una tradición 
de escritura erudita, sino que son funcionales a la propia razón de ser de esta obra 
mariana, que es instruir y exhortar a la veneración de la Virgen. La obra de Nigel se 
hace eco de ese primer impulso, de gran impacto en Inglaterra, de culto fervoroso a 
María por sobre los demás santos, la  hiperdulía. Nigel, pues, aprovecha los tópicos 
literarios  para “transportar” o presentar otros “tópicos”, teológicos y no solamente 
literarios, que son puntos dogmáticos o, mejor dicho, doctrinales, que se encuentran en 
la mariología de la época. Así, no sólo la hiperdulía, sino también la mediación 
universal y la singularidad o unicidad de la Virgen, quedan perfectamente expresadas a 
través del tópico de la insuficiencia, esta vez, en la alabanza de María (aspecto que 
aprovecharán muchísimo los escritores marianos que le sucederán):
Cum Deus in sanctis mirabilis esse probetur,
est mirabilior in genitrice sua;
quique nequit cogi, genitricis amore cohactus
quid quod non faciat , qui facit omne quod est? 
Sola carens simili, quem uirginitate retenta
sola parit mundo, flectere sola potest.
Sola Deum flectit, cui soli solus ab euo
concessit natum flectere posse suum. 
12  “De gran importancia es la laus Spaniae con que San Isidoro inicia su crónica, pues es el punto de 
arranque de toda una tradición nacional española. San Isidoro se inspiró en la antigua descripción e 
historia de los países, y a su vez vino a ser modelo, no sólo de los historiadores, sino también de los 
poetas épicos de la Edad Media” (Curtius, E. R., Literatura Europea y Edad Media Latina, trad. Margit 
Frenk y Antonio Alatorre (trads.), México, Fondo de Cultura Económica, 1955, 229).
13 Se trata del primer capítulo del Libro I de la Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum: “De situ 
Brittaniae vel Hiberniae, et priscis earum incolis” (Migne, J.P., Patrologia Latina, Paris, 1844-1855 
[índices: 1862-65], vol. 97, col. 25.Versión electrónica: Patrologia Latina Database, ed. Chadwyck-
Healey, 1996-2001).
6
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
(vv. 19-22)14
* * *
Dentro de toda esta riqueza de loci communes recreada con maestría en formas y 
contextos nuevos, un contenido de especial relevancia constituye también, a su manera, 
un  tópos,  aunque  de  gran  complejidad,  manifestándose  a  menudo  como  motivo 
narrativo-descriptivo o como tema de reflexión teológica y valor anagógico (según el 
cuádruple sentido asignado a las Escrituras en la Edad Media). 
Los textos sobre los “viajes al trasmundo” o las “visiones del Más Allá” no 
pueden reducirse, por supuesto, a meros  tópoi, ya que constituyen desde antiguo un 
tema  de  la  poesía,  la  exégesis  bíblica  y  la  especulación  teológica,  con  autores 
destacados como Filón de Alejandría, Ambrosio de Milán, Draconcio. Howard Rollin 
Patch sostiene que, en la tardoantigüedad latina, “[p]ara la descripción general del 
paraíso se instituyeron fórmulas casi convencionales respecto a su perfección; y muchas 
de  ellas  ya  las  encontramos  en  la  descripción  poética  falsamente  atribuida  a 
Tertuliano”15 y, más adelante, agrega:
En todas ellas [descripciones del Paraíso, de sus cuatro ríos, etc.] las ideas típicas y el 
modo de expresión, aun las fórmulas verbales y el vocabulario mismo, se transmiten de 
tal manera que desafían al lector a que distinga entre préstamo y coincidencia. Se podría 
decir que, aparte de las palabras del Libro del Génesis, había una manera ortodoxa muy 
claramente establecida para describir el jardín del Edén16.
Curtius le dedica una gran parte de su estudio, y lo señala como un elemento importante 
de la “tópica histórica”:
Uno de los temas de la tópica poética es la belleza natural, en el sentido más lato, esto 
es,  el  paisaje  ideal  con  sus  elementos  típicos.  Además,  las  épocas  y  los  lugares 
perfectos:  los  Campos  Elisios  (con  su  eterna  primavera,  libre  de  trastornos 
atmosféricos), el paraíso terrenal, la Edad de Oro; y también las fuerzas vitales: el amor, 
la amistad, la transitoriedad de las cosas17.
El primer milagro del Libro Tercero, Nigel relata la historia de un monje virtuoso y 
devoto de la Virgen, que cae enfermo con una afección que le provoca llagas purulentas 
14 Ziolkowski, Miracles, 15.
15 Patch, H. R., El otro mundo en la literatura medieval, J. Hernández Campos, The Other World: 
According to Descriptions in Medieval Literature, México, Fondo de Cultura Económica, 1956, 145.
16 Patch, H. R., El otro mundo, 146-147.
17 Curtius, Literatura europea, 126.
7
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
y fétidas. El gravísimo sufrimiento del monje, sin embargo, se alivia al concedérsele una 
visión del Paraíso, descrita con particular atención en las plantas, las flores y los dulces 
bálsamos y perfumes agradables que sanean el aire. Bienvenido Morros ha destacado tal 
utilización del motivo del locus amoenus en este poema de Nigel, señalando la similitud 
con la Introducción de los Milagros de Nuestra Señora de Gonzalo de Berceo:
Hunc igitur, sompno dum se de nocte dedisset,
angelus assumptum ducit ad astra poli.
Grata loci facies, odor optimus, aura salubris
aspectus fragiles detinuere diu.
Herbarum species bis denas tresque uenustas
ridenti facie florida gignit humus.
Quarum prima quidem, septena flore referta,
omnibus excessit, sola decore suo.
Cetera tota choors herbarum floribus octo
uestit odorifero germine leta solum.
Vernat humus, uario florum depicta colore.
Quelibet in flores pullulat herba uirens.
Fragat odor florum, spirans quasi nectar odorum;
balsama dulcifluo uincit odore locus. 
(vv. 1641-1654)18
Luego,  una  serie  de  correspondencias  numéricas  con  ciertos  salmos  permite  la 
interpretación alegórica de tal visión. Según lo explica Bienvenido Morros:
Entre el milagro del monje inglés y la introducción del riojano, hay, desde luego, 
notables divergencias, pero también alguna coincidencia: los clérigos de los dos relatos 
hallan un notable alivio al contemplar el lugar en el que irrumpen por medios diversos, 
y, además, reconocen – ya por sí mismos, ya por intervención de un tercero – en cada 
uno de sus componentes unos valores relacionados con la Virgen María, y en esos 
valores existe cierta afinidad entre ambos textos: si Nigel de Canterbury relaciona las 
flores del prado básicamente con los salmos dedicados a la madre de Dios, Berceo lo 
hace con los nombres pensados para ella19.
.
En la poesía hispánica, pues, la tradición del jardín como elemento mariano que 
apunta hacia el Paraíso, llegará a los versos de Gonzalo de Berceo (caeçí en un prado / 
verde e bien sençido, de flores bien poblado, copla 2cd)20, para describir después todas 
las características del locus amoenus paradisíaco (Semeja esti prado egual de Paraíso, / 
en qui Dios tan grand graçia, tan grand bendición miso, copla 14ab)21, pero proseguirá 
18 Ziolkowski, Miracles, 67-68.
19 Morros, B., “El Libro de buen amor como una poética (a la luz de otras obras del Mester de 
Clerecía)”, Studi Ispanici 5, 2002, 17-18.
20 Gerli, M. (ed.), Gonzalo de Berceo: Milagros de Nuestra Señora. Madrid, Cátedra, 2003, 69.
21 Gerli, Berceo: Milagros, 72.
8
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
su curso. Alfonso X en sus  Cantigas de Santa María, aunque no desarrolla muy 
extensamente el tópico, ciertamente lo incluye en la cantiga 10, con el concepto de “rosa 
das rosas” (y la miniatura demuestra que es un verdadero jardín de flores en el que se 
destaca la Virgen como figura central). La cantiga 103, sobre el monje que en el huerto 
de su monasterio tiene la visión del Paraíso22, también exhibe un hortus o jardín que está 
asociado con la presencia de Virgen María quien, además, es nombrada como orto dos 
viços do paraíso, es decir, “Jardín de los deleites del Paraíso”, en la cantiga 357 (vv. 6-
7)23. 
Y es también por voluntad del rey Alfonso X, que el franciscano fray Juan Gil de 
Zamora elabora un Officium en honor a la Virgen, con una rica himnodia propia. Los 
textos,  que  demuestran  gran  erudición  y  elaboración  poética,  bullen  en  imágenes 
florales y vegetales, en algún casos muy cercanas a las empleadas por Nigel en su 
poema, muchas de ellas tomadas del capítulo 24 del libro del Eclesiástico (o Sirácida) 
del Antiguo Testamento como, por ejemplo, un pasaje del  canto  Quid vigoris, quid 
amoris (Oratio XXIIIª...):
Tuber rubi, rubens rosa,
Violarum gratiosa,
Acanthus et lilium.
Tu myrtetum, olivetum,
Tu lauretum et rosetum,
Flos campi convallium.
Nardus, mirrha, thus, pigmentum,
Cinnamomum, calamentum,
Crocus, muscus, fistula;
Storax, stacte et amomum,
Nux, resina, replens domum
aromatum cellula.
Mel dulcoris, flos odoris,
Fons stuporis, pons laboris,
Incorrupta balsamus. 
Arca, liber, testamentum, 
Virga, manna, condimentum
Castitatis thalamus.
 (vv. 43-60)24
22 Mettmann, W. (ed.), Alfonso X, el Sabio: Cantigas de Santa María, tomo II, Madrid, Castalia, 1988, 
16-18.
23 Mettmann, W. (ed.), Alfonso X, el Sabio: Cantigas de Santa María, tomo III, Madrid, Castalia, 1989, 
226.
24 Fita, F., “Poesías inéditas de Gil de Zamora”, Boletín de la Real Academia de la Historia VI, 379-409, 
1885, 381.
9
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Por otro lado, en conexión con el elementos de los Salmos que acabamos de 
mencionar, conocemos la larga tradición literaria de las experiencias musicales del 
trasmundo, al menos en el Occidente europeo, con el Somnium Scipionis ciceroniano 
como cabeza del linaje en las letras latinas, y su contemplación de las esferas musicales. 
Descripciones de éxtasis musical pueden ser rastreadas también en textos germánicos y 
celtas. Todo un universo de “literatura de visiones” está descrito pormenorizadamente 
en el estudio de Howard Rollin Patch (la  Visión de Drythelm, la de Adamnán, la de 
Tundale, la del Monje de Eynsham), incluidas las visiones celestiales del Paraíso, 
algunas de ellas con un elemento musical de peso significativo como en el  Viaje de 
Bran de la Irlanda medieval25. 
Muchos relatos marianos contienen visiones reveladas del Paraíso en estrecha 
vinculación con el canto y la música: el canto sobrenatural de los pájaros, liturgia de los 
ángeles  y  santos  del  Paraíso, la  revelación  celestial  de  un  himno  o antífona.  La 
mencionada cantiga 103 de Alfonso X relata la permanencia en éxtasis de un monje por 
tres siglos, al escuchar el canto de un pajarillo en el huerto del monasterio; la cantiga 
262, refiere un milagro acontecido en Le Puy, a través del cual la Virgen sanó a una 
mujer sordomuda que, habiendo quedado encerrada en una iglesia, escuchó a los santos 
y santas cantar con dulce melodía “Salve Regina…”, ante el altar de la Virgen, y – aclara 
el poema–  esa fue la primera vez que fue cantada. Se trata de la antífona Salve Regina, 
de discutida autoría, que data del siglo XI o principios del XII, atribuida en diversas 
ocasiones a San Bernardo de Claraval, a Adhemar de Monteuil, obispo de Le Puy, al 
obispo Pedro de Compostela o a Hermann Contractus, monje de Reichenau, a quien 
también se atribuye la antífona Alma Redemptoris Mater. También en la Introducción a 
los Milagros de Nuestra Señora, Gonzalo de Berceo introduce elementos musicales.
Sin embargo, la experiencia del trasmundo como experiencia musical adquiere 
todo su vigor en el milagro sobre San Dunstán, que Nigel de Canterbury sitúa como 
segundo del primer libro:
Cernere spallentes et cum spallentibus ipse [i.e. psallentes; psallentibus]
psallere spiritibus, raptus ad astra, solet.
Nec semel hoc in eo, sed sepius est repetitum,
uirgine matre tamen hoc tribuente sibi.
(vv. 403-406)
25 Patch, El otro mundo, 132.
10
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Neumata spirituum retinendo melosque supernos
sepe suos docuit redditus ipse sibi.
Presulis ipsa sui celebris Dorobernia testis
eius adhuc hodie pneuma melosque canit.
(vv. 411-414)26
Cum semel in celum solito de more uenisset,
uenit in occursum uirgo Maria uiri.
Obuia uirgineis uenit comitata choreis,
applaudens miro mater honore uiro.
Dextra datur dextre, sotiatur amicus amicis,
uirginibus uirgo, ciuibus hospes amans;
dumque corona datur quasi merces uirginitatis,
his modulando melis ora resoluit hera:
‘Cantemus domino, socie,cantemus honorem:
dulcis amor Christi personet ore pio.’
Alternando chori uersus moderamine dulci
excipiunt, reliquuos continuando melos.
(vv. 425-436)27
La música, tal como evidencian todos los textos hagiográficos sobre Dunstán, 
abad de Glastonbury (940-957) y arzobispo de Canterbury (957-988), era fundamental 
para su vida cotidiana y espiritual. En algunas tempranas redacciones de su vida, San 
Dunstán se presenta como músico excelente que jalonaba sus estudios bíblicos con la 
pintura y la práctica del arpa (hearpa). Ciertos hechos milagrosos de su vida están 
ligados a la música, como el del arpa que comienza a tocar sola la melodía de una 
antífona frente a su deslumbrado auditorio:
Huic  igitur,  dum  in  propria  presulatus  sui  ciuitate  commanebat,  sanctae 
consuetudinis  inter  cetera  sublimatum  studia  fuit  ut  in  secretis  noctium 
temporibus  sancta  loca,  propter  multimoda  populorum  ad  se  uenientium 
inhesionem  uel  etiam  aliorum  multorum  occupationem,  sancta  semper 
psalmodia decantando lustraret. Et uenit hac lege religionis innexus ad almi 
patris Augustini aediculam, nocturnis, ut dixi, temporibus oraturus. Et dum se 
sacris  inibi  suppleret  orationibus  processit  ad  orientalem  Dei  puerperae 
aecclesiam  tantundem  precaturus.  2.  Cumque  ad  hanc  propinquando 
psallendoque  uenisset,  forte  ex  insperato  noctis  euentu  audierat  insolitas 
sonoritatum uoces subtili modulamine in hac eadem basilica concrepantes. At 
ille continuo per quendam patuli foraminis hiatum inspiciens uidit prelocutam 
aecclesiam omni esse fulgida luce perfusam, et uirgineas turmas in choro 
gyranti hymnum hunc poetae Sedulii cursitando cantantes: ‘Cantemus, socii, 
Domino’ et cetera. 3. Itemque perpendit easdem post uersum et uersum uoce 
reciproca, quasi in circumitionis suae concentu, primum uersiculum eiusdem 
ymniculi more humanarum uirginum repsallere, dicentes:
Cantemus, socii, Domino cantemus honorem:
26 Ziolkowski, Miracles, 28.
27 Ziolkowski, Miracles, 29.
11
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
Dulcis amor Christi personet ore pio
et cetera.28
Este pasaje del capítulo 36 de la Vita Dunstani, en su versión más antigua, se 
sitúa al inicio de una rica tradición textual. El caso del milagro mariano obrado en favor 
de San Dunstán es especialmente interesante debido a sus múltiples versiones que 
llegan, por lo menos, hasta la segunda mitad del siglo XIII con colecciones tanto en 
latín como en romance. Los primeros testimonios sobre este santo son la Vita Dunstani 
(ca. 997-1004), compuesta por un autor anónimo conocido solamente por la letra B. (la 
cual, según algunos eruditos como Jean Mabillon, indican a Byrhtferth of Ramsey, ca. 
970-1020) y las Lectiones in depositione S. Dunstani de Adelardo de Gante dirigidas al 
arzobispo Ælfheah (ca. 1006-1012). Más  tarde encontramos  las  vitae escritas  por 
Osbern (ca. 1050-1090)29 y Eadmer de Canterbury30 en el siglo XI e inicios del XII (ca. 
1060-1126). Eadmer de Canterbury es bien conocido como amigo y biógrafo de San 
Anselmo de Aosta, arzobispo de Canterbury, y uno de los primeros escritores en 
proponer la doctrina de la Inmaculada Concepción de la Virgen María (en su  De 
Conceptione sanctae Mariae), basada en tradiciones populares muy antiguas dentro de 
la  Iglesia.  Algunas  partes  de  estos  textos  fueron  introducidos  más  tarde  como 
narraciones separadas en colecciones de milagros marianos en prosa latina, como la 
mencionada de William de Malmesbury (ca. 1096-1143), a su vez pasada al verso latino 
por Nigel de Canterbury en dísticos elegíacos, y por Adgar (Le Gracial, ca. 1190) al 
romance anglonormando. Finalmente, el milagro de San Dunstán se encontrará en 
28 Cito la traducción al inglés de Michael Winterbottom, que se incluye en la edición del texto latino B: 
“While Dunstan was resident in the city of which he was bishop [Canterbury], it was his devout custom, 
amongst other important duties, to go around the holy places at dead of night, ever singing sacred psalms; 
(he craved privacy) because of the constant attendance of visitors and his preoccupation with many other 
matters. In the course of this religious observance he came to the church of the holy father Augustine to 
pray (as I said) at night. Having restored himself there with holy prayer, he proceeded to the eastern 
chapel, which was dedicated to the Mother of God, meaning to repeat his prayers. 2. When he arrived 
there with a psalm on his lips, he heard to his surprise in the darkness unfamiliar voices, singing in the 
church with complex harmony. He hastened to look in through an opening, to find the church all bathed in 
brilliant light; bands of virgins were wheeling around in a dance, singing as they moved the hymn of 
Sedulius that begins: ‘Let us sing, friends, to the Lord,’ and what follows. 3. He also noticed that after 
each verse they alternately repeated, as mortal girls might have done, and as though in harmony with their 
circling dance, the first couplet of the hymn: ‘Let us sing, friends, to the Lord His honour; let the sweet 
love of Christ resound from devout mouths’, and the rest” (Winterbottom, M. y M. Lapidge (eds.), The 
Early Lives of St Dunstan, Oxford Medieval Texts, 2011, 100-102).
29 Stubbs, W. (ed.), Osbern of Canterbury: Memorials of St Dunstan, archbishop of Canterbury, Rolls 
Series 63, London, 1874.
30 Muir, B. J. y A. J. Turner (eds.), Eadmer of Canterbury: Lives and Miracles of Saints Oda, Dunstan, 
and Oswald, Oxford, University Press, 2006.
12
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
colecciones  fuera de  Inglaterra, especialmente  en la colección  Pez31, el  Speculum 
historiale de Vicente de Beauvais (ca. 1190 – 1264) y en varios marialia hispánicos: el 
manuscrito Alcobacense32, el Liber Mariae de Juan Gil de Zamora y las Cantigas de 
Santa María de Alfonso X, la cantiga 288 y la 29633.
Por otro lado, la colección de Nigel contiene una de las versiones más antiguas e 
importantes del milagro del niño que ofrece pan a Cristo, que he estudiado en otra 
oportunidad34. Este milagro tiene una tradición literaria muy rica entre los siglos XII y 
XIV.  Según  la  mencionada  CSM  Database (Parkinson,  2005),  se  halla  en  varios 
marialia de la British Library y de la Bibliothèque National de France, en el ms. 
Alcobacense de la Biblioteca de Lisboa y en las obras de Nigel de Canterbury, Vicente 
de Beauvais, Juan de Garlandia, Gil de Zamora, Jean Mielot y Johannes Herolt. Pero a 
éstos habría que agregar también (además de las proto-versiones de Guibert de Nogent y 
la de Gualterus de Cluny) la redacción de Guillermo de Malmesbury, la del ms. 110 de 
la Biblioteca Nacional de Madrid y versiones en verso francés. Es evidente que hay por 
lo menos dos ramas en la tradición narrativa. Otro elemento que suele aparecer en las 
versiones, a partir de la de Nigel de Canterbury, es la utilización del verbo papare, en 
lugar de  comedere en un sintagma aliterativo que imita el lenguaje infantil (“Pupe 
papa” o “Puppe pape”, etc.) y que llega hasta la cantiga de Santa María 139, de Alfonso 
X, con la expresión “Queres papar?35.
Por último, el mencionado milagro de San Dunstán y el quinto de la colección, 
que relata la defensa de la ciudad de Chartres, asediada por el jefe normando Rolón, 
demuestran en ciertos detalles la capacidad de repetición y reinserción de versos, 
llevada a cabo por Nigel con maestría, acaso también como una forma de dar cohesión a 
la obra total. En un caso, estamos ante literatura de visiones, con Dunstán arrebatado a 
los cielos para escuchar el coro de las vírgenes que acompañan a María; en otro, 
31 Crane, T. F. (dir.), Liber de Miraculis Sanctae Dei Genitricis Mariae. Published at Vienna in 1731 by 
Bernard Pez, O.S.B., Cornell University Studies in Romance Language and Literature 1, Ithaca-London-
Oxford, Cornell University, 1925.
32 Nascimento, A., “Um Mariale alcobacense”, Didaskalia IX, 1979, 339-411. 
              
 
 http://www.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?portal=0&Ref=29565
33 Vid. Fita, F., “San Dunstán, arzobispo de Cantorbery, en una cantiga del rey D. Alfonso el Sabio”, 
Boletín de la Real Academia de la Historia 12, 1888, 244-248.
34 Disalvo, S., “Gualterus de Cluny, las Cantigas y el niño que ofrece pan a Cristo: reconsideración de 
una antigua colección de milagros marianos”, Hagiographica XX , 2013
35 La historia ha tenido una larga vida literaria en la modernidad, hasta desembocar incluso a una versión 
cinematográfica, la de Marcelino, pan y vino.
13
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
estamos ya en un asunto bélico, puesto que la ciudad es salvada al enarbolar, a manera 
de estandarte, una camisa de la Virgen, conservada allí como reliquia santa. Pero en 
ambos, el narrador prorrumpe con la misma exacta exclamación, O nouitatis opus, o res 
memoranda modernis (vv. 423 y 645), jugando, una vez más con las potencialidades de 
reiteración que le ofrece la métrica. Esta exclamación, que exhorta a los hombres de su 
tiempo (modernis) a retener en la memoria de la fe una “obra de novedad”, es decir, la 
de la Virgen, la de su culto como posibilidad efectiva de salvación, condensa como 
síntesis el grito de triunfo sobre el pecado y el mal. Todo un feroz ejército normando es 
puesto en fuga, horrorizado, ante la blanca camisa de la doncella Madre de Dios. Y ante 
los poderes infernales, será lo mismo: la abadesa preñada, Teófilo que le vende el alma 
al diablo, el clérigo ignorante, el monje lujurioso y el ebrio, son todos ejemplos de seres 
en el extremo trance del mal o de la desesperación, que son salvados por recurrir a la 
Virgen. Que no se trata de un mero “material didáctico”, con el que se pretendería 
instruir al pueblo, lo demuestra el hecho de que estos poemas, en dísticos elegíacos y 
densos  de  una  rica  tópica  poética,  no  estaban,  evidentemente,  destinados  a  la 
predicación de los fieles. 
Santiago Disalvo
Universidad Nacional de La Plata / CONICET
santiago.disalvo@gmail.com
Resumen:
A finales del siglo XII y durante el XIII, la materia miracular mariana pasa de la prosa latina al  
romance y al verso, con autores como Adgar, Gautier de Coinci, Gonzalo de Berceo y Alfonso X. Ahora 
bien, ¿queda algún testimonio de elaboración poética de milagros en verso latino, como momento de 
transición entre la prosa en latín y la poesía en romance? La respuesta es afirmativa y es el caso de los 
Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie, Versifice, de Nigelo de Canterbury. Se aprecia, así, cómo 
una materia narrativa de uso extendido, recopilada en relatos más bien breves y en prosa, se transforma en 
elaboradas colecciones en verso: milagros en dísticos elegíacos, evidentemente apropiados para un 
público culto, de formación escolar. En la abundancia de tópicos de la que dispone la erudición clerical 
del autor, se introducen ciertas imágenes especialmente interesantes para observar la evolución de la 
descripción del trasmundo en la literatura mariana.
Palabras clave: Literatura latina medieval; Milagros marianos; Nigel de Canterbury; Paraíso
Abstract:
14
Auster, nº 20, e025, 2015. ISSN 2346-8890
At the end of the 12th and during the 13th century, Marian miracle narrative moved from Latin 
prose to Romance verse, with authors such as Adgar, Gautier de Coinci, Gonzalo de Berceo and Alfonso 
X. Now, is there any evidence of poetic elaboration of miracles in Latin verse, as a moment of transition 
between Latin prose and Romance poetry? The answer is affirmative, and this is the case with the 
Miracula Sancte Dei Genitricis Virginis Marie, Versifice of Nigel of Canterbury. It is possible to consider, 
therefore, how narratives of wide usage, compiled mostly in brief stories in prose, become an elaborate 
collections in verse: miracles in elegiac couplets. In the abundance of  tópoi that the author's clerical 
erudition employs, some particularly interesting images are introduced in order to examine the evolution 
of the description of Paradise in Marian literature.
Keywords: Medieval Latin literature; Marian miracles; Nigel of Canterbury; Paradise 
RECIBIDO: 2-7-2016 – ACEPTADO: 20-9-2016
15
