 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
DRÁCULA Y LA TEOLOGÍA 
 
María Virginia Ventura 
Universidad Nacional de Villa María 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 virginiaventura@unvm.edu.ar 
 
 
 
Resumen: Existe un mito moderno, el 
del vampiro. Los románticos habían 
pensado en la necesidad de crear nuevos 
mitos, y la literatura tenía que ser la 
encargada de eso. Bram Stoker fue el 
encargado de configurar al vampiro más 
icónico y mítico que daría la literatura. A 
pesar de que su historia tiene un origen 
de mito moderno nacido en Rumania, y 
que Polidori, Le Fanu y muchos otros 
escribieron sobre este mito, este 
símbolo de lo erótico y lo tanático 
alcanza su forma final con Drácula. En la 
novela, el autor hace que este ser 
horroroso se convierta en un aristócrata 
y su simbología crezca. En esa 
simbología, se manifiesta el problema de 
la fe moderna, la angustia de la 
existencia que padece el hombre 
moderno. 
 
Palabras 
clave: 
Mito, 
Vampiro, 
Gótico, Modernidad, Religión. 
 
 
 
 
 
Abstract: There is a modern myth, that 
of the vampire. The romantics had 
thought about the need to create new 
myths, and literature had to be 
responsible for that. Bram Stoker was in 
charge of configuring the most iconic 
and mythical vampire that literature 
would give. Despite the fact that his 
story originates from Romanian-born 
modern myth, and that Polidori, Le 
Fanu, and many others wrote about this 
myth, this symbol of the erotic and the 
thanatic reaches its final form with 
Dracula. In the novel, the author makes 
this horrible being become an aristocrat 
and his symbolism grows. In this 
symbolism, the problem of modern 
faith is manifested, the anguish of 
existence suffered by modern man. 
 
Keywords: Myth, Vampire, Gothic, 
Modernity, Religion.
 
 
2 
 
“No saben que he sufrido mucho, que sufro mucho, 
aun las más mangas torturas, a causa de sus risas... Si, 
les repito: no puedo dormir sin luz, no puedo 
soportar la soledad de una casa abandonada: tiemblo 
ruido misterioso que en las horas crepusculares brota 
de los boscajes en un camino; no me agrada ver 
revolar un mochuelo o un murciélago: no visto, en 
ninguna ciudad a la que llego, los cementerios; me 
martirizan conversaciones sobre asuntos macabros, y 
cuando las tengo, mis ojos aguardan para cerrarse, al 
amor del sueño, que la luz aparezca”  
 
 
 
 
 
         Rubén Darío 
 
 
Los vampiros son el mito moderno que reclamó el 
Romanticismo.  
Cuando Friedrich Schlegel… asignaba a la literatura y el arte 
románticos la tarea de crear una ‘nueva mitología’, 
¿sospechaba que el vampiro sería, junto con el Fausto de 
Goethe y el Frankenstein de Mary Shelley, una de las 
mayores producciones mitológicas del siglo venidero? 
Durante el siglo XIX, el vampiro había encontrado ya en las 
tradiciones del este de Europa un terreno propicio para 
perpetuarse (Ibarlucía y Castelló-Joubert, 2007, p. 16).  
Nació en la tradición popular y, desde allí, conquistó el reino 
de la ficción gótica. En él permanece hasta la actualidad. Pero el 
personaje más memorable, entre los no-muertos, es el conde 
Drácula. Tal es su importancia, que su historia no se limita al 
renombrado best-seller de Bram Stoker, sino que lo trasciende. 
La inmortalidad de la novela sólo es equiparable a la del propio 
vampiro, que revive una y otra vez tanto en libros como en el 
 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
cine, en el teatro y en la televisión. Renace en Europa, en 
Norteamérica y hasta en Latinoamérica. Y se metamorfosea en 
cada una de sus encarnaciones. Sin embargo, su simbolismo 
permanece intacto. 
En tiempos modernos, dice Ricoeur, “el mito no es más que 
mito, por la sencilla razón de que hoy no podemos empalmar 
esos tiempos legendarios con los tiempos históricos” (1969, p. 
238). Pero el vampiro se vuelve trascendente. “El vampiro se 
reproduce y prolifera, de modo tal que los más grandes autores, 
si no se han dejado cautivar por su figura, al menos han sido 
rozados por sus alas” (Ibarlucía & Castelló-Joubert, 2007, p. 9). 
En este trabajo se pretende demostrar el carácter simbólico que 
el Conde Drácula posee a través de la teología. El vampiro es el 
mito moderno, y es un mito que simboliza todas las formas del 
mal. Nace como una respuesta a la secularización y se consagra 
como un aristócrata en plena modernidad. “El vampiro 
despertó de su letargo por ese movimiento de remitologización 
que fue el Romanticismo” (p. 9). Mientras que para el hombre 
moderno el mito perdía valor explicativo, como dice Ricoeur, el 
Romanticismo alzaba sus tropas en una lucha por crear un mito 
moderno. Un mito sin funciones explicativas, pero sí con una 
función simbólica, “el poder que posee para descubrirnos y 
manifestarnos el lazo que une al hombre con lo sagrado” 
(Ricoeur, 1969, p. 238). En la literatura gótica, reino del 
vampiro, el mal será el elemento sobrenatural por excelencia, el 
que une al hombre con lo sagrado. El mal es uno de los 
problemas de la teología, por lo que en esta investigación se 
abordará esta temática a través Ricoeur y Safranski desde una 
perspectiva teológica en la figura de Drácula. 
 
 
4 
 
La novela de Stoker introdujo un ser sobrenatural a la 
Modernidad que se instauraría en la cultura popular. La figura 
de Drácula traspasa los límites de la literatura, es una figura 
popular, un símbolo que manifiesta las representaciones del mal 
en nuestro tiempo. 
 
La teología del mal en Drácula de Bram Stoker 
 
La obra Drácula nos introduce por primera vez al misterioso 
Conde en el año 1896. A partir de ese momento, este ser se 
convertirá en el vampiro más famoso de la historia. Desde su 
nacimiento, el vampiro se vuelve un aristócrata. En la mitología 
popular, había sido concebido como una figura macabra y no 
pensante, carente de elegancia y conciencia, arrastrado por un 
deseo desenfrenado de beber la sangre de los vivos. El 
Romanticismo rescatará el mito y lo convertirá en un personaje 
literario; permitiendo, de esta manera, que sufriese sucesivas 
metamorfosis.  
The legend was popularized in Western literature through 
highly successful novels, beginning with John Polidari’s The 
Vampyre, published in 1819, and Bram Stoker's Dracula, 
published in 1897. It was the latter that provided the basis 
for most subsequent vampire fiction. Other novels of 
varying degrees of literary merit have appeared since then, 
but few, if any of them, depart from the basic “type”1 
(O'Brien, 2010, p. 2).  
 
1 “La leyenda se popularizó en la literatura occidental a través de novelas de gran éxito, 
comenzando con El Vampiro de John Polidori, publicada en 1819, y Drácula de Bram 
Stoker, publicada en 1897. Fue esta última la que sirvió de base para la ficción de vampiros 
posteriores. Otras novelas de diferentes grados de valor literario han aparecido desde 
 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
Drácula es un aristócrata que padece el deseo insaciable de 
sangre humana. Lo que lo diferencia del vampiro mitológico es 
su inteligencia. Esto hace que se vuelva mucho más difícil de 
combatir que su antecesor. En la obra de Bram Stoker, la tarea 
de destruir al conde es encomendada a Van Helsing. Este 
considera que el vampiro es un ser limitado que pude ser 
sometido por la superstición y la tradición popular. “Vamos a 
examinar las limitaciones del vampiro en general y de este en 
particular” (Stoker, 2008, p. 249), dice el doctor, a quien se le ha 
encomendado la destrucción de este mal. Van Helsing afirma 
que el vampiro tiene limitaciones, y siendo el vampiro un 
símbolo del mal, esta afirmación implicaría decir que el mal tiene 
limitaciones. También, se puede sostener que existen diversos 
tipos de mal. Para Ricoeur, “todo enigma del mal radica en que 
comprendemos bajo un mismo término, por lo menos en la 
tradición del Occidente judeocristiano, fenómenos tan diversos 
como, en una primera aproximación, el pecado, el sufrimiento y la 
muerte” (Ricoeur, 2004, p. 23). El vampiro es capaz de manifestar 
cualquiera de estas formas del mal. Pero, en el caso de Drácula, 
representa su encarnación. Drácula es un demonio elegante y 
seductor que arrastra a sus víctimas hacia el sufrimiento, la 
muerte y el pecado. 
La fundamentación de una literatura gótica se encuentra en el 
mal, elemento inherente a ella. Durante el Iluminismo, “el gótico 
dieciochesco… se preocupaba por algo que escapaba al dominio 
racional: exhibir la presencia del mal y atraer con la maldad” 
 
entonces, pero pocas, si es que alguna de ellas lo hace, se apartan del ‘tipo’ básico” 
(traducción propia). 
 
 
6 
 
(Amícola, 2003, p. 143). Su propósito era rescatar la tradición y 
la superstición sobre un mundo que se tornaba demasiado 
racional. Será el mal, y no el bien, el que acerque al hombre 
nuevamente a lo sobrenatural, a lo irracional y, por lo tanto, a la 
fe. El mal es el único elemento irracional que el hombre 
moderno es capaz de aceptar, porque le resulta imposible 
negarlo. “El mal no es ningún concepto; es más bien un nombre 
para lo amenazador, algo que sale al paso de la conciencia libre 
y que ella puede realizar” (Safranski, 2005, p. 14). Su existencia 
provoca el alejamiento de Dios, ya que lo malo está siempre 
presente, a diferencia de lo bueno. Pero sin la existencia del mal, 
la fe no es necesaria. De eso se trata Drácula. Drácula es el mal 
demonizado que Van Helsing pretende destruir mediante la 
religión y la superstición. No hay otra forma de destruir este mal 
sobrenatural, más que a través del bien sobrenatural. Pero ¿de 
qué se está hablando al hablar de mal sobrenatural o mal 
demonizado? Para entenderlo, es fundamental comprender a 
fondo todo aquello a lo que se define como mal. 
El pecado (en términos religiosos) o mal moral “designa 
aquello por lo que la acción humana es objeto de imputación, 
acusación y reprobación” (Ricoeur, 2004, p. 24). La acción del 
vampiro es absolutamente reprobable si la observamos como 
acción humana, pero el vampiro no es humano. Fue humano y 
ha dejado de serlo, ha muerto como hombre al nacer a la 
inmortalidad del vampiro. El vampiro representa una fuerza 
sobrenatural que ejerce el mal y pretende esparcirlo al mundo. 
El conde no padece el mal, es el mal encarnado en un cuerpo 
humano, es el mal demonizado. El conde vampiro no es un 
pecador, es el portador del sufrimiento y la muerte. 
 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
Por una parte, está el sufrimiento: “el sufrimiento enfatiza el 
hecho de ser esencialmente padecido: nosotros no lo 
provocamos, él nos afecta” (Ricoeur, 2004, p. 25). Drácula 
ocasiona el sufrimiento a sus víctimas, atentando contra su 
integridad física, psíquica y espiritual. Lucy es un claro ejemplo: 
ante la mordida del vampiro cae enferma, poco a poco pierde la 
razón y, finalmente, su espíritu: se convierte en vampira. De 
manera que es posible afirmar que Drácula hace el mal al 
provocar sufrimiento, “el mal cometido por uno halla réplica en 
el otro” (p. 26). Por otra parte, está la muerte. Drácula es capaz 
de ocasionar la muerte bebiendo la sangre de los vivos. Pero, a 
pesar de lo demoníaco y perverso de este comportamiento, lo 
que en verdad hace de este vampiro un demonio es el arrastrar 
a sus víctimas al vampirismo. Como demonio, seduce al hombre 
y lo incita a obrar mal. Posee una fuerza superior, sobrenatural, 
que es capaz de arrebatarle su voluntad, de seducirlo y 
condenarlo. 
Se ha mencionado que el vampiro posee la categoría de mito, 
por lo cual posee un aspecto folklórico. Este aspecto “permite 
al mito recoger la faceta demoníaca de la experiencia del mal, 
articulándola en un lenguaje” (Safranski, 2005, p. 31). Durante 
la Edad Media, la figura del mal tomó la forma de demonio, que 
se manifestará en el gótico en la Modernidad. Es el mal que 
viene desde fuera, un ser que ataca al hombre desde el exterior 
trayéndole sufrimiento y atrayéndolo con el deseo. El vampiro 
arquetípico simboliza este tipo de mal, el demonizado: Drácula. 
En la teodicea de Leibniz “se toman en consideración y se sitúan 
bajo el acápite de mal metafísico —defecto ineluctable de todo ser 
creado, si es verdad que Dios no podía crear otro Dios— todas 
 
 
8 
 
las formas del mal, y no solamente el que posee carácter moral 
(como en la tradición Agustiniana) sino el sufrimiento y la 
muerte” (Ricoeur, 2004, p. 41). El sufrimiento y la muerte son 
los males que provoca Drácula a sus víctimas.  
La noche y la niebla protegen a Drácula, pero su mayor 
fortaleza es que nadie cree en él. Aquí la novela manifiesta el 
problema de la fe. El mal (en este caso el vampiro) no puede ser 
combatido sin la fe. “Aceptemos entonces que el vampiro y la 
creencia en sus limitaciones y en el remedio contra él reposan 
por el momento sobre la misma base” (Stoker, 2008, p. 249). Su 
poder radica en la falta de fe. De la misma manera que los 
fenómenos naturales y el mismo mal son puestos en duda por 
la Modernidad, el fenómeno sobrenatural del vampiro es 
cuestionado y, ante la incredulidad, no es combatido. Van 
Helsing asegura que la fe es necesaria para destruir el mal, ya que 
los medios para conseguir eliminarlos provienen de la religión y 
la superstición. “Hay cosas que lo afectan de tal forma que 
pierde su poder, como los ajos, que ya conocemos, y las cosas 
consagradas, como este símbolo, mi crucifijo” (p. 250), dice Van 
Helsing apelando tanto a la tradición religiosa como a la 
tradición popular, a la que él llama superstición. Esta tradición 
popular es mucho más poderosa que la tradición dogmática 
porque en ella la fe es más fuerte. De hecho, el conde es 
destruido de acuerdo a la tradición o mitología sobre vampiros 
que se daba en el Siglo XIX. Se le corta la garganta y se arranca 
su corazón. Esto podría verse como una crítica a la Iglesia que 
desde la Edad Media ha limitado el poder de la tradición 
popular, de la fe que radica en la creencia del pueblo. Se hace 
posible observar que esta obra gótica del Romanticismo 
 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
pretende rescatar la fe popular como verdadera estableciendo 
que, tal como hace la ciencia, la teología tradicional ha 
pretendido hacer tabula rasa con las tradiciones, dejando fuera a 
aquellos que las vivencian. Para Scannone, la razón “no 
solamente se buscó minimizar ideológicamente, y aun reducir 
totalmente los caracteres opuestos a la razón totalizante, sino 
que, de hecho, fueron siendo eliminados sus pretendidos 
oponentes” (Scannone, 2005). De la misma manera, Safranski 
afirma: 
la razón se muestra tiránica en su intento de hacer tabula 
rasa, 
de 
destruir 
tradiciones, 
condicionamientos 
y 
costumbres, o sea, la historia entera en la que estamos 
inmersos. Se siente inducida a una limpieza general, a 
eliminar las tradiciones, que se le presentan como meros 
trastos viejos de antiguos tiempos. La razón ajena a la 
historia, que se arroja la potestad de hacer todas las cosas de 
nuevo y mejor es, pues, tiránica. Asimismo, la razón es 
tiránica cuando alza la pretensión de desarrollar una imagen 
verdadera del hombre, cuando presume de saber en qué se 
cifra el interés general, cuando en nombre del bien general 
establece un nuevo régimen de opresión (2009, p. 35). 
Los hombres del siglo XVIII fueron capaces de observar eso 
y crear el movimiento de remitologización que fue el 
Romanticismo: movimiento que gestó el nacimiento del gótico, 
género que le otorgó vida a Drácula, que pretendía rescatar la 
tradición popular para salvar la fe y poder combatir el mal. Algo 
que la razón no comprende.  
 
 
10 
 
Drácula es una novela gótica cuyo planteo filosófico, 
establecido por el alter ego de Stoker, Van Helsing,2 es que la 
tradición popular y la fe que en ella se manifiesta son 
pronunciadas por la razón como supersticiones infundadas. Sin 
embargo, el mal existe y la razón no puede explicar 
racionalmente su sentido. La razón se encarga de negar al mal 
como un elemento sobrenatural y lo establece como uno 
natural. Sin embargo, no encuentra manera de combatirlo y se 
limita a negarlo como sobrenatural. Esta negación del mal le 
otorga poder, de la misma manera que el vampiro se vuelve 
indestructible si el hombre no cree en él. Sin embargo, la 
tradición popular y la religión han consagrado diversas prácticas 
rituales y elementos simbólicos con el sentido de utilizarlos en 
la lucha contra el mal. 
El mal es percibido por el hombre como un elemento que se 
concibe fuera de sí, como el vampiro: un demonio que seduce y 
arrastra al pecado. Drácula representa esa manera de percibir el 
mal. Y la existencia de este reclama una recuperación de aquello 
que la razón pretende destruir. Incluso la Iglesia católica se torna 
demasiado racional para los románticos. De esa manera, 
reclaman la no razón, el conocimiento irracional. Autores como 
Bram Stoker percibían el desborde de la razón mucho antes que 
la filosofía y la teología pretendieran racionalizarlo todo. La 
psicología junguiana lo llama irracionalidad. La filosofía de la 
liberación habla de una nueva racionalidad. Sin embargo, el 
gótico literario observó que mientras la razón iluminista sea la 
 
2 Bram Stoker se llamaba Abraham, al igual que Abraham Van Helsing. Bram es una 
apócope. 
 
 María Virginia Ventura. Drácula y la teología 
 
 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
única manera bajo la cual se pretenda explicar el mundo, el 
conocimiento que la tradición y la superstición popular ha 
generado permanecerá oculto. La fe desaparecerá y el mal no 
podrá ser vencido jamás. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Amícola, J. (2003). La batalla de los géneros. Novela gótica 
versus novela de educación. Rosario: Beatriz Viterbo. 
Ibarlucía, R. y Castelló-Joubert, V. (2007). Estudio preliminar. 
Vampiria. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, 9-26. 
O'Brien, 
M. 
D. 
(2010). 
Twiligth 
of 
the 
west. 
http://www.studiobrien.com/writings_on_fantasy/twilight-
of-the-west.html 
Ricoeur, P. (1969). Finitud y culpabilidad. Madrid: Taurus. 
---. (2004). El mal. Un desafío a la filosofía y a la teología. 
Buenos Aires: Colección Nómadas. 
Safranski, R. (2005). El mal: o el drama de la libertad. 
Barcelona: Tusquets. 
---. (2009). Romanticismo: Una odisea del espíritu alemán. 
Barcelona: Tusquets. 
Scannone, J. C. (2005). "Recomprensión de la razón a partir de 
las víctimas históricas". Religión y nuevo pensamiento. 
México: Anthropos. 
 
Fecha de recepción: 17/11/2020 
Fecha de aprobación: 19/5/2021 
