1 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
UNA LECTURA DEL AGAMEMNON DE SÉNECA: NEFAS TRÁGICO E 
IMAGINARIO POÉTICO 
Eleonora Tola 
Investigadora Adjunta CONICET 
elytola@gmail.com 
 
1. Introducción 
 
La historia mítica de Agamenón incluye un amplio repertorio de motivos1. Cabe 
recordar el de la venganza, el de la repetición de crímenes en el ámbito familiar, el de la 
furia, el dolor y los miedos de Clitemnestra en tanto madre, esposa herida y mujer 
adúltera; el motivo de la igualdad entre vencedores y vencidos, el de la muerte como 
remedio supremo, el de la mutabilidad de la fortuna y el de los peligros que conlleva el 
poder. El género trágico pone de manifiesto, a través de tales motivos, las consecuencias 
psíquicas y éticas del derramamiento de sangre familiar en el marco de una interrogación 
permanente sobre los fundamentos y límites de la condición humana. Cada actualización 
de la matriz semántica de esta leyenda introdujo, a su vez, profundas transformaciones de 
la trama mítica en función de los distintos contextos2. Mediante los mecanismos de una 
memoria poética siempre activa, dicha trama se fue reescribiendo a partir de 
articulaciones inéditas entre los planos intra- y extradiscursivos3. Como observa C. 
                                                          
 
1 Usaremos en un mismo sentido los términos ‘tema’ y ‘motivo’ a lo largo de nuestra reflexión, más allá de 
los múltiples debates acerca de su definición. Al respecto, O. DUCROT, J. – M. SCHAEFFER (19952, pp. 638-
639) señalan que “il n’y a guère de consensus quant aux définitions du motif et du thème. Bien des auteurs 
utilisent les deux termes de manière interchangeable. D’autres les opposent selon l’étendue textuelle qu’ils 
subsument: un thème résulterait d’une combinaison de motifs, ces derniers étant des éléments de contenu plus 
élémentaires...Il peut être utile de proposer les distinctions terminologiques suivantes:... lorsqu’on ne tient pas 
compte des relations de contiguité et de causalité immédiate [comme pour ce qui est de fonctions], mais qu’on 
s’attache à relever celles de ressemblance (et donc aussi d’opposition) entre des unités souvent très distantes, 
la perspective est paradigmatique, et on obtient, comme résultat de l’analyse, des thèmes; quant aux motifs, il 
paraît judicieux d’y voir des étiquettes désignant des classes de réalisations lexicales d’une fonction ou d’un 
thème, chaque classe étant fondée, soit sur des exemplifications strictes, soit, ce qui est plus probable, sur des 
ressemblances de famille entre ses divers membres”.  
2 Por ‘matriz semántica’ entendemos una suerte de sustrato que se obtiene del cotejo de distintas versiones de 
un mito y en torno al cual surgen las distintas actualizaciones del mismo. La literatura es, por excelencia, uno 
de los prismas por el que pueden rastrearse las metamorfosis del material mítico (C. CALAME 1988, pp. 7-17). 
Desde la perspectiva teórica de la mitocrítica, G. DURAND (1979, p. 64) considera que el mito es un sistema 
dinámico de símbolos, arquetipos y esquemas. Bajo el impulso de un esquema, ese sistema tiende a 
convertirse en relato. A partir de un ‘mito ideal’ constituido por la síntesis de todas las variantes mitémicas, 
esta disciplina estudia las transformaciones del mito según las épocas, los géneros literarios y los horizontes 
de recepción en los que se inscriben. 
3 En cuanto al concepto de ‘memoria poética’ como tensión entre permanencia y cambio, cf. J. B. CONTE 
(1974). Para un abordaje semiótico-narratológico de la memoria poética, cf. C. CALAME (2006).  
Una lectura del Agamemnon de S´
eneca : Nefas tr´
agico e imaginario po´
etico
TOLA Eleonora
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
3 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
fragmentación) pueden considerarse como uno de los parámetros clave en la 
profundización de la poética trágica de esta pieza. Las imágenes de ‘mezcla’, ‘retorno’ y 
‘ruptura’ con las que se manifiestan esos temas configuran una suerte de gramática 
simbólica debido a su particular conjunción en la tragedia. Dicha gramática, entendida 
como un movimiento complejo de representación y significación (C.-G. Dubois, 1998, p. 
22), funciona, a su vez, dentro de un sistema dinámico que organiza las imágenes6.  Lejos 
de ser una sucesión de elementos yuxtapuestos, es decir, un mero corpus, ese sistema o 
imaginario debe leerse como una red cuyo sentido radica en la relación entre sus 
componentes (J. Thomas, 1998, pp. 15-21). Nos proponemos mostrar que algunos 
motivos de esta tragedia senecana pueden dejar al descubierto, a partir de su inserción 
en un entorno de relaciones, las constantes poético-simbólicas del texto dado que el 
imaginario es un punto de encuentro entre procesos de representación (mediante 
imágenes) y procesos de significación.    
 
 
2. Representaciones del desorden familiar, emocional y cósmico 
 
La imagen de ‘mezcla’ asume distintas formas en el Agamemnon y se asienta, 
desde el punto de vista léxico, en el uso del verbo misceo y de adjetivos que sugieren la 
idea de ‘ambigüedad’ e ‘incertidumbre’ respecto de situaciones o estados de los 
personajes7. Se vincula principalmente con tres núcleos semánticos: el origen de Egisto, 
la trama del crimen por parte de Clitemnestra y el desorden cósmico provocado por la 
tempestad en el relato de Euríbates. Ya en el comienzo la sombra de Tiestes, que irrumpe 
en la tierra desde el reino subterráneo (1-56), se presenta a sí misma como el lugar de 
una mezcla monstruosa. Según recuerda el personaje, su ingesta caníbal ha ‘mezclado’ 
en su cuerpo todas las categorías familiares y el carácter sacrílego de tal confusión se 
asocia con un trastrocamiento inaceptable del orden natural y social8:    
 
Ag. 34-36: 
                                                          
 
6 Cf. J. BURGOS (1982, p. 80): “L’image poétique…ne peut prendre signification qu’à partir du moment où 
elle est située dans son tissu de l’imaginaire”. 
7 Misceo: Ag. 36, 201, 417, 474, 490, 664; mixtus: Ag. 213, 358b; dubius: Ag. 50, 58, 140 (dubito), 146, 309, 
407, 420, 457, 787, 874, 908, 930; incertus: Ag. 3, 38, 140, 714, 748, 777; ambiguus: Ag. 984.  
8 Cf. Sen. Thy. 52-53: FV. “Misce penates, odia, caedes, funera/ accerse et imple Tantalo totam domum”; 83: 
“Ante perturba domum”. Respecto de otros núcleos temáticos de la leyenda de Agamenón y de su relación 
con el Thyestes senecano, cf. A. J. BOYLE (1983). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
2
4 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
…                    Versa natura est retro: 
auo parentem, pro nefas! patri uirum, 
gnatis nepotes miscui, -nocti diem9  
 
“La naturaleza ha sido alterada hacia atrás: he mezclado al padre con el abuelo, 
¡oh sacrilegio! al marido con el padre, a los nietos con los hijos, -al día con la 
noche”. 
 
 
Tiestes no sólo resurge para mostrar el caos y la perversión de valores que ha 
suscitado la búsqueda de venganza en la familia real de Argos, sino que al anunciar 
nuevos crímenes en la dinastía de Tántalo anticipa también la sucesión de 
acontecimientos dramáticos: “Iam iam natabit sanguine alterno domus:/ enses, secures, 
tela, diuisum graui/ ictu bipennis regium uideo caput;/iam scelera prope sunt; iam dolus, 
caedes, cruor:/parantur epulae…”44-48 (“Ya nadará la casa en sangre recíproca: veo 
espadas, hachas, lanzas, la cabeza del rey cortada por un fuerte golpe del hacha de doble 
filo; ya están cerca los crímenes, ya el engaño, la matanza, la muerte: se prepara el 
banquete…”). La mezcla socialmente inaceptable que encarna Tiestes en su sangre se 
convierte en una suerte de modelo de inversiones sacrílegas destinadas a repetirse a lo 
largo de las generaciones como crímenes recíprocos10. A la luz de esta dinámica cíclica 
debe leerse la identidad de Egisto, que no es sino el fruto del monstrum cometido por su 
padre Tiestes al devorar su descendencia (“…Viscera exedi mea” 27) y unirse luego a su 
propia hija (“[Fortuna] gnatae nefandos petere concubitus iubet” 30). El origen de Egisto 
es subrayado en las distintas etapas de la tragedia. En primer lugar, Tiestes lo presenta 
como motor de la acción (“…Causa natalis tui,/ Aegisthe, uenit…” 47-48); luego, en el 
marco de la elaboración del crimen, tanto el mismo Egisto como Clitemnestra evocan ese 
origen (AEG. “…non est poena sic nato mori” 233; CLY. “Phoebum nefandae stirpis 
auctorem uocas” 295). Por último, una vez que se ha llevado a cabo el asesinato de 
                                                          
 
9 Para el texto latino seguimos la edición de F. R. CHAUMARTIN (Les Belles Lettres, 1999). Las traducciones 
son nuestras. 
10 El carácter cíclico que se desprende de la idea de reciprocidad atraviesa la tragedia: 64-65: CHO. “…aequor/ 
furit alternos uoluere fluctus”; 439: EUR. “et ualida nisu bracchia alterno mouet”; 561: EUR. “feruetque 
semper fluctus alterna uice”.    
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
3
5 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Agamenón, Electra explicita la condición infame de este personaje portador de un dubius 
sanguis11:   
 
Ag. 983-985: 
Etiam monebit sceleris infandi artifex, 
per scelera gnatus, nomen ambiguum suis 
idem sororis gnatus et patris nepos? 
 
“¿También me aconsejará el artífice de un crimen inefable, el que ha nacido entre 
crímenes,  cuyo nombre es ambiguo para los suyos, a la vez hijo de su hermana y 
nieto de su padre?” 
 
En un movimiento especular con el comienzo de la tragedia que, como vimos, 
focaliza esta idea en la figura de Tiestes, hacia el final el texto traslada el mismo 
imaginario al origen de Egisto (nomen ambiguum 984), producto monstruoso de una 
mezcla de sangre de la que solo puede surgir un sceleris infandi artifex (983)12.  
 
La ambigüedad que subyace en el origen de Egisto se extiende al personaje de 
Clitemnestra bajo la forma de su incertidumbre respecto del crimen que se propone 
cometer. Las preguntas retóricas y las auto-exhortaciones de la reina a lo largo de sus 
confrontaciones con la Nodriza (108-202) y con Egisto (226-309) muestran el conflicto 
interno de este personaje. Ya dispuesta a realizar el nefas13 (“Misce cruorem, perde 
pereundo uirum” 201-202) sus palabras dejan al descubierto una misma constelación 
imaginaria. La oscilación entre el dolor (133, 142), el timor (133), la inuidia (134), la cupido 
(135), el pudor (138) y la ira (142) emparenta la temática de la mezcla con el desorden 
                                                          
 
11 Mismo motivo en Sen. Thy. 239-241: “corrupta coniunx, imperi quassa est fides,/ domus aegra, dubius 
sanguis et certi nihil/ nisi frater hostis”. Sobre la temática de la turbatio sanguinis en la cultura romana, cf. 
G. GUASTELLA (1988, pp. 68-72).  
12 La idea de ‘artifex’ remite, antitéticamente, a la figura de Atreo en el Thyestes, quien elabora y concibe su 
nefas como un opus (“Fructus hic operis mei est”. 906). El desempeño pusilánime de Egisto en el 
Agamemnon (890-891: “Haurit trementi semiuir dextra latus/ nec penitus egit: uulnere in medio stupet”; 
986-987: “Aegisthe, cessas impium ferro caput/ demetere?”) contrasta con el poder intelectual de Atreo, con 
su  hábil manipulación del lenguaje y su impecable manejo de la tradición literaria como protocolo de 
conducta para sus actos. 
13 A diferencia del scelus o crimen común, el nefas designa un crimen extraordinario que ningún castigo 
puede anular o compensar. En efecto, aunque actúe sobre él la justicia humana, quien lo comete ya no puede 
formar parte de la colectividad de los hombres puesto que su presencia implica una amenaza de 
contaminación. Cf. F. DUPONT (1995, p. 57).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
4
6 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
subjetivo de Clitemnestra14. Éste se manifiesta, a su vez, a partir de un proceso de 
metaforización en términos marinos:  
 
 
Ag. 138-143: 
…                                         fluctibus uariis agor, 
ut, cum hinc profundum uentus, hinc aestus rapit, 
incerta dubitat unda cui cedat malo. 
proinde omisi regimen e manibus meis: 
quocumque me ira, quo dolor, quo spes feret, 
hoc ire pergam; fluctibus dedimus ratem. 
 
“Soy empujada por olas contrarias, como vacila el agua sin saber con certeza ante 
qué desgracia ceder cuando el viento y la marea arrastran al profundo mar de un 
lado y de otro. Por eso he soltado el timón de mis manos: adonde me lleven la ira, 
el dolor, la esperanza, allí me dirigiré; he encomendado mi barca a las olas”.   
 
No sólo Clitemnestra se presenta a sí misma como un piloto que ha perdido el 
control de su embarcación y se encuentra a la deriva de las olas, sino que traza también 
el iter de sus maquinaciones a través de esa imagen y de una red lexical: a la reflexión del 
Coro acerca de la tranquilidad de quien se acerca a orillas seguras (“felix mediae/ quisquis 
turbae sorte quietus /aura stringit litora tuta” 102-104), la reina responde con una auto-
interrogación (“Quid, segnis anime, tuta consilia expetis?” 108) que culmina, en su 
mismo discurso, con la afirmación del rumbo que tomarán sus actos más allá de sus 
dudas (“per scelera semper sceleribus tutum est iter” 115).   
 
El texto prolonga y transforma la imagen de confusión emocional mediante el 
relato del mensajero (406-578) que, tras la intervención del segundo Coro (310-391), le 
anuncia a Clitemnestra el regreso de Agamenón y le narra los detalles de la tempestad 
que ha hecho naufragar a la mayoría de los barcos griegos al partir de Troya. La mezcla 
que atraviesa el origen de la dinastía de los Pelópidas como un nefas inadmisible y luego 
la trama del crimen sacrílego por parte de la reina se actualiza también en el desorden 
                                                          
 
14 Ag. 133: CLY. “mixtus dolori subdidit stimulos timor”; 146: CLY. “cui ultima est fortuna quid dubiam 
timet?”; 308-309: CLY. “Secede mecum potius ut uerum statum/ dubium ac minacem iuncta consilia 
explicent”.   
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
5
7 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
cósmico que despliega el relato de Euríbates. En sus palabras iniciales el mensajero 
inscribe el regreso de Agamenón en un oxímoron que conjuga lo laetum y lo infaustum15:  
Ag. 416-418: 
Acerba fatu poscis, infaustum iubes 
miscere laeto nuntium. Refugit loqui 
mens aegra tantis atque inhorrescit malis  
 
“Preguntas cosas amargas de contar, ordenas mezclar noticias infaustas y alegres: 
mi alma afligida rehúye hablar y se horroriza con desgracias tan grandes”. 
 
Por un lado, la disolución de los límites de la naturaleza durante la tempestad 
(“fretum/ caelumque miscet” 473-4; “undasque miscent imber et fluctus suas” 490; “nam 
certa fari sors maris dubii uetat” 407) explicita ese oxímoron en el plano del cosmos. Por 
otro, la violencia que impregna el movimiento de la naturaleza (“tumidumque pando 
transilit dorso mare” 450; “agitata uentis unda uenturis tumet” 469) es anticipada por la 
imagen del ánimo de Clitemnestra ‘hinchado’ por la ira (NV. “quid tacita uersas quidue 
consilii impotens/ tumido feroces impetus animo geris?” 126-127)16.  
 
En una primera lectura la narración del mensajero parece quebrar la presentación 
del conflicto interior del personaje femenino ya que se aparta del motivo de la trama de su 
venganza. Sin embargo, desde el punto de vista del desarrollo de la acción el desorden 
cósmico y familiar enmarcan las vacilaciones de la reina respecto del crimen. Desde el 
punto de vista temático-simbólico la descripción del caos provocado por la tempestad se 
instaura como una exteriorización de las incertidumbres de Clitemnestra. En este sentido, 
los hechos narrados por el mensajero ‘aniquilan’ la metáfora marina que usa la reina para 
identificar su estado de ánimo, como si una tempestad metafórica hubiera conducido, en 
el texto, a una tempestad ‘real’ o literal. Las distintas actualizaciones del módulo de la 
mezcla construyen así un imaginario que ‘mezcla’, a su vez, los alcances propios y 
metafóricos de las imágenes: la confusión de Clitemnestra se torna literal en el relato de 
Euríbates, que traslada al ámbito externo el conflicto interno del personaje.  
 
                                                          
 
15 Una vez finalizado el relato de Euríbates, Clitemnestra retoma, irónicamente, esa mezcla de contrarios: 579: 
CLY. “Vtrumne doleam laeter an reducem uirum?” 
16 Ver también, Ag. 164 (CLY. “Reuoluit animus uirginis thalamos meae”) y Ag. 478 (EVR. “…turbo 
conuoluit mare”).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
6
8 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Esta continuidad a través de imágenes aúna distintas etapas del plano diegético 
de la tragedia y remite, al mismo tiempo, a sus implicancias poético-genéricas. Los 
mecanismos intertextuales que configuran el extenso relato de Euríbates exhiben con 
claridad tales implicancias. Más de 150 versos imprimen en el devenir dramático una serie 
de marcas épicas que, en principio, resultan ajenas a la escena trágica. Al superar los 
límites tradicionalmente admitidos por el género para el relato de un mensajero e 
incorporar elementos épicos tanto en su contenido como en su construcción, dicho relato 
produce una tensión genérica llamativa cuyo desencadenante es la alusión a la Eneida en 
las primeras palabras de Euríbates: “infaustum iubes / miscere laeto nuntium” Ag. 416-
417; “Infandum regina, iubes, renouare dolorem” Aen. II, 3. El mensajero senecano 
evoca la respuesta de Eneas a las preguntas de Dido en el segundo libro de Virgilio. Por 
un lado, la misma forma iubes constituye el eje verbal de una estructura similar en ambos 
textos y se vincula, además, con el juego de resonancias fónicas que establece la 
paronomasia parcial entre infaustum (Ag. 416) e infandum (Aen. II, 3). Por otro, la 
tragedia de Séneca subraya la idea de ‘mezcla’ (miscere 417) que no sólo es, como 
vimos, uno de los soportes de su imaginario, sino que refiere también, mediante un guiño 
reflexivo al lector17, a la ‘mezcla’ de géneros que implica retomar la tradición épica en un 
contexto trágico. El tópico del naufragio inserta pues una escena épica en la trama 
dramática de la leyenda de Agamenón y provoca una fusión de registros que activa 
nuevos significados18.  
 
Séneca opera un cambio de perspectiva en la inclusión de Euríbates quien, 
ausente de la tragedia ática, remite a la Ilíada homérica19. Allí la característica principal del 
mensajero no es su discurso sino la acción que desempeña para lograr la recuperación de 
Briseida20. Sabemos que Séneca privilegia generalmente al mensajero anónimo para el 
relato de situaciones trágicas paroxísticas21. Sin embargo, en este caso introduce la figura 
de Euríbates para insistir en la modificación de las valencias épicas encarnadas por él y 
aumentar el pathos de la acción al convertirlo en narrador del célebre retorno de Troya. 
Este mensajero aparece así en un nuevo contexto que altera sus rasgos épicos con el 
                                                          
 
17 Respecto del concepto crítico de ‘reflexividad’ y de su funcionamiento en la literatura romana, ver 
respectivamente L. DÄLLENBACH (1977) y A. DEREMETZ (1995).   
18 Sobre los distintos modelos genéricos de esta tragedia, cf. S. MARCUCCI (1996). 
19 Hom. Il. I, 320-347. 
20 Cf. M.-H. FRANÇOIS-GARELLI (1998).  
21 Cf. el relato de la automutilación de Edipo (Oed. 915-979), el del sacrificio sacrílego de Atreo (Thy. 623-
788) o el del desmembramiento de Hipólito (Phoed. 991-1121).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
7
9 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
propósito de focalizar la imagen de una inversión de situaciones acorde con la temática de 
esta tragedia senecana. La dinámica intertextual que incluye un fragmento de discurso 
épico en el discurso trágico22 funciona, como veremos, de manera complementaria con la 
imagen de ‘retorno’ y sus distintos alcances en la tragedia.  
 
2. La construcción cíclica de la historia  
 
El motivo del ‘retorno’ atraviesa el Agamemnon de Séneca y se manifiesta 
fundamentalmente en dos imágenes: el regreso del rey a su patria, en el plano temático, y 
el retorno a un estado anterior en el plano simbólico-temporal de los acontecimientos 
trágicos. En primer lugar, el motivo es anunciado en el comienzo por la irrupción de la 
sombra de Tiestes. El personaje hace hincapié en su regreso de la muerte al mundo de 
los vivos (“Libet reuerti” 12) y su desplazamiento acarrea una inversión del orden 
temporal entre la vida y la muerte. Ese trastrocamiento forma parte, como señalamos, de 
la identidad misma de Tiestes dado que, según dice el texto, al mezclar la sangre familiar 
mediante el incesto y la ingesta caníbal “uersa natura est retro” (Ag. 34). A su vez, el 
retorno de Agamenón se plantea como motor de la sucesión de hechos trágicos que 
anticipa el personaje. Antes de su inminente ejecución y durante su diálogo con Casandra 
el rey explicita esta temática a través del mismo verbo usado por Tiestes al comienzo 
(“Tandem reuerto sospes ad patrios lares” 78223). A esa altura de la tragedia, la imagen 
de ‘regreso’ se inscribe en una ironía trágica por la que se invierten significantes y 
significados: en este contexto mítico la idea de reuerto es incompatible con la de sospes y 
se constituye así en una paradoja conceptual.  
 
Tal inversión se vincula, en segundo lugar, con una alteración en sentido contrario 
de la trama simbólico-temporal de la tragedia. Las palabras de la profetiza en el momento 
en que narra la muerte de Agamenón (“Spectate, miseri: fata se uertunt retro” 757) no 
sólo tejen una correspondencia léxica con el discurso inicial de Tiestes respecto de la 
perversión monstruosa que existe en su familia (“Versa natura est retro” 34), sino que 
                                                          
 
22 La relación entre tragedia y epopeya fue percibida como algo natural desde la antigüedad. En su Poética 
(1456a10-20 y 1459b) Aristóteles define a la tragedia como un fragmento de epopeya. La selección de temas 
que conforman el corpus trágico grecorromano confirma esta concepción dado que se trata fundamentalmente 
de episodios tomados de la guerra de Troya, de la expedición de los Argonautas o de la saga tebana. La 
epopeya deviene tragedia al extraer del flujo continuo de la diégesis un excerptum de mayor pathos expresivo. 
23 Las vacilaciones internas de Clitemnestra refieren a la misma idea de ‘retorno’ en el momento en que se 
encuentra a la deriva entre emociones contrarias: Ag. 239-241: “Amor iugalis uincit ac flectit retro:/ 
remeemus illuc, unde non decuit prius/abire; sed nunc casta repetatur fides”. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
8
10 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
deja al descubierto las múltiples paradojas que conlleva el retorno del rey. En efecto, al 
presentar su muerte como una vuelta de Troya a un estado anterior a la guerra, el texto 
opera una inversión significativa a partir del cambio de roles de situaciones y personajes. 
Éste no es repentino sino que se construye a lo largo de la tragedia mediante la 
ambigüedad en el uso de las categorías vencedor/ vencido. Agamenón es pues uictor a 
los ojos de la Nodriza (“…uictor uenit / Asiae ferocis, ultor Europae; trahit / captiua 
Pergama et diu uictos Phrygas” 204-6), de Euríbates (“tandem ad penates uictor 
Agamemnon suos” 396), del Coro (“uictrice lauru cinctus Agamemnon adit” 779) y a los 
suyos propios (“Victor timere quid potest?” 798). Sin embargo, el mismo Euríbates deja 
entrever cierta ambigüedad (“remeatque uicto similis exiguas trahens/ lacerasque uictor 
classe de tanta rates” 410-413) y, desde la perspectiva de Clitemnestra, su esposo es 
directamente un vencido (“sine hoste uictus marcet…” 183). A través de imágenes 
indirectas, tanto el Coro (“Victor ferarum colla sublimis iacet/ ignobili sub dente 
Marmaricus leo…738-739) como Casandra (…”Haec hodie ratis / Phlegethontis atri regias 
animas uehet/, uictamque uictricemque…” 752-754) sugieren también el posterior 
trastrocamiento de la condición del rey. La transformación se asocia con la idea de una 
regresión temporal en la medida en que, al menos en la visión de Casandra, la venganza 
implica una vuelta al estado anterior de los troyanos y de los suyos24: los vencidos se 
convierten en vencedores (“uicimus uicti Phryges” 869), Troya resurge (“resurgis, Troia” 
870) y Agamenón, caracterizado hasta allí como uictor, deviene uictus. En este sentido, el 
rey ha ‘vencido’ a la tempestad durante el viaje pero ‘será vencido’ por la ‘tormenta’ de 
agitación en su propia casa. Más exactamente, al sustituir a la victoria por la derrota en su 
diálogo con Agamenón, Casandra construye la muerte del vencedor como una repetición 
de la muerte del vencido (Príamo) y como un regreso a una situación previa. De este 
modo se anulan las fronteras temporales de los hechos para focalizar el carácter cíclico 
de la historia, es decir, la idea del presente como producto y re-presentación de viejos 
actos25:     
Ag. 791-801: 
 
AG. …Festus dies est.  
                                                          
 
24 Esta dinámica de inversiones es semejante a aquella por la cual en la tragedia senecana de Medea el 
personaje concibe la muerte de sus hijos como la recuperación de un estado anterior a su deshonra (Sen. Med. 
982-984: “Iam iam recepi sceptra, germanum, patrem,/ spoliumque Colchi pecudis auratae tenent;/ rediere 
regna, rapta uirginitas redit”). 
25 Cf. Ag. 867 (CA. “Res agitur intus magna, par annis decem.”); 870-871 (CA. “…traxisti, iacens, / pares 
Mycenas, terga dat uictor tuus!”); 1008 (CA. “ut paria fata Troicis lueret malis”).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
9
11 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
CA.              Festus et Troiae fuit26. 
AG. Veneremur aras.  
CA.              Cecidit ante aras pater. 
AG. Iouem precemur pariter.  
CA.               Herceum Iouem? 
AG. Credis uidere te Ilium?  
CA.               Et Priamum simul. 
AG. Hic Troia non est.  
CA.              Vbi Helena est, Troiam puto. 
AG. Ne metue dominam, famula.  
CA.                       Libertas adest. 
Ag. Secura uiue.  
CA.                  Mihi mori est securitas. 
AG. Nullum est periclum tibimet.  
CA.                      At magnum tibi. 
AG. Victor timere quid potest?  
CA.                     Quod non timet27. 
 
 
Casandra subvierte discursivamente el imaginario vencedor de Agamenón con una 
serie de analogías paradójicas en torno a los conceptos de securitas, uictoria, uita y mors. 
El posterior asesinato materializa esa subversión. El rey es incapaz de comprender las 
palabras de Casandra, la precariedad de su posición y la naturaleza cíclica de la historia 
que ocultan esas analogías28. En virtud de dicha naturaleza las circunstancias de la caída 
de Troya (engaño, adulterio, regalo fatal) se reactivarán en el crimen de Agamenón que 
no sólo recrea los actos sacrílegos de Atreo y  Tiestes, sino también la matanza de 
Príamo en el altar de Júpiter Herceo (“sparsum cruore regis Herceum Iouem” 448) y la 
                                                          
 
26 Cf. Ag. 643-645 (“Festae matres uotiua ferunt/ munera diuis,/ festi patres adeunt aras) y 780 (“et festa 
coniunx obuios illi tulit). 
27 “AG. …Es un día de fiesta. / CA. También fue un día de fiesta para Troya. / AG. Honremos los altares. / CA. 
Mi padre cayó frente a los altares./ AG. Invoquemos juntos a Júpiter./ CA. ¿A Júpiter Herceo?/ AG. ¿Crees 
que estás viendo Troya?/  CA. También a Príamo./ AG. Esto no es Troya./ CA. Considero que es Troya donde 
está Helena./ AG. Esclava, no temas a tu señora./ CA. La libertad está ahí./ AG. Vive segura./ CA. Para mí 
morir es la seguridad./ AG. No hay ningún peligro para ti./ CA. Pero para ti hay uno grande./ AG. ¿Qué puede 
temer un vencedor?/ CA. Aquello que no teme”.     
28 Como señala al respecto J.-A. SHELTON (1983, pp. 174-175), el Agamenón de Troades es más perceptivo y 
se da cuenta de que sufrirá el mismo destino de Príamo (Sen. Tro. 263-273). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
10
12 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
caída de Troya. Las analogías paradójicas enunciadas por Casandra ya se vislumbraban 
en el relato de Euríbates. Al presentar el naufragio de los griegos el mensajero señala que 
la desgracia ha trastrocado, de un modo general, la concepción misma de la victoria:  
Ag. 512-516:  
 
Quid fata possunt! Inuidet Pyrrhus patri, 
Aiaci Vlixes, Hectori Atrides minor, 
Agamemno Priamo; quisquis ad Troiam iacet, 
felix uocatur, cadere qui meruit gradu, 
quem fama seruat, uicta quem tellus tegit. 
 
“¡Cuánto pueden los hados! Pirro envidia a su padre, Ulises a Áyax, el menor de 
los Atridas a Héctor, Agamenón a Príamo; quienquiera que yace en Troya, el que 
mereció caer en su lugar, es considerado dichoso; la fama lo preserva, la tierra 
vencida lo cubre”. 
 
La confusión de categorías se extiende al desarrollo del banquete sacrificial en 
honor al regreso del rey. El ritual se desvía de su función simbólica a partir de la 
transformación de la fiesta en un acontecimiento funesto. El derramamiento de la sangre 
de Agamenón una vez que queda preso de la túnica refiere al cambio de signo en la 
práctica sacrificial: “…Sanguinem extremae dapes/domini uidebunt et cruor Baccho 
incidet” 885-886 “el banquete verá al final la sangre del señor y su sangre se verterá 
sobre el vino”)29. La túnica que Clitemnestra le ofrece a su esposo (“Detrahere cultus uxor 
hostiles iubet,/ induere potius coniugis fidae manu/textos amictus…” 881-883) 
contamina el espacio festivo del banquete. Aparente símbolo de unión y reconciliación, 
actúa en realidad como indicio de ruptura que desencadena, a continuación, la masacre 
del rey. La ruptura implícita en ese gesto anuncia otra de las imágenes clave del 
Agamemnon puesto que el carácter simbólico del mismo se traslada a la ‘ruptura’ corporal 
del personaje (y del texto).  
 
3. La fragmentación del cuerpo y del texto   
 
                                                          
 
29 Sobre la perversión de las prácticas rituales en las tragedias de Séneca, cf. F. DUPONT (1995, pp.189-222).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
11
13 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
La imagen de ‘ruptura’ emerge en dos planos de la tragedia. Desde el punto de 
vista temático la matanza del rey por parte de Clitemnestra y Egisto constituye el punto 
culminante de la trama. Desde el punto de vista de su construcción macroestructural el 
texto remite también a la imagen de una fragmentación. Como sabemos, las tragedias de 
Séneca se caracterizan por una focalización del desgarro físico de sus personajes. El 
cuerpo deviene el lugar del nefas y se multiplica a partir de numerosas escenas de 
desmembramiento30. El banquete ofrecido por Atreo a su hermano Tiestes es un ejemplo 
emblemático de este motivo. En el Agamemnon conocemos el asesinato del rey por la 
visión profética de Casandra que relata los detalles de la mutilación:  
Ag. 901-905: 
 
sic huc et illuc impiam librat manum. 
Habet, peractum est. Pendet exigua male 
caput amputatum parte et hinc trunco cruor 
exundat, illic ora cum fremitu iacent. 
Nondum recedunt: ille iam exanimem petit 
laceratque corpus, illa fodientem adiuuat.                      
 
“así balancea su mano impía hacia acá y hacia allá. Se acabó. Cuelga de una 
pequeña parte la cabeza mal cortada, de un lado fluye la sangre por el tronco, del 
otro está el rostro aún con sonido. Todavía no se retiran: él ataca el cuerpo ya 
exánime y lo desgarra, ella lo ayuda mientras él lo acuchilla”.   
 
El furor de Clitemnestra (“Armat bipenni Tyndaris dextram furens” 897) 
desemboca en este acto sacrílego cuyos rasgos recuerdan un anti-sacrificio (“qualisque 
ad aras colla taurorum popa/ designat oculis antequam ferro petat” 898-899). La alteración 
del orden que implica el crimen entre esposos evoca también la figura de Tiestes, que es 
mencionado inmediatamente después de la descripción de Casandra en un contexto que 
sugiere, nuevamente, la idea de ambigüedad (“Stat ecce Titan dubius, emerito die,/ 
suane currat an Thyestea uia”. 908-909).   
 
                                                          
 
30 En cuanto a la temática del desmembramiento en Séneca y en otros autores el siglo I d. C. cf. G. MOST 
(1992). Para la relación de esta imagen con la construcción de la temporalidad en la dramaturgia senecana, cf. 
el análisis de A. SCHIESARO (2003, pp. 200-208).   
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
12
14 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Si bien se enuncia la amputación (caput amputatum 903), la tragedia limita la 
descripción de la muerte de Agamenón a una escena breve. En una primera lectura el 
Agamemnon parecería apartarse entonces de las constantes imaginarias senecanas ya 
que no insiste particularmente en el paroxismo de la violencia ejercida sobre el cuerpo. 
Sin embargo, esa brevedad cobra sentido en relación con el plano macroestructural del 
texto que, en su organización fragmentaria, absorbe y despliega la imagen del desgarro31. 
Ésta se manifiesta en la discontinuidad cronológica de la acción dramática dado que la 
tragedia hace hincapié en una ruptura de la linealidad temporal: la exposición de 
Clitemnestra sobre los móviles del asesinato en sus diálogos con la Nodriza (108-225) y 
con Egisto (226-309) es seguida, en un claro contraste de tonalidades, por el canto de las 
mujeres argivas que celebran el regreso del rey y de la paz (310-391); aunque la entrada 
de Euríbates parece anunciar el curso de la acción, ésta se ve interrumpida por su 
extensa descripción de la tempestad que ha padecido el ejército griego al volver de Troya 
(421-578); a continuación, las palabras del Coro de mujeres troyanas introducen un 
cambio de perspectiva por el que Agamenón es presentado como destructor de Troya y 
asesino de Príamo (589-658).  
 
Esta secuencia de acontecimientos genera una impresión de irregularidad que 
deja al descubierto el carácter episódico de esta tragedia32 según un mecanismo propio 
de la poética senecana (A. Schiesaro, 2003, pp. 177-200). En el caso particular del 
Agamemnon los quiebres en la sucesión de los actos son relevantes tanto desde el punto 
de vista temático como semiótico. Por un lado, contrastan con el movimiento iterativo que 
se desprende de la muerte del rey concebida como el retorno a un estado anterior. En 
efecto, tal movimiento supone una concepción cíclica de la historia ajena de por sí a la 
idea de discontinuidad. Por otro, la representación confusa del tiempo traslada al eje 
temporal la ruptura de orden espacial implícita en la mutilación. Como observa A. 
Schiesaro (2003, p. 200), al ser el cuerpo un modelo por excelencia de la armonía de la 
naturaleza, su desgarro simboliza el mayor emblema de fragmentación en el plano del 
espacio.  
                                                          
 
31 La construcción métrica de la tragedia confirma esta lectura a partir de una polimetría que genera también 
una impresión de heterogeneidad e irregularidad. Cf. J. DANGEL (2001, p. 260 y ss.). La densidad en la red de 
alusiones, la gramática del texto en la que domina la fragmentación y la brevedad, la economía de recursos 
sintácticos y la complejidad argumentativa son otras marcas textuales de esa discontinuidad que organiza la 
tragedia. 
32 Por el contrario, en la tragedia homónima de Esquilo la progresión dramática es lineal. Respecto de las 
transformaciones que opera Séneca de las convenciones de la tragedia ática (unidad de tiempo y espacio, 
sucesión de escenas según un continuum temporal sin interrupciones, etc.), cf. R. J. TARRANT (1978).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
13
15 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
En el marco de este doble quiebre, la linealidad de la progresión dramática pierde 
importancia en la tragedia: la unidad del texto no depende pues de la cronología de los 
hechos, sino de conexiones temáticas organizadas en torno a ciertas imágenes 
dominantes. Más exactamente, las escenas exploran aspectos de una misma situación de 
desorden y exponen, a través de la yuxtaposición, un cuadro complejo de la venganza y 
de sus consecuencias funestas. El sistema de relaciones que instaura el imaginario aúna 
estos episodios yuxtapuestos mediante la activación de su dimensión simbólica. En este 
‘cuerpo’ textual fragmentado, la ‘red’ de intersecciones temporales permite amplificar la 
imagen final del desmembramiento del rey capturado en esa suerte de ‘red’ que simboliza, 
a su vez, la túnica de Clitemnestra.  
 
4. Conclusiones 
 
En el Agamemnon de Séneca Clitemnestra, Egisto, Agamenón y Casandra son 
protagonistas de un nefas del que participan de distintas maneras. El sacrificio de Ifigenia 
y la infidelidad del rey desencadenan el dolor y el furor de Clitemnestra quien, con la 
asistencia de Egisto, lleva a cabo el crimen de su esposo, que conocemos por el relato de 
una Casandra también presa del furor. La actuación irracional de los personajes produce 
una desintegración de las categorías morales, sociales y cósmicas. Cada etapa de la 
historia muestra un aspecto de dicha desintegración y configura, a partir de tres temas 
recurrentes, una trama de relaciones que da sentido a las sucesivas instancias de la 
leyenda. Las imágenes de ‘mezcla’, ‘retorno’ y ‘ruptura’ devienen la expresión de tales 
temas y constituyen tres ejes fundamentales de la realización del nefas. Por un lado, 
funcionan en el plano diegético dado que son retomadas a lo largo de la tragedia; por otro, 
exhiben la poética misma de la pieza en la medida en que remiten a mecanismos 
textuales y simbólicos propios de la escritura trágica senecana. Desde esta perspectiva, la 
mezcla de sangre, de emociones y de elementos de la naturaleza evoca el proceso por el 
cual se conjugan registros variados para crear una tonalidad propia. Esa dinámica implica 
un retorno a otras tradiciones y textos cuyo correlato temático es el regreso del rey y la 
cadena de ‘retornos’ y subversiones que surgen a partir de él. Por último, el motivo 
subyacente de la ruptura de diversos órdenes culmina con el crimen de Agamenón. Su 
desgarro físico se vincula con la construcción de esta tragedia que subvierte el orden 
cronológico con la manipulación de los lazos temporales entre los eventos. La 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
14
16 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
deconstrucción de la linealidad de las estructuras narrativas se plasma doblemente en el 
plano espacial, a través de la mutilación del cuerpo, y en el plano temporal a través del 
quiebre de la causalidad por medio de analogías, asociaciones, demoras y repeticiones. 
Como hemos constatado, esos procesos simbólico-textuales que establece el imaginario 
de esta tragedia contribuyen a explicitar ciertos mecanismos propios de la concepción 
senecana del género trágico.      
 
 
Bibliografía 
 
BOYLE, A. J., “Hic epulis locus: the Tragic Worlds of Seneca’s Agamemnon and Thyestes”, 
Ramus 12, 1983, 199-228.  
BURGOS, J., Pour une poétique de l’imaginaire, Paris, Seuil, 1982.  
CALAME, C., Métamorphoses du mythe en Grèce antique, Genève, 1988.  
— “Illusions de la mythologie”, Nouveaux actes sémiotiques 12, 1990, 5-35.  
— Poétique des mythes dans la Grèce antique, Paris, Hachette, 2000. 
— Pratiques poétiques de la mémoire. Représentations de l’espace-temps en Grèce 
ancienne, Paris, Éditions de la Découverte, 2006.  
CHAUMARTIN, F.-R., Sénèque. Tragédies. Tome II, Paris, Les Belles Lettres, 1999.  
CONTE,  G. B., Memoria dei poeti e sistema letterario, Torino, Einaudi editore, 1974. 
DÄLLENBACH, L., Le récit spéculaire. Essai sur la mise en abyme, Seuil, 1977. 
DANGEL, J., “Sénèque et Accius: continuité et rupture”, en: Theater und Gesellschaft in 
Imperium Romanum, Tübingen, 1990, 107-122. 
— “Sénèque, poeta fabricator: lyrique chorale et évidence tragique”, en: J. Dangel ed., Le 
poète architecte. Arts métriques et Art poétique latins, Peeters, Louvain-Paris-
Sterling-Virginia, 2001, 121-138.   
DEREMETZ, A., Le miroir des Muses. Poétiques de la réflexivité à Rome, Presses 
Universitaires du Septentrion, 1995.   
DUBOIS, C.-G., “Image, signe, symbole”, en: J.  Thomas ed., Introduction aux 
methodologies de l’imaginaire, Paris, Ellipses, 1998, 22-26. 
DUCROT, O.-SCHAEFFER, J.-M., Nouveau dictionnaire encyclopédique des sciences du 
langage, Paris, Seuil, 1995 (19721). 
DUPONT,  F., Les monstres de Sénèque, Editions Bélin, 1995. 
DURAND, G., Figures mythiques et visages de l’oeuvre, Paris, Berg International, 1979.   
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
15
17 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
FRANÇOIS-GARELLI, M.-H., “Tradition littéraire et création dramatique dans les tragedies de 
Sénèque”, Latomus 57, 1998, 15-32.  
GRIMAL, P., “L’image du pouvoir royal dans les tragedies de Sénèque”, Pallas 38, 1992, 
409-416. 
GUASTELLA, G., La contaminazione e il parassita: due studi su teatro e cultura romana, 
Pisa, 1988.  
HENRY, D. & E., The Mask of Power. Seneca’s Tragedies and Imperial Rome, Warminster, 
1985. 
MARCUCCI, S., Modelli tragici e modelli epici nell’Agamemnon di L. A. Seneca, Milano, 
1996. 
MOST, G., “Disiecti membra poetae: the Rhetoric of Dismemberment in Neronian Poetry”, 
en: R. Hexler and D. Selden eds., Innovations of Antiquity, New York, 1992, 391-
419.  
POCIÑA, A., “Finalidad didáctico-política de las tragedias de Séneca”, Emerita 44, 1976, 
279-301. 
PRATT, N. T., “The Stoic Base of Senecan Drama”, TAPhA 79, 1948, 1-11.  
— Seneca’s Drama, Chapel Hill and London, 1983. 
SCHIESARO, A., The Passions in Play. Thyestes and the Dynamics of Senecan Drama, 
Cambridge, 2003. 
SHELTON, J.-A., “Revenge or Resignation: Seneca’s Agamemnon”, Ramus 12, 1983, 159-
183.  
STALEY, G. A., “Speculum iratis: Rhetoric and Philosophy in Senecan Tragedy”, en: All the 
World: Past and Present, Washington, 1982, 93-105. 
TARRANT, R. J., Seneca, Agamemnon. Ed. with Commentary, Cambridge-London, 1976.  
— “Senecan Drama and its Antecedents”, HSCP 82, 1978, 213-263.  
THOMAS, J. (ed.), Introduction aux méthodologies de l’imaginaire, Paris, Ellipses, 1998. 
 
Resumen 
El Agamemnon de Séneca presenta desde una nueva perspectiva los motivos 
principales de la leyenda respecto de sus antecedentes literarios grecorromanos. A la luz 
de los aportes teóricos de la mitocrítica mostraremos que el análisis de algunas imágenes 
clave de la tragedia puede dejar al descubierto, a partir de su inserción en un entorno de 
relaciones, las constantes poético-simbólicas de este texto senecano.  
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
16
18 
 
Auster –  Nro 14, p. 85-99.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Palabras clave: Séneca - Agamemnon – imaginario - poética - tragedia. 
 
Abstract 
Seneca’s Agamemnon displays from a new perspective the major motifs of the 
legend with respect to its Greco-Roman literary sources. In the light of the theoretical 
contributions of mythocritic I will show that the analysis of some important images of the 
tragedy may exhibit, through its insertion in a relational environment, the poetic and 
symbolic constants of this Senecan text.   
 
Keywords: Seneca - Agamemnon – imagery – poetics - tragedy. 
 
RECIBIDO: 25-05-2009 – ACEPTADO: 15-06-2009 
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
17
