EL CARMENPASCHALEDE SEDULIO COMO
POEMA ALEGóRICO: EL SIMBOLISMO
DE LOS NÚMEROS
L CONSIDERACIONES PREVIAS
El latín cristiano es especialmente proclive al lenguaje figurado para expre-
sar de forma gráfica y, a veces, eficaz los principales conceptos de su religión',
como puede comprobarse, por ejemplo, en las parábolas de Jesús que aparecen
en el Nuevo Testamento.
La comprensión del sentido figurado de esas parábolas apenas ofrece difi-
cultades por la sencillez de las comparaciones y metáforas empleadas. Ahora
bien, esta situación es muy distinta en los textos poéticos cristianos, en los que
las expresiones figuradas no son tan simples ni elementales. El uso que de ellas-
hacen los poetas latinos para interpretar, fundamentalmente, el sentido espiri-
tual o doctrinal de las Sagradas Escrituras adolece, en ocasiones, de un marcado
retoricismo que dificulta en gran medida su comprensión. Esta dificultad es aun
mayor si tenemos en cuenta el predominio de lo abstracto y teológico en la exé-
gesis de carácter tipológico de los textos bíblicos. A ello hay que sumar otros dos
factores no menos importantes y que afectan al plano puramente formal del la-
tín poético: la presencia de un vocabulario rebuscado y afectado y la tendencia
a la verbosidad y a los giros perifrásticos.
IL SEDULIO, POETA ALEGÓRICO
A) El Carmen Paschale y las imágenes alegóricas
Un caso sobresaliente del sofisticado uso de expresiones figuradas es la poe-
sía de Sedulio y, en particular, su Carmen Paschale', compuesto a mediados del si-
glo V. Aunque el hilo argumental de esta obra son los clara miracula divinos
(Carm. 123-26), con especial atención a la vida, muerte y resurrección de Cristo,
conviene advertir que el texto de Sedulio no es un mero poema narrativo de to-
no épico y de contenido bíblico, como en el caso, por ejemplo, de la Historia Evan-
gélica de Juvenco, considerado el primer testimonio de la épica latina cristiana.
* Una primera versión, más abreviada, de este trabajo se presentó en las I Jornadas Internacionales
de Estudios Clásicos ORDIA PRIMA: "Imágenes y representaciones en la antigüedad grecolatina"
(Universidad de Córdoba, Argentina, 2-4 de agosto de 2007).
1 Vid. Blaise 1955:40 y ss.
2 Para el texto del Carmen Pasdtale = Carm. sigo la edición de Huerner de 1885. En las citas extensas
del poema se indica en romanos el libro correspondiente de los cinco que conforman la obra; en
números arábigos, los versos y, después, la página de la edición manejada. Las traducciones de
poema latino de Sedulio son todas mías y también las del Opus Paschale.
101
AUSTER 13 (2008): 101-114
El Carmen Paschale de Sedulio como poema aleg´
orico : El simbolismo de los n´
umeros
MANCH´
ON G´
OMEZ Ra´
ul
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ELCARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMAALECÓRICO:
ELSIMBOLISMO DE LOSNÚMEROS
presente, el pasado y el futuro. Siempre está, siempre fue y siempre
permanecerá en su triple virtud"
Esta explicación simbólica de los dones de los Reyes Magos es mucho más
extensa en la versión prosificada que el propio Sedulio realizó del Carmen Pas-
chale, y que se conoce como Opus Paschale: En ella se indica lo siguiente:
Nec devotionem munerum divino caruisse nutu credamus. Nam per
illas species merito variae significationis oblatas Christi potentia patuit
declarata. Aurum namque diligentius inquiramus quid pronuntiet ad-
tributum? Sine dubio tam praeclara materies et opulentia metallici
splendoris inradians utpote regi memoratur inlata. Sed et in hoc rege
duplicem fatemur esse substantiam: Christus enim et spiritaliter reg-
nat in caelis, et carnaliter natus est rex Iudaeis. Turis autem munus,
quia religioso libamini illud olim proficiebat incensum, Christo datur
ut Deo; myrra vero, quia tumulandis est apta corporibus, humanam
morituro per carnem sepulchralem traditur ad honorem. Ipsa quoque
trinae quantitatis oblatio cultum catholici dogmatis pronuntiabat ex
numero, quippe Deus omnipotens, qui praesentia praeterita conspicit
ac futura semperque manet, mansit iugiter ac manebit, triplicis in sua
deitate virtutis in eorum temporum cursu rerum omnium posuit fun-
damentum, quamquam praesentia sub eius oculis semper universa
consistant, qui nec vetustatis senium nec iuventutis suscepit incremen- .
tum, sed qui semper quod est idem esse non desinit (Op. II 8, 17-20, p.
207; II 8,1-15, p. 208)
"Yno pensemos que el ofrecimiento de los regalos no era una manifes-
tación de Dios. Porque el poder de Cristo se puso claramente de mani-
fiesto gracias a estos objetos, entregados como dones en razón de su
distinto significado. Así pues, ¿podemos averiguar exactamente el sig-
nificado del oro como tributo? Sin duda, porque este material tan pre-
ciado y radiante por la riqueza y nobleza de su metal se recuerda por
su atribución, como es natural, al rey. Pero digamos también que en es-
te rey se contienen dos seres, pues, por un lado, Cristo reina, de forma
inmaterial, en los cielos y, por otro, carnalmente, nació como rey de los
judíos. El regalo del incienso es la ofrenda a Cristo como Dios porque
en otro tiempo se aprovechaba el incienso quemándolo en los sacrifi-
cios religiosos; la mirra, por su parte, se le ofrece a él, como hombre
que por su condición carnal debe morir, para honrar su sepulcro, pues
6 Para el Opus Paschale = Op. sigo también la edición de Huemer (1885),con indicación en números
romanos del número del libro y del capítulo correspondiente y, a continuación, las líneas del tex-
to y la página o páginas de dicha edición.
103
AUSTER 13 (2008):101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
RAÚL MANCHÓN GÓMEZ
la mirra se aplica a los cuerpos cuando son enterrados. La propia
ofrenda de esta triple cantidad era además la proclamación del culto
del dogma católico por su propio número. Porque Dios omnipotente,
que contempla el presente, el pasado y el futuro y siempre está, estu-
vo permanentemente y estará, estableció en ese periodo de tiempo co-
mo base de todas las cosas su divinidad de triple virtud, aunque bajo
sus ojos todas las cosas siempre sean del presente, pues ni alcanzó la
edad provecta de la vejez, ni experimentó el crecimiento de la juven-
tud, sino que no deja de ser el mismo que siempre es"
La primera impresión que se tiene al leer este texto, todo un excursussobre
la naturaleza eterna y abstracta de Dios, es la verbosidad y prolijidad del latín
empleado? Sin embargo, a pesar de su artificioso retoricismo, este testimonio
nos da la clave del sentido espiritual de los tres dones de los Reyes, sentido es-
piritual que se consigue gracias a las expresiones figuradas e imágenes alegóri-
cas aplicadas a los tres regalos.
No era la primera vez que los tres regalos de los Reyes Magos eran objeto
de interpretación mística por parte de los poetas cristianos. Un siglo antes que
Sedulio, el poeta [uvenco también prestó atención a este asunto en su Historia
Evangélica (1246-251). Dice al respecto [uvenco:
Gaudia magna Magi gaudent sidusque salutant,
et postquam puerum videre sub ubere matris,
deiecti prono straverunt corpore terram
submissique simul quaesunt; tum munera trina
tus, aurum, murram regique hominique Deoque
dona dabant [...]
"Experimentan los Magos una gran alegría, dan vivas al astro y, des-
pués que vieron al niño al pecho de su madre, tras haberse echado a
tierra, se tendieron en el suelo con sus cuerpos boca abajo y al mismo
tiempo suplican humillados. Entonces le iban ofreciendo tres dones de
incienso, oro y mirra y se los daban como regalos al que era rey, hom-
bre y Dios"8
Para [uvenco, por tanto, los tres regalos simbolizan simplemente la realeza,
la divinidad y la pasión de Cristo. Por su parte, para Sedulio esa interpretación
7 Sobre este aspecto véase Curtius 1955: 649-652 (vol. 1),cuya visión excesivamente crítica del poe-
ma seduliano ha sido justamente matizada por Small1986 y Springer 1988: 110 y ss.
8 Traducción de Miguel Castillo Bejarano: [uvenco, Historia Evangélica, Madrid: Credos, 1998, p. 80,
sobre el texto latino editado por [ohannes Huemer, Gai Juvenci Evangeliorum libri quattuor. Vindo-
bonae (Viena), 1891, Corpus Scriptorum Ecc!esiasticorum Latinorum (CSEL vol. 24) (reimpr, New
York-London, 1968).
104
AUSTER 13 (2008):101-1l4
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
EL CARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMA ALEGÓRICO:
EL SIMBOLISMO DE LOSNÚMEROS
es insuficiente o demasiado evidente y por ello va más lejos, en pos de un senti-
do espiritual mucho más profundo, que no es otro que relacionar los tres rega-
los con la triple naturaleza de la propia Trinidad y, a su vez, con la triple mani-
festación del Tiempo, presente, pasado y futuro, conceptos y números de los que
también de forma alegórica se ocupa Sedulio en otros pasajes del Carmen Pascha-
le, como, por ejemplo, a propósito de la Trinidad (Carm. 1291-299), texto en el
que de forma tipológica se relaciona un hecho del Antiguo Testamento con otro
del Nuevo Testamento.
Otro tanto cabe decir de los milagros de Dios ocurridos durante la travesía
de Moisés por el desierto". No menos simbólico, como ya señaló Small1986: 234,
es el pasaje sobre la herida de lanza que sufrió Jesús durante su crucifixión. El
agua y la sangre que brotó de su cuerpo representan los sacramentos, conside-
rados como instrumentos de la salvación de la humanidad. Así lo explica Sedu-
lio (Carm. V 289-292);
Haec sunt quippe sacrae pro religionis honore
corpus, sanguis, aqua, tria vitae munera nostrae.
Fonte renascentes, membris et sanguine Christi
vescimur, atque ideo templum deitatis habemur.
Nótese que en este último texto el número tres se aplica al término munera
(tria munera),como en el caso de los tres regalos de los Reyes Magos.
Otro ejemplo del simbolismo de los números desde la peculiar visión alegó-
rica de Sedulio lo encontramos en el pasaje del Carmen Paschale dedicado a la re-
surrección de Cristo. El texto es el siguiente (Carm. V 239-244, p. 132):
[oo.] Nam lux ut tempore fulsit
nascentis Domini, sic hoc moriente recessit,
non absens mansura diu, sed mystica signans
per spatium secreta suum; quippe ut tribus horis
caeca tenebrosi latuerunt sidera caeli,
sic Dominus clausi triduo tulit antra sepulchri
"Pues del mismo modo que brilló la luz en el momento de nacer el Se-
ñor, así se apagó cuando murió; pero no para permanecer ausente mu-
cho tiempo, sino para anunciar durante ese periodo los arcanos sagra-
dos; pues, ciertamente, al igual que las estrellas permanecieron tres ho-
ras ocultas en las tinieblas del cielo, así sufrió el Señor tres días en las
cavidades de un sepulcro cerrado".
9 His igitur mm sacra tribus dans munera rebus / Christus erat panis, Christus petra, Christus in undis
(Carm. 1 158-159, p. 27).
105
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
RAÚL MANCH6N G6MEZ
El número tres, por tanto, vuelve a ser interpretado por Sedulio de una ma-
nera simbólica, a saber, el número de días que Jesús permaneció enterrado fue
idéntico al de las horas en que el cielo se oscureció cuando murió en la Cruz (nó-
tese, además, el contraste luz /brillo / vida, oscuridad/ muerte / sepulcro, habi-
tual en el latín cristiano). La interpretación espiritual de los mystica secreta que
menciona Sedulio en el texto, es decir, de esas horas de oscuridad del cielo, co-
mo si del luto de las estrellas se tratase, es mucho más explícita en la versión pro-
sificada del Opus Paschale, que reza así:
Sicut enim Domino nascente lux claruit, ita moriente discessit. Tune
stella per diem fulsit, modo nec in nocte comparuit. Sed quamquam
caelo terraque fugitiuum lumen abscessit, non tamen diutius in hac re-
motione permansit per ipsa temporis interualla suspensí, magno vi-
sum convenire mysterio. Nam sicut tribus horis mundi facies tenebris
oppressa subiacuit, ita Dominum triduo clausum tumuli sepultura
contexit (Op. V 19, 15-22, p. 290)
"Pues así como brilló la luz al nacer el Señor, así se apagó al morir. En-
tonces resplandeció la estrella por la mañana y de noche casi no se de-
jó ver. Pero aunque la luz huyó desapareciendo del cielo y de la tierra,
sin embargo, no se quedó apartada mucho tiempo en el intervalo que
estuvo en suspenso: decidió ponerse de acuerdo con el gran misterio.
Porque del mismo modo que durante tres horas la faz del mundo per-
maneció cubierta por las tinieblas, así también una tumba sepulcral cu-
brió al Señor, encerrado tres días".
Otro número mágico y susceptible de interpretación figurada o espiritual es
el cuatro. De ello da buena cuenta Sedulio al referirse a los cuatro brazos de la
cruz en la que murió Jesús. He aquí los versos (Carm. V 188-195, p. 128)10:
Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam,
quae Dominum portavit ovans, ratione potenti
quattuor inde plagas quadrati colligat orbis.
Splendidus auctoris de vertice fulget Eous,
Occiduo sacrae lambuntur sidere plantae,
Areton dextra tenet, medium laeva erigit axem,
cunctaque de membris vivit natura creantis,
et cruce conplexum Christus regit undique mundum
10 La fuente de Sedulio es Matt. XXVII 27-31
106
AUSTER13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
EL CARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMA ALEGÓRICO:
EL SIMBOLISMO DE LOS NÚMEROS
"Ypara que nadie ignore cuán digno de honor es el símbolo de la cruz,
que de forma victoriosa llevó al Señor, que juiciosamente lo ponga en
relación con las cuatro regiones del orbe armonioso. El Oriente brilla
resplandeciente en la cabeza del Creador, la estrella de Occidente lame
sus pies sagrados, la parte de la derecha comprende a la Osa, la de la
izquierda alcanza el mediodía, y toda la naturaleza vive de los miem-
bros del Creador, y Cristo gobierna por todas partes el mundo atado a
la cruz".
En este texto el poeta compara la cruz con los cuatro puntos cardinales, co-
mo símbolo cósmico del poder absoluto de Jesús en la tierra. Para reforzar este
simbolismo, Sedulio recurre a un vocabulario extremadamente culto y clasicista
de raigambre virgiliana (por ejemplo, los términos mitológicos Eous y Arctan).
Tal ornamentación retórica embellece el texto, pero también dificulta, en cierto
modo, el mensaje doctrinal o espiritual que se pretende transmitir, mensaje que
en el caso de la versión en prosa del Opus Paschale resulta más comprensible:
Ut autem nullus animo peregrinetur ignaro, crucis speciem causam
venerationis ostendere, quae Dominum meruit adoranda portare, per
quattuor eam plagas orbis extendi prudenti debet quisque ratione co-
lligere. Caput enim Christi distentis in cruce membris expositi axis
Orientis accepit, Occiduus autem limes plantis arrisit, Arctous dextera
claruit, medius laeva refulsit. Cunctaque prorsus mundi substantia
Creatoris corpore fecundata crucis in se lineam rectis obliquisque limi-
tibus demonstravit impletam, quam primae lucis ab origine cernitur
consecuta (Op. V 15, 17-20, p. 285; V 15, 1-7, p. 286)
"Para que nadie se quede sin saber que la imagen de la cruz constitu-
ye la causa de nuestra devoción porque consiguió llevar venerable-
mente al Señor, todo el mundo debe concluir de forma cuerda y cabal
que la cruz se extiende a través de las cuatro regiones del mundo. En
efecto, la región celeste de Oriente ocupa la cabeza de Cristo, dispues-
ta en la cruz con sus miembros desplegados; la línea de Occidente aca-
rició sus pies, la Osa brilló por el lado derecho, por el lado izquierdo
resplandeció el mediodía. y, en suma, todas las cosas del mundo naci-
das del cuerpo del Creador mostraron el diseño de la cruz en sí misma
en línea recta u oblicua, pues es evidente que desde el origen de la pri-
mera luz son su consecuencia".
El número cuatro y su múltiplo, el número doce, vuelve a ser objeto de otra
disquisición alegórica de altos vuelos en el siguiente pasaje del Carmen Paschale
107
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
RAÚL MANCH6N G6MEZ
(1359-363, p. 42)11:
Quatuor hi proceres una te voce canentes
tempora ceu totidem latum sparguntur in orbem.
Sic et apostoli semper duodenus honoris
fulget apex numero, menses imitatus et horas,
omnibus ut rebus totus tibi militet annus
"Estos cuatro próceres, que te celebran al unísono, se difunden por el
vasto mundo en número igual al de las estaciones. Y, así, siempre es
distinguida la suma dignidad de los doce apóstoles, cuyo número imi-
ta el de los meses y horas, para que el año entero esté a tu servicio en
todo momento".
La versión prosificada del Opus Pasehale es casi idéntica:
Quattuor isti proceres ac praecones una te voce canentes ceu tempora
totidem per latissimam totius orbis spatiantur effigiem. Sic apostolici
quoque culminis et honoris duodenus apex semper effulgens numeris
horas imitatur et menses, ut rebus omnibus congregatis annus tibi mi-
litet universus (Op. 131,4-9, p. 196)
"Estos cuatro próceres y pregoneros, que te celebran al unísono, se ex-
tienden, en número igual al de las estaciones, por la amplísima super-
ficie del mundo entero. También la suma dignidad y honra de los do-
ce apóstoles, siempre distinguida, imita con su número a las horas y
los meses, para que todo el año esté a tu servicio en todo su conjunto".
Según Mayr (1916: 60), esta explicación de Sedulio sobre el número cuatro
y el número doce en referencia a los Evangelistas y a los apóstoles no era nueva.
En un texto atribuido a San Jerónimo ya se relaciona a los cuatro Evangelistas
con las cuatro estaciones del año, así como a los doce Apóstoles con las doce ho-
ras del día y los doce meses del año. El texto en cuestión dice así: 'annum Domi-
ni' id estquiaannus quattuortempora habet, ostendit quatuorevangelistas et duodecím
menses duodecím apostolos ostendit(Hier. Exp. Le. M 30,570).
La dependencia temática que guarda el texto de Sedulio con el del pseudo-
Jerónimo parece, por tanto, clara, 10 que revela un buen conocimiento de los
principales exégetas latinos de la Biblia. Pero conviene señalar, una vez más, que
en el plano formal las expresiones figuradas empleadas por Sedulio son mucho
más complejas y artificiosas (por ejemplo, el uso de la partícula eeu o la expre-
11 Cf. Springer 1988: 100.
108
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
ELCARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMA ALEGóRICO:
ELSIMBOLISMO DE LOSNÚMEROS
sión ampulosa apostoli honoris duodenus apex, en forzado hipérbaton, para desig-
nar a los doce apóstoles).
En otros casos, las construcciones alegóricas de Sedulio son menos comple-
jas y más fieles a la fuente bíblica. Prueba de ello es el simbolismo del número
cuatro referido de nuevo a los evangelistas y a los cuatro ríos del Paraíso que
aparece en el siguiente texto (Carm. III 170-175, p. 77)12:
Haec in apostolicas ideo prius edidit aures
omnipotens, ut ab his iam sese auctore magistris
in reliquum doctrina fluens decurreret aevum:
qualiter ex uno paradisi fonte leguntur
quatuor ingentes procedere cursibus amnes,
ex quibus in totum sparguntur flumina mundum"
"Esto dijo el Omnipotente para que lo escuchasen sus discípulos, con tal
de que por medio de estos maestros y bajo su magisterio la doctrina se
propagase de manera uniforme en el futuro. Del mismo modo que, se-
gún se cuenta, de la única fuente del paraíso brotaron cuatro ríos de lar-
go curso, de los cuales derivan los ríos que recorren el mundo".
B.2. Dosejemplos significativos
Dejemos los números y su valor simbólico y pasemos a otro grupo de tex-
tos del Carmen y el Opus Paschale, en concreto a dos testimonios en los que las
imágenes alegóricas vuelven a ocupar un lugar destacado en la interpretación
espiritual de los episodios bíblicos.
El primero de ellos se encuentra en el último libro del Carmen Paschale (V
392-404, p. 143). Dice así el poeta Sedulio:
Gnarus item Dominus Petro piscante per aequor
cum sociis captum esse nihil dimittere lina
in dextras hortatur aquas. Mox gurgite clauso
pendula fluctivagam traxerunt retia praedam,
per typicam noscenda viam: nam retia dignis
lucida sunt praecepta Dei, quibus omnis in illa
dextra parte manens concluditur ac simul ulnis
fertur apostolicis Domini ad vestigia Christi.
12 Cf. Gen.2,10-14.
13 La interpretación que figura en el Opus Paschale es muy similar: Quodideo priusapostolicae tradidit
disciplinae, ut abeorumdehinc magisterio propagata in posteros deflueret sequentis aevidoctrina, sicut ex
uno paradisifonte quattuorlegunturamneserumpere, dequorumtractibus derivata pertotius mundilimi-
temflumina vaganturinnumera(Op. III 14,14-16, p. 243; 14, 1-3, p. 244).
109
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
RAÚL MANCH6N G6MEZ
Nec piscis prunaeque vacant et panis in uno
discipulis inventa loco. Quisnam ambigat unam
his rebus constare fidem, quippe est aqua piscis,
Christus adest partís, sanctusque Spiritus ignis.
Hinc etenim abluimur, hoc pascimur, inde sacramur
"Sabiendo asimismo el Señor que Pedro, que se encontraba en el mar
pescando con sus compañeros, no había conseguido ninguna presa, le
anima a lanzar la red en aguas más propicias. Inmediatamente, las re-
des, suspendidas sobre el mar cerrado, extrajeron la presa que vaga
por las ondas; esta acción debe entenderse de una manera simbólica,
pues para los virtuosos las redes representan de forma clara los pre-
ceptos divinos por retener a todos los que permanecen en la parte co-
rrecta y, al mismo tiempo, por conducirlos, en brazos de los apóstoles
del Señor, tras las huellas de Cristo. Y tampoco están exentos de valor
simbólico el pez, sus brasas y el pan, hallados por los discípulos en un
mismo lugar. Que alguien ponga en duda que la fe está constituida por
estos elementos, pues ciertamente el agua es el pez, Cristo el pan y el
Espíritu Santo el fuego. En efecto, con aquélla nos purificamos, de
aquél nos alimentamos y con éste somos consagrados".
No menos prolija y, en ocasiones, confusa es la versión que sobre este pasa-
je aparece en el Opus Paschale:
Tale genus ergo miraculi non vulgari facto sentiri, sed typica debet in-
tellegentia ponderari. Retia siquidem credamus praecepta Dei lucida
nimis atque perspicua, quibus omnes dextera sectantes a saeculi fluc-
tibus eruendi clauduntur Christi vestigiis inclinati. Nam et piscis su-
pra prunas adpositus, eodemque panis in loco simul ab ipsis inventus
catholica religione cemitur non carere. Nam piscis aqua videtur inte-
llegi, qua nos ablui certum est ac renascí, panis Christum significat sal-
vatorem, cuius eodem corpore vescimur ad salutem. Ignis Spiritus
sancti gerit imaginem, qua devoti consecramur ad fidem (Op. V 34-5,
9-20, p. 300)
"Por tanto, este tipo de milagro no debe ser entendido como un hecho
común, sino que debe juzgarse con un razonamiento simbólico, en el
sentido de que consideramos las redes como los preceptos de Dios de
forma bastante clara y evidente. Ellos retienen a todos los que en pos
del camino correcto deben ser arrancados de las agitaciones mundanas
siguiendo las huellas de Cristo. Porque tanto el pez colocado sobre las
brasas, como el pan hallado por ellos mismos en ese mismo lugar po-
110
AUSTER13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
EL CARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMA ALEGÓRICO:
EL SIMBOLISMO DE LOS NúMEROS
nen de manifiesto que pertenecen al culto católico. Pues el pez debe
entenderse como el agua con la que ciertamente nos purificamos y re-
nacemos; el pan designa el Cristo salvador, de cuyo propio cuerpo nos
alimentamos para salvamos. El fuego representa la imagen del Espíri-
tu Santo por el que somos consagrados como devotos de la fe".
Como vemos, Sedulio hace una lectura espiritual de un suceso bíblico muy
concreto, la pesca de San Pedro, cuyo valor simbólico sólo puede ser revelado
por medio de imágenes figuradas (typica vía o typica intelligentia, según sus pala-
bras), habituales en el método exegético empleado por los escritores cristianos
en su reescritura literaria de la Biblia. Que Sedulio estaba familiarizado con el
método de interpretación no literal de los textos sagrados es evidente. De hecho,
en un pasaje del Opus Paschale habla del tripartitusintelligentiae sensus con el que
debe leerse la Biblia, es decir, el sentido literal (secundum litteram), el moral imo-
raliter) y el espiritual (spiritaliter)14.
Por otra parte, también es evidente, a tenor de los ejemplos que hemos reco-
pilado, que Sedulio sabía poner en práctica ese método exegético. Buena prueba
de ello es este otro testimonio del Carmen Paschale basado en el Evangelio de San
Juan (IX 1-41). He aquí los versos de su poema (Carm. IV 258-270, pp. 108-9):
Nec visum tamen ante capit, quam voce iubentis
accepta Domini Siloam venisset ad undam
et consanguinei tutus medicamine limi
pura oculos fovisset aqua. Mox ergo gemellae
vultibus effulgent acies tandemque merentur
ignotum spectare diem. Cognoscite cuncti,
mystica quid doceant animos miracula nostros.
Caeca sumus proles miserae de fetibus Evae,
portantes longo natas errore tenebras.
Sed dignante Deo mortalem sumere formam
tegminis humani, facta est ex virgine nobis
terra salutaris, quae fontibus abluta sacris
clara renascentis reserat spiramina lucis
"Y, sin embargo, no recobró la visión hasta que, obedeciendo a la voz
del Señor, hubo llegado a las aguas de Siloé y, cubriéndose con el un-
güento del barro consanguíneo, lavó sus ojos en el agua pura. Así
pues, resplandece al punto en su rostro el brillo de sus dos ojos, que
por fin logran contemplar la luz del día, que no conocían. Sabed todos
qué es lo que a nosotros nos enseñan estos milagros místicos. Somos la
14 Véase Op. II 17, p. 224. Cf. Springer 1988: 87 y ss.
111
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
RAÚL MANCHÓN GÓMEZ
prole ciega de los descendientes de la desgraciada Eva y soportamos
las tinieblas nacidas del continuo pecado. Pero cuando Dios se dignó a
asumir la forma mortal en piel humana, la tierra fue saludable para no-
sotros merced a la virgen, que, al ser purificada en las fuentes sagra-
das, abre los canales de la brillante luz renaciente".
En el Opus Paschale el anterior texto poético se prosifica de la siguiente ma-
nera:
Omnes igitur spiritaliter haec legentes oportet advertere, quid mystica
doceant huius facti miracula. Caeca sumus etenim proles fetibus Evae
creati miserrimae, per tenebras genuinae caliginis longis erroribus in-
cedentes. Sed postquam Deus habere dignatus est humanae carnis ef-
figiem, data nobis est terra salutaris ex virgine, quae fontibus sacri lo-
ta baptismatis, renascentis aperuit lumina claritatis (Op. IV 20, 12-18,
p.270)
"Por lo tanto, es conveniente que todos los que leen estas cosas de for-
ma espiritual presten atención a la enseñanza de los milagros místicos
de este hecho. Somos verdaderamente la prole ciega nacida de los des-
cendientes de la desgraciadísima Eva y avanzamos a través de las ti-
nieblas de los continuos pecados. Pero cuando Dios se dignó adoptar
la imagen camal del hombre, nos fue entregada una tierra saludable
gracias a la virgen, que, purificada en las fuentes del sagrado bautis-
mo, reveló la luz de la claridad renaciente".
Como acabamos de ver, para Sedulio el mensaje espiritual del episodio bí-
blico no es otro que el de la salvación de la humanidad gracias a la acción divi-
na, que el poeta trata de revelar a través de los miracula de Dios y de Cristo (mys-
tica miracula)15.
En los dos anteriores textos la exposición narrativa de la sanación del ciego
en la fuente de Siloé es mucho más breve que la exposición exegética, especial-
mente en el testimonio del Opus Paschale, cuyo tono especulativo o meditativo
suele ser más acusado. La interpretación espiritual del texto bíblico, es decir, su
contenido doctrinal, es, por tanto, lo más importante para el poeta, y por ello
ocupa una mayor extensión en sus textos. Pero, a su vez, era el componente te-
mático de su poesía que presentaba una mayor dificultad en el plano expresivo,
dificultad que Sedulio suele superar por medio de las construcciones alegóricas,
15 Según Springer 1988:105,la salvación de la humanidad es el mensaje fundamental del Carmen Pas-
chale. A su juicio, los dieciocho milagros del Antiguo Testamento narrados por Sedulio se relacio-
nan temáticamente con la idea de salvación. No olvidemos, además, que el propósito del poeta es
describir los clara salutiferi miracula Christi(Carm. 126), es decir, los milagros de Cristo salvador.
112
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
EL CARMEN PASCHALE DE SEDULIO COMO POEMA ALEGÓRICO:
EL SIMBOLISMO DE LOS NÚMEROS
aunque su comprensión requiera grandes dosis de paciencia por parte del lector.
m. CONCLUSIONES
Si expresar en molde poético el contenido doctrinal del cristianismo era una
tarea compleja en el quehacer literario de los poetas latinos cristianos, mucho
más lo era interpretar el sentido espiritual de las Escrituras, todo un auténtico
tour deforce del que bien puede considerarse a Sedulio como uno de sus expo-
nentes más brillantes y audaces. Y Sedulio lo es, sobre todo, por marcar la pau-
ta en el uso de las construcciones alegóricas como eficaz medio expresivo en la
reinterpretación de la Biblia, sin descuidar, además, el embellecimiento literario.
La riquísima variedad de imágenes empleadas en el Carmen Paschale, una
obra a medio camino entre la poesía épica clásica y la poesía didáctica cristiana,
así lo confirma, a pesar del rebuscamiento y retoricismo de su latín y de la sofis-
ticación estilística de sus versos, más acusada, si cabe, en la versión en prosa del
Opus Paschale.
Raúl Manchón Gómez
Universidad deJaén (España)
rmanchon@ujaen.es
BmUOGRAFÍA
BLAISE, Albert (1955): Manuel du latin chréiien. Turnhout: Brepols (reimpr. Brepols 1986).
CORSARO, Francesco (1956): Seduliopoeta. Catania: Istituto Universitario di Magistero di Ca-
tania.
CURTIUS, Ernst Robert (1955): Literatura europea y EdadMedia latina. Trad. Margit Frenk Ala-
torre y Antonio Alatorre. México-Madrid-Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica (3"
reimpr. 1981).
FONTAINE, [acques (1981): Naissance de la poésie dans l'Occident chréiien. Esquisse d'une histoire
de la poésie latinechrétienne du IIIeau VJesiecle. Paris: Études Augustiniennes.
HUEMER, [ohannes (1885): Sedulii opera omnia. Vindobonae (Viena), Corpus Scriptorum Eccle-
siasticorum Latinorum (CSEL vol. X) (reimpr. Nueva York-Londres1967).
MANITIUS, Max (1891): Geschichte der christlich-lateinischen Poesie bis zur Mitte des 8. [ahrhun-
derts.Stuttgart: Cotta.
MAYR, Theodor (1916): Studien zu dem Paschale Carmen deschristlichen DichtersSedulius.Augs-
burg: Pfeiffer.
ROBERTS, Michael (1985): Biblical Epic and Rhetorical Paraphrase in Late Antiquity. Liverpool:
Francis Cairns.
SCHEPS, Nicolaas (1938): Sedulius' Paschale Carmen boek J en JI. Ingeleid, vertaald en toegelicht.
Delft: W. D. Meinema.
SMALL, C. D. (1986): "Rhetoric and exegesis in Sedulius' Carmen Paschale", Classica et Mediae-
valia 37, pp. 223-244.
SPRINGER, Carl P. E. (1988): The Gospel as Epicin LateAntiquity. The Paschale Carmen of Sedu-
lius. Leiden-New York: E. J.Brill.
113
AUSTER13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
RAÚL MANCHÓN CÓMEZ
Resumen
Sedulio recurre con cierta frecuencia en su Carmen Paschale a las imágenes alegóricas o
simbólicas para interpretar determinados sucesos bíblicos. En este trabajo se estudia el uso y
función de la alegoría en dicho poema latino y en su versión prosificada, Opus Paschale. Se
presta especial atención a determinados pasajes del Carmen Paschale relativos a la simbología
del número: los tres regalos de los tres Reyes Magos, los cuatro brazos de la cruz en la que Je-
sús fue crucificado, los cuatro evangelistas y los Doce Apóstoles.
Palabras clave: Sedulio - Carmen Paschale - Opus Paschale - poesía latina cristiana - Biblia - ale-
goría - lenguaje figurado - simbolismo de los números
Abstract
Many allegorical or symbolic images are frequently used by Sedulius in Carmen Paschale
in order to interpret certain biblical episodes. In this paper we study the use and function of
allegory in Carmen Paschale and in its prose version, Opus Paschale. We pay special attention to
those Carmen Paschale passages related to number symbolism, namely; the three gifts of The
Three Wise Men, the four arms of the Cross where Christ was crucified, the four Evangelists
and the Twelve Apostles.
Keywords: Sedulius- Carmen Paschale - Opus Paschale - Christian Latin poetry - Bible - allegory
- figurative language - number symbolism
REcmIDO: 17-05-2008 - ACEPTADO: 13-08-2008
114
AUSTER 13 (2008): 101-114
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
