Deseos de la disciplina: viaje etnológico al latinoamericanismo 
estadounidense 
 
por Andrés Avellaneda 
(University of Florida) 
 
 
RESUMEN 
El modelo tradicional de historia literaria –caracterizado por su empeño en borrar las diferencias, 
emplazar un centro triunfal sobre lo periférico y naturalizar el concepto de lo unitario–, parece haber 
sido reemplazado por un paradigma más moderno, definido por la integración de lo plurirracial, 
pluriétnico y pluricultural en su propuesta.  Stephen Greenblatt, leyendo desde el campo de los estudios 
literarios en lengua inglesa, ha observado que ese cambio es resultado tanto del examen crítico-
ideológico de la cuestión como de la acción del capitalismo global sobre la producción simbólica.  Sin 
embargo, señala Greenblatt, el modelo tradicional-nacional de historia literaria parece haber migrado 
“desde el centro a lo que alguna vez fue llamado la periferia”.  Examinar comparativamente el cariz de 
esta cuestión desde la perspectiva de los estudios literarios latinoamericanos producidos en los Estados 
Unidos, uno de los centros de mayor producción académica dentro del campo, puede ayudar a 
comprender los verdaderos alcances de las condiciones materiales del paradigma cultural existente en 
las varias y diferentes “historias literarias latinoamericanas”. Este trabajo examina la presencia y 
significado de esas condiciones por dentro de los recientes ciclos de renovación de la crítica literaria 
latinoamericana producida en la universidad estadounidense, con especial atención tanto a la influencia 
pragmática planteada por sus específicas exigencias curriculares, como a las presiones de mercado que 
modelan la posicionalidad del investigador de las humanidades y la dirección teórica misma de sus 
investigaciones. 
 
Palabras clave: literatura latinoamericana – historia literaria – latinoamericanismo estadounidense 
 
The traditional model in literary history –characterized by its desire to nullify the differences, locate a 
triumphant centre over the peripheral and naturalize the notion of unity–, seems to have been replaced by 
a more modern paradigm, defined by the integration of the multiracial, multiethnic and multicultural in 
its proposal. 
Reading from the field of English literary studies, Stephen Greenblatt has observed that this change came 
as a result of both the critical-ideological examination of the matter and the effect of global capitalism on 
symbolic production. Nevertheless, says Greenblatt, the traditional-national model seems to have 
migrated “from the centre to what was once called the periphery”. To examine this matter from the 
perspective of the Latin-American studies that take place in the United States, responsible for one of the 
largest academic productions in the field, may help understand the real range of the material conditions 
of the cultural paradigm present in diverse “Latin-American literary histories”. This article examines the 
presence and meaning of these conditions within the recent cycles that renew Latin-American literary 
criticism produced in the United States, paying particular attention to the pragmatic influence posed by 
their specific curricular demands, as well as to how the market pressures shape the investigator’s place 
and even the theorical course of his investigations. 
 
Keywords: Latin American literature – literary history – North American latinamericanism 
 
 
A partir del ímpetu adquirido en la década del sesenta, cuando se funda la Latin 
American Studies Association (1966), los estudios latinoamericanos realizados en los Estados 
Unidos han alcanzado una complejidad y riqueza quizás inigualada. El estudio de la lengua y la 
cultura iberoamericana es una presencia activa en las más de dos mil instituciones universitarias 
del país; se mantiene una generosa oferta de maestrías y doctorados relacionados con el campo 
en todas las disciplinas; el estudio del español es el menos afectado por la actual crisis de 
empleo universitario; la productividad de investigación en estudios literarios españoles y 
latinoamericanos, visible en más de cincuenta revistas especializadas, es sólo inferior a la 
realizada sobre literatura en lengua inglesa. En la vasta y creciente población del campo 
latinoamericanista ya es visible la figura del intelectual y teórico migrante y viajero que Edward 
AVELLANEDA Andr´
es: Deseos de la disciplina: viaje etnol´
ogico al latinoamericanismo estadounidense
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Said definiera hace algún tiempo como “modelo posible para una libertad académica” (1991: 
134), ese crítico postcolonial o intelectual “de frontera” que parece flotar en un espacio “otro” 
por dentro de los países centrales, posicionado entre éstos y sus países marginales de 
procedencia. En los espacios de investigación propiamente latinoamericanos, el volumen y la 
calidad de esta producción especializada produce algunos limitados efectos de demostración, 
pero también una saludable autorreflexión crítico-teórica cuyo riesgo menos seductor es la 
complacencia ocasional en ciertas “victorias del margen”, la verificación de haber “estado allí 
antes”, y hasta mucho antes (vienen a la mente de inmediato el temprano examen crítico 
latinoamericano de Bajtín, Lotman, Bourdieu, Raymond Williams, Foucault, Benjamin, 
Adorno, Lacan, entre otros pensamientos teóricos integrados en la discusión latinoamericana a 
veces con décadas de anticipación respecto de los Estados Unidos). Pero la cuestión 
fundamental no es tanto hacer una lectura comparada diacrónica de la reproducción teórica, sino 
más bien comprender qué relación existe entre los discursos críticos y sus discursos sociales 
específicos de referencia. 
De acuerdo con esto me propongo presentar aquí una evaluación no axiológica de las 
condiciones discursivas de los estudios literarios latinoamericanistas estadounidenses, para lo 
cual será necesario considerar primero algunos rasgos específicos del lugar de enunciación de 
ese discurso crítico. Si se aceptara por un momento esa peculiar, eurocéntrica división del 
trabajo científico imaginada por las potencias centrales –al menos desde mediados del siglo 
veinte–, que otorga al Tercer Mundo la producción de “culturas” que constituirían objetos de 
estudio para los etnohistoriadores y antropólogos del Primer Mundo, productores éstos a su vez 
de teoría (Pletsch 1981), entonces mi propuesta sería algo así como una etnología inversa: un 
trabajo de campo hecho desde la “periferia” para describir e interpretar la cultura teórico-crítica 
“central”, con la premisa de que las normas de estudio de una disciplina están siempre 
fuertemente condicionadas por un contexto interpretativo. Este contexto está marcado por 
necesidades y deseos (de género, de clase, de etnia, de “cultura”) que le son específicos; por lo 
tanto, consideraré primero algunas características principales de ese contexto interpretativo 
estadounidense, el lugar de su enunciación crítico-teórica.  
El multiculturalismo, entendido como aceptación de la diversidad cultural por dentro de 
una sociedad de composición multiétnica, es quizás el postulado que mayor efecto ha tenido en 
los debates teórico-críticos realizados en las universidades norteamericanas de los últimos años. 
Dentro de ese espacio el multiculturalismo intenta revelar, para decirlo con Benjamin, “la 
barbarie de la civilización”. Intenta mostrar la barbarie implícita en los documentos culturales 
sancionados y reproducidos sobre todo por la universidad pero también por otros sistemas de 
dominación discursiva; intenta desnudar los mecanismos institucionales de creación y 
preservación de la cultura. En ese esfuerzo por deconstruir la “barbarie”, el multiculturalismo 
busca revelar las formas de poder y de conocimiento “ilegítimos” que existen en lo marginal. En 
los estudios literarios este ímpetu multiculturalista se derramó en la reconfiguración del canon y 
del curriculum, operaciones hechas célebres por las (algo hiperbólicamente) llamadas “guerras 
culturales” de mediados de los ochenta, que enfrentaron a muchos teóricos de los departamentos 
de educación y de inglés –sobre todo a los enrolados en corrientes como los estudios 
postcoloniales y de subalternidad–, con la airada reacción del establishment de centroderecha. 
Pero no sólo una derecha recalcitrante y económicamente poderosa ha cuestionado el 
multiculturalismo, especialmente en su discusión sobre diversidad y diferencia. Desde muchos 
espacios teórico-críticos de izquierda, la llamada diversidad, punta de lanza del 
multiculturalismo, es considerada como una manipulación del sistema que sirve para mantener 
la ilusión de una pluralidad benigna, una práctica que concede “respeto por la diferencia” para 
domar el potencial rebelde del texto marginal, para reducirlo a la simple función pedagógica de 
enseñar a entender la diferencia con una implícita premisa: la diferencia puede ser entendida, o 
sea sobrepasada, es decir, neutralizada. Diferencia llega a ser en este marco una categoría que 
finalmente reinscribe la centralidad de quienes definen el sentido de lo diverso, un instrumento, 
como subraya lúcidamente Gayatri Spivak, para construir un nuevo objeto de investigación 
“para la validación y la certificación institucional”: el objeto “Tercer Mundo”, el objeto “lo 
marginal” (1993: 56) . El intelectual del Tercer Mundo corre así el riesgo de ser invitado a este 
escenario para que provea la posibilidad de una auténtica diferencia, de tal manera que la 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
comunidad crítica central pueda abrazar la fantasía del margen y olvidar que lo “otro” es en 
realidad un producto fabricado, algo bien organizado y perfectamente regulado. Aun cuando se 
constituya en campeón del radicalismo teórico, el intelectual periférico en residencia es 
determinado por una economía institucional de intercambio en que el centro lo desea y lo 
constituye porque, como dice Spivak, “necesita un margen identificable” para su 
funcionamiento (1993: 55). Dentro de esta perspectiva, la inserción de cursos obligatorios de 
literatura “mundial” en el curriculum puede ser percibida, más allá de sus aparentes efectos 
benéficos a largo plazo, como un escenario donde “los artefactos de la cultura ‘extranjera’ [son 
tratados] como [si fueran una] materia prima para el consumo”, reforzando en definitiva la 
primacía indiscutida del centro canónico eurocentrista (Champagn 1996: 22). Aunque las 
nuevas ediciones de las populares antologías de “obras maestras de la literatura universal” 
usadas en la educación universitaria subgraduada buscan disimular su clásica y predominante 
orientación eurocéntrica con voluminosos apéndices de “textos del Tercer Mundo”, no logran 
eclipsar la sospecha de que la inclusión de la diferencia es una concesión oportunista del 
sistema, una muestra más del viejo truco que disfraza un apetito global imperialista con el 
recurso al exotismo (Hassan 2001: 794). El exotismo, o sea ese viejo conocido de la literatura 
moderna ya definido como viaje del centro a la diferencia por Edmond de Goncourt, en su 
diario, a mediados del siglo diecinueve: 
 
¿Por qué escoger [los bajos] ambientes [en la literatura]? Porque en lo bajo se conserva 
el carácter de las cosas, de la gente, del idioma, de todo... [...] Quizás porque soy un 
escritor nacido en buena cuna, y el pueblo, el populacho si se quiere, tiene para mí el 
atractivo de las poblaciones desconocidas y aún no descubiertas, lo exótico que van a 
buscar los viajeros.... (Anotación del 3 de diciembre de 1871, citado por Auerbach 
1950: 468). 
 
En el uso pedagógico de esos textos “diferentes”, el Otro termina siendo invocado como 
lo exótico, como sujeto “de afuera” más que como sujeto nacido por dentro mismo de la 
experiencia de lectura. Un Otro, en suma, comprendido como “ausente”, un convidado al que se 
le ha sustraído su poder potencialmente subversivo.  
En este contexto, la primacía del debate por expandir el canon en una dirección 
multiculturalista que exalta la diferencia –la llamada “lucha por la representación canónica”–, es 
pensada como un resultado de la aparente derrota de la izquierda en la actual sociedad 
estadounidense: es decir, como una forma limitada de hacer política, como una política 
imaginaria que da sus batallas en el territorio canónico porque no puede hacer mella en la 
omnipotente función de una universidad que es sobre todo proveedora de investigación militar, 
inventora al servicio de las corporaciones, formadora de profesionales gerenciales y 
administrativos. Una universidad, para abreviar, reproductora del sistema: controlada 
políticamente por las reducciones presupuestarias; por las nuevas prácticas de subcontratación y 
flexibilización; por la ausencia de un sindicalismo activo y la eliminación de los beneficios 
laborales; una universidad organizada según el modelo corporativo neoliberal. Ubicado en el 
centro mismo de la economía globalizadora, este nuevo modelo de universidad expresa el 
irresistible deseo de fraccionar el trabajo intelectual en unidades cuantificables susceptibles de 
medida, patentes, subsidios, libros o artículos. Es la llamada “universidad de excelencia”, cuyos 
programas académicos pueden ser evaluados con criterios enteramente formales y burocráticos, 
sin que sea necesario tener en cuenta objetivos específicamente pedagógicos, intelectuales o 
políticos. En la perspectiva tecnocrática de las nuevas administraciones universitarias, este 
concepto de excelencia está erigido sobre la noción de máxima productividad y eficiencia, de 
manera que “tanto un biólogo molecular, como un teórico literario o un supervisor de parque de 
estacionamiento puedan ser evaluados y eventualmente premiados de acuerdo con el mismo 
criterio” (Berube 1998: 149). Va de suyo que los estudios literarios, modestamente ubicados en 
la nueva escala de valores institucionales, quedan comprendidos en estas reglas del juego. 
Resumido en sus rasgos fundamentales, éste es el lugar desde donde inevitablemente 
tienen que hablar también los actuales estudios literarios latinoamericanistas (que incluyen, 
naturalmente, a la “diáspora” intelectual latinoamericana que allí trabaja); y éste es el patrón de 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
referencia válido para evaluar las convergencias, los paralelismos o en todo caso las 
simultaneidades que explican sus rasgos distintivos de origen y muchas de sus propuestas. Una 
coincidencia fundamental es por ejemplo el impulso descentrador que ha predominado en estos 
estudios durante los últimos años, descrito por Berubé como “una suerte de revitalizado 
deconstruccionismo profundamente relacionado con la creciente importancia de la teoría en la 
universidad norteamericana y con la pseudopolitización académica a que ésta ha dado lugar” 
(1998: 202). Algunas muestras de este impulso descentrador son el rechazo de los conceptos de 
valor estético y de calidad literaria por su condición elitista, reemplazados por la idea de la 
significación social o política de los textos; la revisión del canon y la consiguiente incorporación 
de lo considerado “marginal” hasta poco antes (como entre otros ejemplos la escritura de mujer, 
la escritura gay, el testimonio, o la literatura de regiones o países poco estudiados). El concepto 
mismo de estudio literario es puesto en cuestión, transformado en nuevas categorías como los 
estudios culturales, los estudios postcolonialistas y los de subalternidad. Las claves de estos 
cambios teórico-críticos en los estudios literarios latinoamericanistas se encuentran tanto en el 
nuevo clima de sensibilidad política hacia la diferencia, responsable importante del nuevo vigor 
de la disciplina y de su apertura hacia la diversidad, como en la gradual entronización de la 
teoría.1  
Inevitablemente, los microdebates latinoamericanistas reproducen las macrodiscusiones 
no latinoamericanistas que marcan su lugar de enunciación, y en ninguna parte esto es más 
visible que en el deseo ético-político que expresa la disciplina al discutir cuestiones relativas a 
la “política de la identidad” y a la “política cultural de la diferencia”. Aquí es donde se 
despliegan dos dimensiones contradictorias: por una parte, la negación de la premisa de que un 
sujeto unitario pueda “representar” las identidades heterogéneas (es decir describirlas y hablar 
por ellas); por otra, la deconstrucción del esencialismo, llevada a cabo subrayando la invención 
de las tradiciones, la hibridez de las culturas y la multiplicidad de las identidades. Pensar la 
cuestión de la identidad, tratando al mismo tiempo de evitar una naturalización 
homogeneizadora por vía de la apelación a la diferencia –la llamada “dialéctica de identidad y 
diferencia”–, plantea una aporía central: cómo deslegitimar la idea de identidad en tanto forma 
de representación, y abrir al mismo tiempo un espacio para las diferentes voces silenciadas 
(para las diferentes identidades) según el mandato multiculturalista. Para solucionar esta aporía 
–o sea, para quebrar la antítesis identidad-diferencia–, se ha postulado, con impecable lógica 
pero con desconcertante irreflexión política, pensar la imposibilidad de conocer al Otro, es 
decir, de identificarlo. Según esta propuesta la alteridad del Otro señalaría los límites de toda 
búsqueda de identidad: el Otro sería precisamente lo que se resiste al dominio conceptual y de 
esta manera no podría ser apropiado ni dominado.2 Pero si el punto de partida es la 
imposibilidad de representación del Otro diferente, no importa cuán híbrido o multicultural sea, 
¿cómo sería posible pensar y ejercer una práctica crítica ético-política que tenga al Otro como 
objetivo de su acción, y que se defina a sí misma como progresista? 
El ímpetu teórico gira muchas veces sobre sí mismo en estas cuestiones, como si la 
primacía otorgada a la política cultural de diferencia se volviera lúdica, “ocupada más que nada 
en el placer estético de la elegancia teórica” (Hale 1997: 582), olvidada de la base social de su 
objeto de estudio. Como lo ha demostrado el antropólogo Charles Hale, la teoría que es elegante 
y progresista en el medio académico del centro puede volverse reaccionaria en su viaje a la 
periferia: en Guatemala, las teorías de izquierda sobre mestizaje e hibridismo son usadas por las 
elites criollas para deslegitimar el activismo cultural indígena (Hale 1997: 582). La teoría 
latinoamericanista, al igual que la teoría mayor que la engloba en su lugar de enunciación, llega 
así a convertirse en un sustituto del activismo político. Es tentador pensar que descentrar y 
desestabilizar el texto en el plano teórico pueda ser equivalente a conferirle poder al marginado 
para cambiar su realidad; pero para que la teoría tenga el poder de cambiar las condiciones 
sociales, se hace necesario postular la posibilidad de que el mundo sea un texto, y de que el 
                                                 
1 En el actual predominio de la teoría en los estudios literarios también está presente la herencia lejana de 
la nueva crítica anglonorteamericana de los cincuenta, del estructuralismo de los sesenta, del 
deconstruccionismo y el postestructuralismo de los ochenta. 
2 Véase por ejemplo Moreiras (1994: 697-98). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
texto sea el mundo. Definidas por Hernán Vidal como “críticas tecnocráticas”, se trata de 
perspectivas teóricas apoyadas en la novedad técnica y no en las necesidades sociales 
latinoamericanas propiamente dichas (Vidal 1993: 117-118). 
Permítaseme agregar un ejemplo más de este girar de la teoría sobre sí misma. Al 
desnudar justamente la tenacidad eurocéntrica de la disciplina, Walter Mignolo propone la 
práctica de una “teorización bárbara” (barbaric theorizing), un acto de teorizar que define como 
“propio del Tercer Mundo y desde el Tercer Mundo... para todo el planeta” (Mignolo 1998: 35). 
En el esquema de Mignolo, el “bárbaro” no resulta vencido por la civilización sino que se 
apropia de las herramientas de producción de conocimiento para reemplazarlas por las suyas, 
asumiendo así legitimidad teórica y por lo tanto admisión plena a la conversación global. El 
inconveniente que plantea la propuesta de Mignolo es que, en su propio lugar de enunciación, 
en sus sociedades, los teóricos de su esquema solo podrían ser “bárbaros” a condición de ser 
incluidos en un discurso de poder (el de civilización y barbarie) que implica inferioridad según 
raza, clase social y género. Pero los teóricos de las sociedades latinoamericanas no 
experimentan ese tipo de marginalización en esos términos. Como miembros de clases medias 
privilegiadas pueden elegir participar activamente en la discusión transnacional que circula en el 
centro, y hasta asumir o rechazar la etiqueta de “bárbaros”: una elección que ciertamente no 
poseen quienes carecen de capital cultural suficiente para rechazar la imposición de barbarie. 
Como apunta Joshua Lund, la obsesiva mirada teórica sobre fronteras teórico-discursivas entre 
Primer y Tercer Mundo puede así olvidar o dejar de identificar correctamente las verdaderas 
fronteras que marcan la diferencia entre la legitimación institucional del conocimiento, por una 
parte, y por otra los vastos sectores de la sociedad que están excluidos de toda participación en 
el diálogo (Lund 2001: 76-77). 
 
Es comprensible entonces que el latinoamericanismo estadounidense, situado en un 
lugar central de enunciación, haya desarrollado una mirada ambivalente conciente de sí misma y 
de la función que le compete en su contexto interpretativo. Por un lado, su discurso se identifica 
a veces decididamente con el del lugar central en que se desarrolla, volviéndose ciego a las 
implicaciones políticas de su uso: la desenvuelta circulación del término “postcolonial” en los 
estudios latinoamericanistas, por ejemplo, parecería sugerir en ciertas ocasiones la consoladora 
impresión de que los países del Primer Mundo ya hubieran renunciado a controlar partes 
importantes de las sociedades latinoamericanas.  
Por otro lado, el latinoamericanismo estadounidense revela a veces dramáticamente su 
autoconciencia del vacío político en que puede girar su discurso. John Beverly ha demostrado 
fehacientemente las dificultades y contradicciones del intento de representar al “otro subalterno” 
latinoamericano, y ha desencubierto la pérdida de poder político contestatario que experimentan 
las categorías críticas latinoamericanas cuando son sacadas fuera de su contexto para ser 
domesticadas por dentro del latinoamericanismo de los Estados Unidos.3 José Rabasa ha 
advertido sobre el riesgo de “combinar las representaciones político-estéticas de la subalternidad 
hechas por los intelectuales descolonizadores con los intereses y la subjetidad de los 
subalternos” mismos (1994: 145). Si es ya bastante frecuente en los estudios literarios en lengua 
inglesa la percepción de que el discurso teórico puede convertirse en un simple ersatz de la 
acción política, la convicción de que las discusiones teórico-críticas pueden llevar a la academia 
hacia un cómodo pero verdadero margen, en los estudios latinoamericanistas esta percepción es 
a veces más penosa porque implica una decepcionante capitis diminutio, el incómodo 
reconocimiento de hallarse en el margen del margen. Tomando nota de lo que Frederick 
Jameson, “distinguido profesor de inglés en Harvard”, señala –con intención reivindicatoria, por 
otra parte– acerca de que en la universidad estadounidense se ha ignorado “no sólo la literatura 
afronorteamericana y la literatura de mujer, sino también la del Tercer Mundo”, Walter Mignolo 
expresa así su irritación: “Dado que [he estado todo este tiempo] enseñando literatura del Tercer 
Mundo a los estudiantes norteamericanos, vengo a darme cuenta de que tanto la literatura como 
la función que desempeñan los departamentos de lengua y literatura extranjeras fue ignorada en 
                                                 
3 Véase su discusión sobre los usos de los conceptos “transculturación narrativa”, de Ángel Rama, y 
“heterogeneidad”, de Antonio Cornejo Polar en los capítulos II y III de su libro Subalternity and 
Representation: Arguments in Cultural Theory (1999). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
el pasado y, probablemente, aún lo sea” (1991: 16). Si los estudios literarios en lengua inglesa 
dan una batalla política imaginaria, si sus luchas teóricas no van generalmente más allá de 
constituirse en reacciones compensatorias ante el fracaso político (Guillory 1993: 5-8), las 
luchas teóricas latinoamericanistas estadounidenses pueden resultar entonces doblemente 
marginadas, un substituto a la segunda potencia. 
 
Esta condición no invalida el trabajo latinoamericanista realizado en los Estados Unidos 
ni mucho menos paraliza su autocuestionamiento, que como se ha visto es tan activo como el 
que le sirve de marco. Deben ser reconocidas, sin embargo, las dificultades de traducibilidad 
que plantean sus condiciones de trabajo. Nacidos en un particular lugar de enunciación, los 
objetivos y hasta las categorías del latinoamericanismo estadounidense pueden ser especies de 
complicado trasplante fuera de su medio. El peso otorgado al realismo mágico, por ejemplo, es 
de difícil digestión en el actual discurso crítico latinoamericano pero no lo es en el 
latinoamericanismo estadounidense, donde se le atribuye un “poder transgresor y subversivo” y 
donde ha adquirido renovado prestigio al ser incluido en el discurso postcolonial como un 
“modo de conciencia en conflicto” que actúa en la interacción entre las culturas indígenas y la 
europea, y hasta en la literatura postmoderna por la “visión de lo periférico [y lo] excéntrico” 
que se le otorga (Zamora y Faris 1995: 5-6, 222 y 194). Las posiciones de avanzada en la 
discusión sobre la legitimidad de las literaturas no canónicas, como la chicana y la 
afronorteamericana, reclaman a García Márquez más que a Faulkner para otorgarles a esas 
literaturas una genealogía caribeño-latinoamericana, integrando la literatura “menor” 
norteamericana (la literatura de minorías) en un plano transnacional y hemisférico a través de la 
categoría naturalizada del realismo mágico (Saldívar 1991). 
Este recorte del realismo mágico, sin duda extemporáneo desde la perspectiva del 
contexto interpretativo latinoamericano, debe ser entendido por dentro de la especificidad del 
contexto estadounidense y no en términos del ejercicio de “libertad teórica” por parte de los 
investigadores. Como la representación cultural de Latinoamérica está mediatizada por el 
sistema universitario y las empresas estadounidenses, quienes deciden según su lógica 
globalizadora qué películas latinoamericanas serán exhibidas, qué libros serán traducidos, qué 
asuntos sociales o políticos serán representados o cuáles serán los “verdaderos representantes” 
del continente, la construcción imaginaria de Latinoamérica prevaleciente en la academia y en 
los medios estadounidenses tiende a reforzar la percepción de que aquella es 
predominantemente una zona geográfico-cultural de la que se debe esperar la provisión de 
materia prima textual: el realismo mágico de marras, por ejemplo, y demás “auténticas” 
otredades.4 
Ejemplos como éstos son bastante elocuentes respecto de la necesidad de examinar con 
debida atención el locus de los enunciados teórico-críticos para poder evaluarlos correctamente 
según su posicionalidad en el discurso social respectivo. La contribución más importante de los 
estudios literarios latinoamericanistas estadounidenses no hay que buscarla en sus rasgos 
masivos; en su ingente productividad de investigación y publicación exigida por el sistema de 
contratación, promoción y ascenso profesional; o en su inevitable excesividad, que es parte del 
sistema general de consumo excesivo en el que se inserta. Su verdadero aporte reside en la 
ambivalencia misma en que se desenvuelven, en la autorreflexión que a veces ésta promueve; en 
la conciencia (aun la falsa conciencia) de la responsabilidad ético-política que implica la 
disciplina, tanto en relación con su propio locus enunciativo como con el latinoamericano de 
referencia. Cierro con un caso que desde sus remotos orígenes ya le plantea al 
latinoamericanismo norteamericano una acuciante pregunta sobre la condición política de sus 
funciones. 
 
William Prescott (1796-1869) es quizás el hispanista que más concluyentemente ha 
definido el campo de los estudios literarios latinoamericanistas norteamericanos en sus primeros 
                                                 
4 Véase el análisis de Yúdice sobre Carlos Fuentes como icono “latinoamericano” y “mexicano” en los 
Estados Unidos (1992: 204). Sobre la construcción estadounidense de Latinoamérica como dadora de 
materia prima cultural y no de teoría, véase López (2001: 2-3). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
momentos.5 Su Historia de la conquista de México (1843) fue un éxito de venta durante la 
invasión norteamericana de los Estados Unidos a México (1846-1848), y fue una obra de 
inclusión obligatoria en las bibliotecas de las naves de su marina de guerra. El peso discursivo 
profético adjudicado a ese relato está atestiguado en numerosos documentos de la época, por 
ejemplo en la correspondencia privada de oficiales de la fuerza expedicionaria norteamericana 
donde se usa el relato de Prescott sobre la invasión de Hernán Cortés para elevar épicamente los 
propios actos de guerra en el valle de México, comparando a las tropas mexicanas con hordas 
primitivas de “aztecas supersticiosos” y comparándose estos oficiales a sí mismos con los 
conquistadores españoles, como símbolos de civilización y progreso. Prescott, acaso sin advertir 
la racionalización que había facilitado su Historia, se declaró privadamente en contra de la 
invasión calificándola como una “ola de locura sin precedentes” y un potencial “veneno para la 
democracia” (cartas a George Sumner de 1846, citadas por Eipper 2000: 420-421).6 
Pero este rechazo de la aventura imperialista tiene un reverso en su apetito voraz y 
privado por los despojos culturales acarreados por la invasión. En la correspondencia que 
Prescott mantiene con oficiales de su amistad acampados en ciudad de México después de la 
victoria, los exhorta a buscar activamente manuscritos y documentos que puedan servirle para 
sus proyectos de investigación. Le escribe al general Caleb Cushing: “Tengo la esperanza de 
que podamos sacar algún provecho de nuestra pasajera posesión de la capital mexicana para 
exhumar algunos monumentos y manuscritos aztecas” (citado en Eipper 2000: 423). Dueño de 
una gran fortuna, conectado con los círculos del poder, semiciego, recluido en su biblioteca, 
escribiendo sus libros con la ayuda de un noctógrafo (el instrumento tecnológicamente más 
avanzado de su época), Prescott duplica simbólicamente el apetito de apropiación del 
expansionismo de su nación, el llamado “Destino Manifiesto”. Dirige desde su puesto de trabajo 
solitario un ejército privado de agentes a quienes retribuye generosamente para que le 
encuentren en archivos, monasterios y bibliotecas privadas de Europa e Hispanoamérica, 
riquezas documentales inéditas destinadas a aumentar su biblioteca y a fundamentar sus 
investigaciones: manuscritos de Fernández de Oviedo, la quinta carta de Cortés, las canciones 
del rey poeta Nezahualcóyotl. 
En su invasión de México los Estados Unidos se habían apropiado de California, Nueva 
México y otros territorios adyacentes, demarcando en el proceso un nuevo mapa del continente. 
De la misma manera, en su narrativa de la marcha apropiadora de Cortés Prescott había 
insertado estudios literarios sobre Sahagún, Las Casas, Oviedo, Gómara, Bernal Díaz, Solís, 
Nezahualcóyotl, codificando en su proceso de escritura el canon que aún es la base de los cursos 
y listas de lecturas sobre literatura colonial hispanoamericana en las universidades de los 
Estados Unidos. El apetito geográfico del “Destino Manifiesto” se duplica en esta apropiación 
de capital simbólico, donde “pirámides, alfarería y poesía son semánticamente intercambiables 
con la dominación política y la conquista territorial” (Eipper 2000: 423). Asqueado por la guerra 
de expansión y fascinado al mismo tiempo por la oportunidad que ésta le brinda para apropiarse 
de valiosos materiales culturales, rechazando moralmente la rapiña del “Destino Manifiesto” 
pero duplicándola al creer firmemente en que el derecho de propiedad sobre los bienes 
culturales ajenos le asiste a quien sepa mejor usarlos, la ambigüedad de Prescott se convierte en 
un legado y una referencia remota pero todavía válida para los actuales estudios literarios 
latinoamericanistas estadounidenses, puestos a cargo de la interpretación de textos 
latinoamericanos para una audiencia norteamericana. Como señala Eipper, latinoamericanista 
norteamericano, “tenemos mucho que aprender del inquietante ejemplo planteado por un 
investigador cuya genuina admiración del mundo hispanoparlante sirvió sin embargo a un acto 
imperialista que rechazó personalmente” (2000: 424). Aprender a batallar, agrego, con la casi 
                                                 
5 Sigo aquí en resumen la lúcida discusión que desarrolla Eipper (2000) sobre el caso Prescott. Véanse 
otros estudios recientes sobre Prescott en Merrim (1989), Ernest (1993) y Wertheimer (1995). 
6 No parece que este rechazo de Prescott se haya debido a la intención de defender la soberanía y los 
derechos mexicanos, sino más bien a una concepción casi religiosa respecto del castigo divino que puede 
esperar una sociedad que comete actos violentos fuera de su territorio. Algo parecido sugiere Sarmiento 
en La vida de Lincoln al explicar la guerra civil de secesión como un precio que Estados Unidos debió 
pagar por la guerra que injustamente desatara pocos años antes contra México (Eipper 2000: 421). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
irresistible oferta del propio contexto interpretativo; aprender a evitar el posible vaciamiento 
teórico de la realidad y el acto político; aprender a hablar de manera de ser escuchado por 
encima del ruido imperialista, cuando se está hablando desde el centro imperialista. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
AUERBACH, Eric (1950). Mímesis: la realidad en la literatura. México, Fondo de Cultura Económica. 
BERUBE, Michael (1998). “The Abuses of the University”. American Literary History 10/1, 147-163. 
BEVERLY, John (1999). Subalternity and Representation: Arguments in Cultural Theory. Durham, N.C., 
Duke University Press. 
CHAMPAGNE, John (1996). “‘A Feminist Just Like Us?’: Teaching Mariam Ba’s So Long a Letter”. 
College English 58/1, 22-42. 
EIPPER, John E. (2000). “The Canonizer De-Canonized: The Case of William H. Prescott”. Hispania 
83/3, 416-427. 
ERNEST, John (1993). “Reading the Romantic Past: William H. Prescott’s History of the Conquest of 
Mexico”. American Literary History 5, 231-249. 
GUILLORY, John (1993). Cultural Capital: The Problem of Literary Canon Formation. Chicago, 
University of Chicago Press. 
HALE, Charles R. (1997). “Cultural Politics of Identity in Latin America”. Annual Review of 
Anthropology 26, 567-590. 
HASSAN, Wail (2001). “A Comment on ‘Reflections on an Anthology’”. College English 63/6: 792-794. 
LóPez, Silvia L. (2001). “Introduction: The Task of the Editor”. Cultural Critique 49, 1-17. 
LUND, Joshua (2001). “Barbarian Theorizing and the Limits of Latin American Exceptionalism”. Cultural 
Critique 47, 54-90. 
MERRIM, Stephanie (1989). “Civilización y barbarie: Prescott como lector de Cortés”. La historia en la 
literatura iberoamericana. Ed. Raquel Chang-Rodríguez y Gabriella de Beer. New York City, City 
College, 87-96. 
MIGNOLO, Walter (1991). “Canons A(nd) Cross-Cultural Boundaries (Or, Whose Canon are We Talking 
about?”. Poetics Today 12/1, 1-28. 
MIGNOLO, Walter (1998). “Globalization, Civilization Process, and the Relocation of Languages and 
Cultures”. The Cultures of Globalization, ed. Fredric Jameson and Masao Miyoshi. Durham, N.C., Duke 
University Press, 32-53. 
MOREIRAS, Alberto (1994). Reseña de The Dialectics of Our America: Genealogy, Cultural Critique, and 
Literary History, de José David Saldívar. The Hispanic American Historical Review 74/4, 697-98. 
PLETSCH, Carl E. (1981). “The Three Worlds, or the Division of Social Scientific Labor, circa 1950-
1975”. Comparative Studies in Society and History 23/4, 565-90. 
RABASA, José (1994). Reseña de The Dialectics of Our America: Genealogy, Cultural Critique, and 
Literary History, de José David Saldívar. The Americas 51/1, 143-145. 
SAID, Edward (1991). “Identity, Authority, and Freedom: The Potentate and the Traveler”. Transitions 
54, 131-50. 
SALDÍVAR, José David (1991). The Dialectics of Our America: Genealogy, Cultural Critique, and 
Literary History. Durham, N. C., Duke University Press. 
SPIVAK, Gayatry Chakravorty (1993). Outside in the Teaching Machine. New York, Routledge. 
VIDAL, Hernán (1993). “The Concept of Colonial and Postcolonial Discourse: A Perspective from 
Literary Criticism”. Latin American Research Review 28/3, 113-119. 
WERTHEIMER, Eric (1995). “Noctography: Representing Race in William H. Prescott’s History of the 
Conquest of Mexico”. American Literature 67, 303-327. 
YÚDICE, George (1992). “We are not the World”. Social Text 31/32: 202-216. 
ZAMORA, Lois Parkinson y WENDY B. Faris (comp.) (1995). Magical Realism: Theory, History, 
Community. Durham, N. C., Duke University Press. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
