Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
LAS 
CATEGORÍAS 
TIPOS 
DE 
DISCURSOS 
Y 
SECUENCIAS TEXTUALES EN EL GÉNERO DE 
TEXTO 
DEBATE: 
DESARROLLO 
DE 
UN 
RAZONAMIENTO LÓGICO-ARGUMENTATIVO EN 
UN DIÁLOGO MONOLOGAL ARTIFICIAL 
 
Paula Navarro 
Universidad Nacional de Rosario 
Universidad Nacional del Litoral 
Instituto de Educación Superior Nº 28 
paulanavarro@sinectis.com.ar 
 
 
Resumen: El objetivo de este artículo 
es 
caracterizar 
la 
composición 
discursiva del género de texto debate a 
partir de relevar la distribución de los 
tipos de discursos y de las secuencias 
textuales en un corpus de debates 
auténticos 
conformado 
por 
las 
intervenciones de los participantes del 
programa televisivo “El Debate en la 
Televisión 
Pública” 
y 
por 
las 
textualizaciones orales de estudiantes 
de tercer año de la escuela secundaria 
“Superior de Comercio Libertador 
General San Martín” de Rosario. 
Nuestro análisis demostró que la 
infraestructura general de este género 
oral institucionalizado combina los 
tipos de discursos del orden del exponer 
(teórico, interactivo y mixto) con las 
secuencias 
textuales 
dialogal 
y 
argumentativa según las restricciones 
que detentan los roles sociales y 
finalidades de los participantes que co-
gestionan la producción del debate 
(moderador 
y 
argumentadores). 
Específicamente, los participantes que 
argumentan despliegan un razonamien-
to lógico-argumentativo, en combina-
ción con uno interactivo-dialogal, en el 
marco de una configuración artificial de 
interacción dialógica o diálogo monologal 
que es regulado por un moderador. 
Palabras clave: Debate, Tipos de 
discursos, 
Secuencias 
textuales, 
Diálogo monologal artificial, Razona-
miento lógico-argumentativo. 
 
Abstract: The aim of this article is to 
characterize the discursive composition 
of the text debate genre based on the 
distribution of the types of discourses 
and of the textual sequences in a 
corpus of authentic debates conformed 
by the interventions of the participants 
of the television program "El Debate 
en la Televisión Pública" and by the 
oral textualizations of third year 
students of the secondary school 
"Superior de Comercio Libertador 
General San Martín" of Rosario. Our 
analysis showed that the general 
infrastructure of this institutionalized 
oral gender combines the types of 
 
98 
 
discourses of the order of exposition 
(theoretical, interactive and mixed) with 
the textual and argumentative textual 
sequences according to the restrictions 
that they hold the social roles of the 
participants 
that 
co-manage 
the 
production of the debate (moderator 
and argumentators). Specifically, the 
participants who argue deploy logical-
argumentative 
reasoning, 
in 
combination 
with 
an 
interactive-
dialogical one, in the framework of an 
artificial configuration of dialogical 
interaction or monologal dialogue that is 
regulated by a moderator. 
Keywords: Debate, Types of 
discourses, Textual sequences, Artificial 
monologal dialogue, Logical-
argumentative reasoning.
 
1. Introducción 
 
La noción de género presenta una relevancia indudable en 
distintas corrientes contemporáneas de las Ciencias del 
lenguaje que privilegian el estudio del texto, su funcionamiento 
y organización. A partir del siglo XX, esta categoría se aplicó 
no solo a los géneros literarios y retóricos (Ducrot y Todorov, 
2003) sino al conjunto de producciones verbales organizadas 
escritas y orales (Bajtín, 1984). Sin embargo, el énfasis se ha 
puesto en el estudio de los géneros escritos y, en menor 
medida, en géneros orales como el debate, la exposición oral, la 
entrevista, la conversación, el examen oral, la ponencia, la clase 
magistral, entre otros.  
Por otro lado, la investigación se ha especializado en 
géneros orales cotidianos como la conversación, entendida 
como la forma fundamental y prototípica de la interacción oral. 
En efecto, los estudios específicos sobre oralidad que incluyen 
géneros de textos orales institucionalizados o estandarizados 
han ingresado tardíamente en los estudios lingüísticos.  
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Así, en los últimos años en la Argentina han cobrado mayor 
impulso los trabajos, desde distintas perspectivas teóricas, 
sobre géneros académico-científicos orales como, por ejemplo, 
los exámenes finales orales de estudiantes universitarios 
(Cárdenas, 2005; García Negroni y Hall, 2010, 2011), la 
conferencia de divulgación científica (Ciapuscio, 2005) y el 
coloquio de defensa de tesis (Cubo de Severino, 2012). En 
nuestro caso, el objeto de investigación es un género de texto 
oral institucionalizado -el debate- que se ha constituido en 
objeto de enseñanza de los niveles primario y secundario desde 
la recuperación de la democracia. 
En la literatura crítica consultada (Dolz & Schneuwly, 1997) 
las características de este género se conceptualizan en torno a 
aspectos funcionales/praxeológicos y, en menor medida, 
discursivos y epistémicos/lingüísticos. En relación con los 
aspectos discursivos, se enfatiza su composición secuencial 
homogénea de tipo argumentativo. En sintonía con este 
enfoque, el marco regulatorio vigente para la enseñanza de la 
lengua en Argentina refiere a la organización argumentativa del 
debate, género que se constituye en objeto de enseñanza desde 
segundo año del ciclo básico, y cuyo tratamiento se profundiza 
en tercer año y en el ciclo orientado (cuarto y quinto año) del 
nivel secundario (Núcleos de Aprendizajes Prioritarios, 2011, 2012). 
A diferencia de otras perspectivas de las Ciencias del 
lenguaje que definen la composición de los textos según la 
combinación de distintos tipos de secuencias textuales (Adam, 
1992, 1995, 1999), el Interaccionismo socio-discursivo (ISD) 
(Bronckart, 2004, 2007, 2013) considera que los tipos de 
 
100 
 
discursos, conjuntamente con las secuencias textuales, 
componen la infraestructura general de los textos.  
En este marco, nos proponemos aportar a la caracterización 
de un género oral socialmente significativo, el estudio de su 
organización discursiva ampliando la descripción de la 
composición secuencial (Adam, 1992, 1995, 1999; Bronckart, 
2004) propuesta por la literatura crítica, a los tipos de discursos 
(Bronckart, 2004, 2007, 2013) en un corpus de debates 
auténticos conformado por las intervenciones de los 
participantes del programa televisivo  
“El Debate en la 
Televisión Pública” (2011) y por las textualizaciones orales en 
el género debate de estudiantes de tercer año de la escuela 
secundaria “Superior de Comercio Libertador General San 
Martín” de Rosario (2013 y  2015.)  
 
2. Marco teórico 
2.1. La perspectiva del Interaccionismo socio-
discursivo 
 
El enfoque contemporáneo del ISD concibe el lenguaje 
“como una actividad articulada a un marco social y como una 
actividad que se realiza en textos, textos que se inscriben en un 
género y que se construyen con los recursos de una lengua natural 
dada” (Bronckart, 2013: 39). 
Para esta perspectiva, el texto, definido como toda 
producción verbal situada (oral o escrita), es interdependiente 
del contexto en que se desarrolla y constituye una unidad 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
comunicativa 
determinada 
por 
aspectos 
funcionales/praxeológicos (el texto como unidad comunicativa 
vinculada con el contexto comunicativo), además de 
epistémicos/lingüísticos (la lengua como sistema semiótico 
autónomo). 
Como los textos son productos de la actividad humana y se 
articulan con las necesidades, intereses y condiciones de 
funcionamiento sociales en las cuales se producen, se 
caracterizan por su gran diversidad. En efecto, Bronckart 
(2004) retoma a Bajtín, luego a Voloshinov (Bronckart, 2007, 
2013), quien plantea que los signos se realizan en enunciados 
en la interacción verbal y asumen formas variadas, es decir, 
constituyen distintos géneros de la palabra (2009, p. 43). 
Para identificar las diferencias entre los distintos géneros se 
procede a un análisis más preciso de la organización interna de 
los textos que se sistematiza en el modelo de la arquitectura 
textual conceptualizado en tres niveles interactivos: la 
infraestructura general que se vincula con la planificación de 
los textos (selección de los tipos de discursos y secuencias 
textuales); los mecanismos de textualización (gestión de 
conectores y relaciones anafóricas) y los mecanismos de 
posición enunciativa (administración de voces y modalización) 
(Bronckart, 2004, 2013). 
El nivel de la infraestructura general -que es el que nos 
interesa en este artículo- estructura el contenido temático del 
texto. Está constituido por el plan general del texto, por los 
tipos de discursos que este plan combina, por la modalidad de 
articulación de esos tipos de discursos y por las secuencias 
 
102 
 
textuales que eventualmente aparecen en él, como por formas 
menores de planificación.  
 
2.2. Las categorías tipos de discursos y secuencias 
textuales: su aporte al desarrollo humano 
 
Para el ISD, la actividad verbal, por su naturaleza semiótica, 
es creadora de mundos virtuales (o mundos discursivos) que 
son sistemas de coordenadas formales, distintos de los 
sistemas de coordenadas de los mundos en los que se 
desarrollan las acciones de los agentes humanos (o mundo 
ordinario). 
Según este enfoque, el proceso de semiotización del actuar 
verbal en el marco de una lengua natural (el discurso) se realiza 
según dos operaciones que se expresan en determinadas 
formas lingüísticas. Por un lado, por la relación de 
disyunción/conjunción entre las coordenadas que construyen 
el mundo discursivo de un texto y las coordenadas generales 
del mundo ordinario en el que se desarrolla la acción verbal. Si 
esta relación es de distancia se da como resultado un orden del 
contar cuya validez es independiente de las circunstancias 
específicas del acto de producción que lleva a cabo el agente 
productor y si, en cambio, el contenido temático del mundo 
discursivo creado en el texto se interpreta de acuerdo con los 
criterios de validez del mundo ordinario (relación conjunta o 
ligada), se produce el orden del exponer en el cual los hechos se 
exponen. 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Por otro, por la relación de implicación/autonomía entre las 
instancias de agentividad del texto en relación con los 
parámetros físicos de la acción verbal -agente productor, 
interlocutor, y situación de ambos en el espacio-tiempo-. Así, 
un texto puede explicitar una relación implicada del agente con 
los parámetros de la acción verbal en forma de deícticos por lo 
que se requiere acceder a las condiciones de producción; o 
puede proponer que la instancia de agentividad del texto 
mantenga una relación de independencia respecto de los 
parámetros de la acción en curso (agente no implicado o 
autónomo), por lo tanto, no se requiere un conocimiento de 
las condiciones de producción. Esta operación permite 
diferenciar el exponer y el contar autónomos del exponer y el contar 
implicados. 
Ambos tipos de relaciones solo pueden inferirse por las 
unidades lingüísticas que las semiotizan en una lengua natural 
dada, por eso difieren de una lengua a otra, aunque las 
operaciones que constituyen los mundos discursivos son 
generales a todas las lenguas. Como las unidades lingüísticas 
que traducen los mundos discursivos creados en la acción 
verbal son relativamente estables, el ISD adopta el término 
tipos de discursos y clasifica cuatro tipos fundamentales: 
discurso interactivo (exponer implicado), discurso teórico 
(exponer autónomo), relato interactivo (contar implicado) y 
narración (contar autónomo) (Bronckart, 2004, 2007). Se 
especifica, sin embargo, que existen tipos mixtos y variaciones 
internas de los tipos puros. 
Además, se estipula que 
hay 
textos 
homogéneos 
compuestos por un solo tipo y textos heterogéneos que se 
 
104 
 
componen de tipos diferentes. Los textos heterogéneos -que 
son la mayoría- presentan un tipo mayor o dominante y uno o 
varios tipos menores o subordinados. La inserción de un tipo 
menor en uno mayor se da según dos modalidades: la inserción 
o encaje (los tipos de discursos permanecen delimitados) y la 
fusión (el tipo menor se integra al mayor). 
Por su parte, las secuencias textuales conforman la 
organización secuencial o lineal del contenido temático de un 
texto (Bronckart, 2004). El concepto de secuencia que adopta 
el ISD corresponde a Adam (1992, 1995, 1999), quien propuso 
desde la lingüística textual una teorización de la organización 
de los textos en base a la noción de secuencia. 
Este lingüista francés define las secuencias como esquemas 
secuenciales prototípicos debido a que son modelos abstractos 
identificables por la naturaleza de las fases que comportan y 
por las modalidades de su articulación. Bronckart (2004), en 
cambio, no cree que los prototipos sean modelos cognitivos 
que preexistan a las secuencias efectivas, sino que son 
constructos teóricos elaborados a partir del examen de las 
secuencias observables en los textos. 
Por otro lado, para el enfoque del ISD, los tipos de 
discursos son los que definen la infraestructura general dado 
que todo texto está compuesto por tipos de discursos, 
sustentados en las operaciones que construyen los mundos 
discursivos. En cambio, las secuencias son formas de 
planificación local que aparecen en el texto de manera 
accidental, 
como 
manifestaciones 
de 
operaciones 
suplementarias que se superponen localmente a las operaciones 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
constitutivas de los mundos discursivos con los cuales se 
articulan. Por lo tanto, se polemiza respecto del estatuto 
condicionante de las secuencias textuales en la composición de 
los textos (Bronckart, 2004).  
En consonancia con este planteo, el ISD establece que 
algunos segmentos de textos se organizan en formas menores 
de planificación, a las que se denomina scripts (o guiones) y 
esquematizaciones, que constituyen el grado cero de la 
planificación de los segmentos del orden del contar y del exponer 
respectivamente. 
Con relación a la articulación entre las secuencias textuales y 
los tipos de discursos, el ISD considera que la distribución de 
las secuencias se encuentra determinada por los tipos de 
discursos, que son los segmentos subtextuales que guían la 
construcción del texto. Así, las distintas dimensiones del nivel 
de la planificación textual se presentan bajo la forma de una 
disposición de inclusión jerarquizada (situación de acción y 
género de texto en interacción, tipo de discurso, tipo de 
secuencia textual).  
Por último, el ISD sostiene que la persona humana se 
configura en la interiorización de las propiedades de los 
géneros y de los tipos de discursos. Sin embargo, Bronckart 
(2007) destaca que, pese a que la práctica de los géneros es un 
lugar importante de aprendizaje social, no es en ese nivel en el 
que se dan los procesos de mediación que contribuyen al 
desarrollo de las principales propiedades de las personas 
(construcción de la identidad, inserción en el tiempo, dominio 
de los razonamientos).  
 
106 
 
Los 
géneros 
combinan 
formas 
de 
estructuración 
heterogéneas por lo cual nunca pueden ser definidos por 
unidades y reglas lingüísticas. Estas operaciones y reglas solo 
existen en niveles infraordenados respecto de la unidad-texto a 
los cuales el ISD les otorga un rol más importante: los tipos de 
discursos que conforman los géneros. 
En este sentido, la práctica de los tipos de discursos 
favorece el desarrollo de componentes esenciales de la 
persona: se desarrollan los procesos mentales y verbales de los 
razonamientos: los razonamientos prácticos o de sentido 
común de los discursos interactivos, los razonamientos 
causales-lógicos de las narraciones y los razonamientos de 
orden lógico de los discursos teóricos (Bronckart, 2007). 
 
3. Corpus y metodología 
3.1. Corpus 
 
Los textos auténticos que conforman el corpus objeto de 
estudio corresponden a dos esferas de la actividad humana: la 
esfera pública y la esfera escolar. Los debates de la esfera 
pública se llevaron a cabo en el programa “El debate en la TV 
pública”, 
conducido 
por 
Adrián 
Paenza 
y 
emitido 
semanalmente durante los meses de julio y agosto de 2011 en 
la televisión pública argentina. 
Los temas debatidos en el marco del programa fueron: ¿Hay 
que despenalizar el aborto? (17/07/2011) ¿Es viable la minería 
a cielo abierto? (24/07/2011) ¿Debe despenalizarse el 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
consumo de drogas? (31/07/2011) ¿Hay que despenalizar la 
eutanasia? (07/08/2011) ¿Es el hombre responsable del 
cambio climático? (21/08/2011) ¿Son necesarias las religiones? 
(28/08/2011). En este artículo, se recuperan principalmente 
enunciados de los debates sobre la despenalización del 
consumo de drogas y la despenalización de la eutanasia. 
Los 
debates 
implicaban 
la 
participación 
de 
dos 
argumentadores, profesionales especializados en la temática 
que defendían sus posiciones. A su vez, había dos invitados 
que tenían la responsabilidad de formular preguntas a los 
argumentadores como representantes de la ciudadanía1. El 
moderador presentaba el tema, introducía un video sobre la 
temática, presentaba a los argumentadores y a los 
observadores, daba cuenta de la dinámica de la interacción 
(distribución del tiempo y del orden de los turnos de habla) y 
gestionaba los turnos de habla de todos los participantes según 
el esquema del programa.  
Los cuatro debates de la esfera escolar se realizaron en 2013 
y 2015 en cursos de tercer año de la escuela secundaria pública 
“Superior de Comercio Libertador General San Martín” de la 
ciudad de Rosario (Santa Fe, Argentina), dependiente de la 
Universidad Nacional de Rosario. Las producciones orales de 
los estudiantes respondieron a una consigna de textualización 
oral en el género debate en el marco de la enseñanza de la 
argumentación. Los temas debatidos fueron: la tenencia legal 
de armas de fuego (13/09/2013), la reelección presidencial 
 
1 Como su participación no se registra en los debates de la esfera escolar no serán 
considerados en el análisis. Sin embargo, sus intervenciones se ajustan a los tipos y 
prototipos identificados en las intervenciones de los argumentadores.  
 
108 
 
indefinida (13/09/2013), la legalización de la marihuana 
(26/06/2015) 
y 
la 
despenalización 
de 
la 
eutanasia 
(26/06/2015). En este artículo se dará cuenta principalmente 
del debate sobre la tenencia legal de armas de fuego, pero 
también se incluirán fragmentos de los otros debates que 
conforman el corpus objeto de análisis. 
En todos los debates participaron un moderador y seis 
argumentadores con posturas diferentes (tres a favor y tres en 
contra). Sin embargo, las intervenciones se plantearon como 
participaciones individuales, es decir, cada argumentador 
defendía su punto de vista. No siempre la postura defendida 
coincidía con la posición del estudiante debido a que se debía 
conformar una discusión pareja en términos numéricos, 
además de que se planteaba como parte del aprendizaje el 
desafío de argumentar a favor de una postura que no era 
compartida cabalmente. 
 
3.2. Metodología 
 
Los debates auténticos que componen nuestro corpus 
responden a situaciones ecológicas (intervenciones en el 
programa televisivo “El Debate en la Televisión Pública”) y a 
situaciones experimentales (producciones orales de estudiantes 
de tercer año que responden a una consigna). En todos los 
casos se contó con un registro audiovisual de los debates, de 
los cuales se transcribieron textualmente las intervenciones de 
cada uno de los participantes. 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
El análisis del corpus adopta una metodología descendente 
que considera las situaciones de producción para determinar 
las características de los textos, en consonancia con el método 
que el ISD retoma de Voloshinov (2009) en el cual se articula 
lo verbal con lo no verbal. Específicamente, a partir del 
modelo 
de 
análisis 
de 
la 
arquitectura 
textual 
del 
Interaccionismo socio-discursivo se analiza la distribución de 
los tipos de discursos (Bronckart, 2004, 2007, 2013) y las 
secuencias textuales (Adam, 1992, 1995, 1999; Bronckart, 
2004) en las intervenciones de los moderadores y 
argumentadores de los debates de ambas esferas de la actividad 
humana.  
En relación con la categoría tipos de discursos la discusión gira 
en torno a si el debate organiza su infraestructura general en un 
tipo de discurso puro o por la combinación de distintos tipos 
del orden del exponer2. Por ello, nos proponemos identificar el 
o los tipos de discursos que componen los debates auténticos 
seleccionados y en el caso de que su composición sea 
heterogénea, daremos cuenta de los modos en que los tipos se 
articulan entre sí. Para ello relevaremos en los distintos 
segmentos de textos subconjuntos de unidades lingüísticas3 
que presentan un carácter discriminativo (carácter exclusivo o 
estadísticamente significativo de una unidad).  
 
2 De acuerdo con la caracterización del debate propuesta por la literatura crítica, 
entendemos que el contenido temático de este género está organizado en un mundo 
discursivo cuyas coordenadas no están separadas de las del mundo común debido a que 
tanto los argumentadores como el moderador crean un mundo discursivo cuya 
evaluación depende del mundo ordinario. Por lo tanto, el género debate se inscribiría en 
el orden del exponer. 
3 El análisis tendrá como obra de referencia el Manual de la Nueva gramática de la lengua 
española publicado por la Real Academia Española en 2010 (Buenos Aires: Espasa). 
 
110 
 
Por un lado, las unidades que indican conjunción o 
disyunción entre el mundo discursivo creado y el mundo de la 
situación de producción, principalmente los tiempos verbales 
predominantes. Por otro, las unidades que indican implicación 
o autonomía de las instancias de agentividad del texto respecto 
de los parámetros de la situación de producción, como el uso 
de deícticos espaciales, temporales y personales, la presencia 
frecuente o no de oraciones no declarativas (interrogativas, 
exclamativas e imperativas) y el valor (deíctico o genérico) que 
asumen las formas temporales. 
Para distinguir el subconjunto de unidades o marcas 
lingüísticas de cada tipo de discurso se destacarán en cursiva 
las del tipo interactivo y se subrayarán las del discurso teórico. 
Según su combinación se definirá si algunos segmentos 
estructuran su contenido temático en torno a un tipo mixto 
que se distingue por la presencia simultánea de unidades 
lingüísticas de ambos tipos de discursos (Bronckart ,2004). 
En relación con el plano secuencial de la infraestructura 
general, se determinará si los debates conforman textos 
homogéneos o heterogéneos y, si son heterogéneos, qué tipos 
de secuencias textuales organizan su contenido temático y de 
qué modo se articulan. Específicamente, si como señala la 
literatura crítica, el prototipo secuencial dominante es la 
secuencia argumentativa y si esta presenta en los textos del 
corpus todas sus fases (premisa, argumentos, contra-
argumentos y conclusión o nueva tesis) o alguna/s resulta/n 
elíptica/s (Adam, 1995).  
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
A su vez, como el debate es descripto por la literatura crítica 
como un género oral de producción polilogal (gestionado por 
más de dos agentes productores: el moderador y los 
argumentadores), el cual se organiza en turnos de habla 
sucesivos (Avendaño, 2006); indagaremos si la secuencia 
dialogal estructura también el contenido temático de los textos 
auténticos que conforman nuestro corpus.  
Este prototipo secuencial se organiza en tres fases (apertura, 
transacción y cierre) (Adam, 1992, 1999), cada una de las cuales 
puede descomponerse en unidades dialogales o intercambios 
(un intercambio puede ser binario, dos turnos de habla; 
ternario, tres turnos de habla, etc.). En este último sentido, 
Bronckart (2004) considera que el prototipo secuencial dialogal 
puede actualizarse de maneras diversas según la complejidad de 
las inserciones jerarquizadas que puedan darse en él.  
Por último, nos detendremos en los modos de articulación 
de los tipos de discursos y las secuencias textuales. Por 
ejemplo, para el ISD “los segmentos de diálogo solo son 
observables en el tipo de discurso interactivo, y por norma están 
organizados según la secuencia dialogal […] [cuya] estructura 
es, ante todo, un calco de la estructura de intercambio en la 
que el texto se inscribe” (Bronckart, 2004, p. 149). Por eso, 
este enfoque postula que la distinción del plano textual entre 
segmentos de monólogos y de diálogos se encuentra en 
interacción con la distribución de los tipos de discursos.  
 
4. Análisis 
4.1. Tipos de discursos 
 
112 
 
 
Según nuestro análisis, la infraestructura general de los 
textos auténticos correspondientes a ambas esferas de la 
actividad humana se configura por la combinación de distintos 
tipos de discursos del orden del exponer cuya distribución 
diferenciada de forma sistemática responde al rol social y a las 
finalidades de los distintos participantes, como se esquematiza 
en la tabla 1.   
 
Roles sociales de los 
agentes productores 
Tipos de discursos del 
orden del exponer 
Unidades lingüísticas 
 
Moderador 
Interactivo puro 
Exponer implicado 
Presente del modo indicativo con 
valor deíctico de simultaneidad. 
Deixis ostensiva, deícticos 
temporales y espaciales, deixis 
personal (flexión verbal y 
pronombres de 1° y 2° persona). 
Formas no declarativas. 
Argumentadores 
Mixto interactivo-
teórico 
Exponer parcialmente 
autónomo 
(Interactivo en la 
instancia de discusión 
de los debates 
escolares) 
Presente del modo indicativo con 
valor deíctico pero también genérico. 
Deixis personal referida al agente 
productor (pronombres personales 
de 1° persona con uso deíctico y 
flexión verbal). Ausencia absoluta de 
frases no declarativas (preguntas 
retóricas). 
Organizadores con valor lógico-
argumentativo. Estructuras pasivas 
con se. Modalizaciones lógicas. 
Tabla 1: Configuración de los tipos de discursos según los roles 
sociales de los participantes. 
 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Del estudio de las unidades lingüísticas de las intervenciones 
de cada uno de los agentes involucrados en la textualización de 
los debates se desprende que los hechos no son contados sino 
que se exponen y evalúan según los criterios de “validación de 
los conocimientos en el mundo común” (Bronckart, 2004, p. 
96), pero con diverso grado de implicación respecto de los 
parámetros materiales de la acción verbal en curso según el rol 
social del participante.  
En el caso del moderador, la descripción de un discurso en 
situación es exacta debido a que se registraron las marcas 
lingüísticas con valor discriminativo del tipo de discurso 
interactivo puro que dan cuenta de un exponer implicado. En el 
segmento de texto que incluimos a continuación (1) relevamos 
unidades que refieren al momento de la interacción verbal en 
forma de deícticos temporales (los adverbios de tiempo ahora y 
hoy) y otros que aluden al espacio de la interacción (el adverbio 
de lugar aquí); además de elementos que reenvían a los 
protagonistas de la acción verbal (la flexión verbal quiero y los 
pronombres dativo les y acusativo los). 
Del mismo modo, verificamos que en los textos de los 
moderadores predomina el presente del modo indicativo con 
valor deíctico de simultaneidad el cual expresa “la coincidencia 
de la situación designada con el momento del habla” (RAE, 
2010, p. 436). Por ejemplo, empezamos y quiero, además de 
perífrasis verbales ‘estar más gerundio’ que presentan una 
acción presente en desarrollo (estamos invitando); aunque 
también identificamos formas del tiempo futuro (el futuro 
perifrástico formado por “ir + a + infinitivo” (voy a presentar) 
con valor de posterioridad). 
 
114 
 
(1) “Buenas noches, empezamos aquí otro capítulo de “El 
debate en la TV pública”, aquí en Canal 7. Para aquellos 
que no vieron los programas anteriores, quiero contarles qué 
es lo que nos proponemos con este ciclo. Hubo pocas veces 
en la historia, en la historia argentina, en que este país se 
anime a discutir temas profundos que atraviesan a la 
sociedad. Y esto es independiente de las preferencias 
políticas. Es un gran momento para meterse en temas 
complejos, esos que durante décadas consideramos que o 
eran bien inabordables o eran temas tabú. Por eso, los 
estamos invitando a discutir, a pensar, a dudar para aprender 
quiénes somos, cómo pensamos y sobre todo qué es lo que 
queremos ser. Ahora les voy a presentar el tema de hoy aquí “El 
debate” por Canal 7, la televisión pública” [primera 
intervención del moderador en el debate público “¿Hay que 
despenalizar la eutanasia?”]. 
En otros segmentos registramos formas no declarativas (2): 
(2) “Quedaban treinta segundos. ¿Los quiere usar?” 
[dirigiéndose a un argumentador durante la fase de 
transacción en el debate público ¿Debe despenalizarse el 
consumo de drogas?]. 
A causa del estatuto deíctico de las unidades destacadas en 
cursiva en (1) y (2) la interpretación de ambos segmentos de 
discurso interactivo exige un conocimiento de los parámetros 
de la situación de acción verbal que está teniendo lugar. 
En cambio, en las intervenciones de los argumentadores el 
grado de autonomía parcial respecto de los parámetros 
materiales de la situación de acción verbal determina que sus 
intervenciones no se correspondan con un discurso interactivo. 
Tampoco con un discurso teórico precisamente porque este 
tipo se caracteriza por no presentar unidades lingüísticas que 
implican los parámetros de la situación de producción. Se 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
construye entonces un discurso en situación en correlación con un 
discurso teórico, es decir, un tipo mixto. 
Las unidades lingüísticas del segmento correspondiente a un 
argumentador de los debates escolares (3) constituyen un 
exponer parcialmente autónomo con enunciados que precisan 
del conocimiento de los parámetros de la situación de acción 
para ser comprendidos y otros que no lo requieren: por un 
lado, identificamos unidades lingüísticas que refieren al agente 
productor (la flexión verbal en estoy y podemos), al momento (los 
valores temporales en los verbos estoy, podemos) y al lugar de la 
interacción (en Argentina), en consonancia con el tipo de 
discurso interactivo.  
Pero, por otro, registramos una frecuencia elevada de 
unidades del tipo de discurso teórico como, por ejemplo, la 
ausencia de formas no declarativas, la presencia de numerosas 
construcciones pasivas con se (se utilizan) y el valor genérico de 
las formas verbales (aumenta, se dan, revela, se utiliza, mata, es) que 
supera a las formas verbales con valor deíctico de 
simultaneidad (estoy y podemos). Cabe destacar que, como la 
mayoría de las intervenciones de los argumentadores en los 
debates de la esfera pública, en este segmento no registramos 
unidades deícticas que refieren al interlocutor: 
(3) “Estoy totalmente en contra de la tenencia de armas eh 
por parte de los civiles eh en Argentina y en muchas partes 
del mundo la tenencia de armas aumenta los índices de 
violencia yyy también aumenta el número de muertes por 
asesinatos eh homicidios y ya sean suicidios. Datos 
estadísticos de la Encuesta Nacional de Formadores de 
Riesgo en Argentina revela que el 54 por ciento de los 
homicidios que se dan en Argentina se utilizan armas de 
 
116 
 
fuego eh y en este porcentaje de homicidios solo el 36 por 
ciento se da en situaciones de robo, lo que quiere decir que 
la mayoría de los casos de los homicidios no es un ladrón 
que mata a una persona sino un civil que mata a otro civil 
ya sea por una discusión o por un conflicto familiar, etc. / 
eh en estas estadísticas podemos ver que darle un arma al civil 
es darle un problema a la sociedad” [introducción de un 
argumentador en el debate escolar sobre la tenencia legal de 
armas]. 
Por lo tanto, en los debates de ambas esferas de la actividad 
humana, los segmentos a cargo del moderador son los que 
configuran un exponer implicado; en cambio, en aquellos 
segmentos a cargo de los argumentadores, la planificación 
textual se organiza en torno a un exponer parcialmente 
autónomo. De acuerdo con esta caracterización, el discurso 
interactivo que reconocemos en las intervenciones del 
moderador -que es quien abre y cierra el debate- funcionaría 
como marco de todo el texto (tipo mayor o englobante) en el 
cual se insertan los segmentos del tipo de discurso mixto 
interactivo-teórico a cargo de los argumentadores (tipo 
menor). La superposición entre ambos tipos del orden del 
exponer se delimita formalmente por el cambio de turno de 
habla entre los agentes productores que intervienen. 
Sin embargo, registramos una variación de los tipos de 
semiotización durante el momento de la discusión de los 
debates escolares cuyas intervenciones configuran un tipo 
interactivo puro, el cual a su vez funciona como marco de 
enunciados de los tipos mixto interactivo-teórico y teórico. 
En efecto, en el siguiente fragmento (4), en casi la totalidad 
de los enunciados se lee un discurso en situación debido a que 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
identificamos numerosas unidades lingüísticas que remiten 
explícitamente a los distintos parámetros materiales de la 
situación de interacción: pronombres de primera yo, me y 
segunda persona vos, te que refieren a los argumentadores que 
interactúan, adverbios demostrativos como acá que remiten al 
lugar de la interacción y la presencia de formas no declarativas 
(mayormente interrogaciones directas ¿Esa encuesta fue hace 10 
años? y algunas indirectas cómo te pensás que la consigue). 
Además, el uso de los tiempos verbales presente y pasado 
asume mayormente los valores de simultaneidad (creo, hablás) y 
anterioridad (centré, dije, mencionaron) respecto del tiempo de la 
interacción. Del mismo modo, las perífrasis verbales ‘estar más 
gerundio’ presentan una acción presente en desarrollo (estamos 
hablando). 
(4) “Argumentador 1: Bien, quería comenzar el debate 
preguntando eh, y creo que los tres mencionaron lo de los fines 
defensivos, eh vos M. mencionaste lo de hacer mención y solo 
mostrar el arma. Yo quería preguntarte cómo podés explicar 
que haya tantas muertes siendo tus estadísticas eh que 
demuestran que solo se hace mención o solo se muestra el 
arma. ¿Cómo se explican tantas muertes por abuso de tenencia de 
armas?  
 
Argumentador 4:  Eh, yo me centré en casos de robos y 
a veces se disparan. 
 
Argumentador 1: Claro, bien, los casos de robo 
representan el 25 % del abuso de armas, eso lo dije en la 
postura, lo dijo C. (argumentador 2), por la Dirección 
Nacional de Política Habilitante. El 75 %, que es la 
mayoría, se da en situaciones pocas esclarecidas de 
enfrentamientos interpersonales, de barras, de pandillas, 
venganzas, mafias. Eh entonces, de cada cuatro personas 
 
118 
 
que mueren por tenencia de armas, eh por abuso de 
tenencia de armas, solo una es en situación de robo. 
 
Argumentador 6: Eh, te quiero decir que cuando vos 
hablás de mafia ahí pertenece al tráfico ilegal de armas, y el 
tráfico ilegal es mundial, no depende de Argentina si va a 
probarse acá.    
 
Argumentador 1: No, es solamente tráfico ilegal de 
armas. 
 
Argumentador 6: Sí, una mafia cómo te pensás que la 
consigue, no la va a tener declarada. 
 
Argumentador 1: Bien, según el Global Fi Defts del 
año 2000 y 2005 eh esta institución tomó 112 países de los 
cuales mueren mayor cantidad de personas por eh armas de 
fuego. Argentina está en el puesto 12, vienen los traficantes 
ilegales de armas, estamos arriba de Estados Unidos, los 
traficantes ilegales de armas, Colombia, Venezuela, Brasil y 
venimos nosotros, ¿cómo se explica? 
 
Argumentador 6: ¿Del tráfico? 
 
Argumentador 1: No, no, no, de las muertes, ningún 
tráfico. 
 
Argumentador 6: Y bueno, por eso está, el tema de la 
tenencia de armas es para defenderse justamente. 
 
Argumentador 2: Estamos hablando de que el 25 % de 
esa encuesta las personas mueren, ¿y el otro 75%? 
 
Argumentador 4: ¿Esa encuesta fue hace 10 años? 
[fragmento de los primeros minutos de la etapa de 
discusión del debate sobre la tenencia legal de armas]. 
El único aspecto funcional/praxeológico que varía en el 
debate escolar remite al modo que asume la toma de la palabra. 
Así, en la introducción y conclusión las intervenciones de los 
argumentadores se realizan en un turno de habla reglado, sin 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
interrupción y con un tiempo preestablecido y regulado por el 
moderador. Por el contrario, en la etapa de discusión el 
intercambio no presenta turnos fijos, los argumentadores se 
pueden interrumpir y el tiempo estipulado es sobre la totalidad 
del momento de la discusión (entre 10 y 15 minutos) pero no 
sobre la toma de la palabra individual. Por otro lado, el 
moderador 
solo 
interviene 
para 
evitar 
solapamientos 
prolongados y para que se respeten las pautas del debate: 
“Chicos, bajen la voz” [debate sobre la reelección presidencial]. 
 
4.2. Secuencias textuales  
 
En los debates de ambas esferas de la actividad humana, el 
contenido temático de las intervenciones de los moderadores 
se organiza en una secuencia dialogal, en tanto que, en el caso 
de los argumentadores, el contenido temático se realiza en una 
secuencia argumentativa. Según este esquema de alternancia, el 
debate es un género composicionalmente heterogéneo cuyo 
contenido temático se estructura en la articulación de las 
secuencias dialogal y argumentativa que se combinan por 
inserción 
(Adam, 
1992, 
1995, 
1999). 
La 
secuencia 
argumentativa (secuencia insertada) se incrusta en la fase de 
transacción de la secuencia dialogal (secuencia insertante): [sec. 
dialogal [sec. argumentativa] sec. dialogal]. 
Para el Interaccionismo socio-discursivo la secuencia 
dialogal puede actualizarse de diversas maneras según la 
complejidad de las inserciones jerarquizadas que en ella se 
materialicen (Bronckart, 2004). Así, en el corpus estudiado la 
 
120 
 
fase de transacción de la secuencia dialogal se superpone con 
operaciones destinadas a convencer ante un objeto discursivo 
cuestionable por parte de los argumentadores cuyas 
intervenciones se estructuran en una secuencia argumentativa. 
Por otro lado, las fases de apertura y cierre de dicho 
prototipo secuencial no conforman una unidad de intercambio 
prototípica en los textos auténticos estudiados, sino que 
presentan un intercambio que comprende un único turno de 
habla a cargo del moderador, quien presenta la dinámica del 
debate y a los participantes con los cuales no entra en contacto 
de modo directo, como supone el prototipo secuencial 
dialogal. En cambio, en sus intervenciones restantes -inscriptas 
en la fase transaccional de la secuencia dialogal- este alterna su 
participación con los argumentadores en distintas unidades de 
intercambio en las cuales se co-construye el contenido 
temático de la interacción verbal (cfr. infra 6). 
La alternancia entre ambas secuencias se marca formalmente 
por los cambios de turnos de habla de los interlocutores. Así, 
el cambio de turno entre el moderador y el primer 
argumentador que se anticipa al final de la fase de apertura de 
la secuencia dialogal (subrayado en (5)) no solo señala el 
cambio de fase de dicha secuencia -se inicia la fase de 
transacción- sino que habilita la inserción de la secuencia 
argumentativa a cargo del primer argumentador que hablará a 
continuación (Gonzalo A.). 
(5) “Hoy vamos a hacer un debate sobre la legalización de 
la marihuana. Tenemos expositores a favor y en contra. 
Los expositores a favor, están Gonzalo A., Martina M. y 
Agustín A. y en contra Enzo A., Jeremías B. y Julieta R. La 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
metodología del debate es un minuto de introducción, diez 
o quinces minutos de debate y un minuto de conclusión. 
Hay reglas a seguir: respeto al oponente, no levantar el 
tono de voz, no superponerse al que está hablando y no 
levantarse de la mesa o escritorio. Antes de empezar la 
introducción quiero saber quién está a favor de la 
legalización de la marihuana [se dirige al público auditorio, 
anota quién levanta la mano en cada caso], ¿en contra? y los 
que no saben su postura. Listo. Bueno eh, daremos 
comienzo inicio a la introducción. Va a empezar el señor 
Gonzalo A.” [primera intervención del moderador en el 
debate escolar acerca de la legalización de la marihuana]  
La estructura del género tipificada por la literatura crítica 
(presentación, discusión, conclusión y cierre) resulta coherente 
con la combinación por inserción de ambos prototipos 
secuenciales. La presentación, a cargo del moderador, se 
organiza en torno a la fase de apertura de la secuencia dialogal, 
según los usos y ritos del género debate. Por su parte, la 
discusión y conclusión se estructuran en la fase transaccional 
de la secuencia dialogal, en la cual se inserta la secuencia 
argumentativa sin fases silentes. Por último, el cierre del debate 
a cargo del moderador, coincide con la fase de cierre de la 
secuencia dialogal que pone fin a la interacción, de acuerdo 
con los usos y ritos de este género, es decir, sin contacto 
directo o interacción con los demás participantes. 
Los intercambios binarios de (6) entre el moderador y un 
argumentador dejan en claro que el moderador es quien 
coordina el debate y regula la interacción en una secuencia 
dialogal, en correlación con el tipo de discurso interactivo; y el 
argumentador busca convencer frente a un objeto discursivo 
 
122 
 
cuestionable en una secuencia argumentativa, en superposición 
con el tipo de discurso mixto interactivo-teórico: 
(6) TRANSACCIÓN Intercambio 3.      
          -Moderador: -“Ahora en todo caso, la  Dra. Cuñarro 
va a exponer su primera presentación”. 
-Dra. Mónica Cuñarro: “Bueno, eh, la fórmula de 
legalizar las drogas que está planteada en el programa no 
puede ser factible porque para eso todos los estados de 
naciones unidas deberían ponerse de acuerdo en la 
legalización de las drogas, por lo tanto, es una pregunta 
formulada al público que es imposible de contestar. Lo que 
se está discutiendo es otra cosa, eh complicada. ¿Por qué? 
Porque en Argentina desde el año 26’ solamente se ha abordado 
el tema de las drogas, y su consumo, desde el derecho 
penal, insisto, desde el derecho penal. Desde el año 26’, a 
excepción de un quinquenio que es del 68’ al 70’ y pico, 
hasta nuestros días con la ley vigente desde hace más de 20 años, 
el abordaje eh sobre un fenómeno complejo que tiene 
elementos culturales, antropológicos, educativos, de moral, 
de derecho y económicos, solo han recibido de parte del 
estado una respuesta y esa respuesta ha sido que la persona 
que tiene un contacto ocasional, o abusa o es adicto es un 
delincuente. Durante la dictadura militar, la corte dijo que era 
un subversivo y ponía en juicio a la seguridad del estado 
quien consumía pequeñas cantidades para consumo personal, 
sin afectarse ni a sí mismo ni a terceros. Este fallo luego es 
retomado por la corte durante la década del 90’ siguiendo 
fallos de las cámaras criminales de los años 30’ y 68’ en 
idéntica 
medida. 
El 
binominio 
siempre 
fue 
adicto/delincuente, adicto igual a traficante, adicto igual a 
subversivo. La única excepción fue durante el gobierno del 
Doctor Alfonsín, con los fallos Basterrica y Capalbo y con 
el fallo de la corte actual que ordena adecuar la legislación en 
ese punto, atento el fracaso porque no se ha logrado detener 
el consumo, porque no hay un sistema sociosanitario que 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
atienda la problemática en su diversidad, porque no hay 
campañas de prevención, porque no hay campañas de 
inclusión y porque la gente que tiene mayores 
padecimientos sea de sustancias legales e ilegales, y en 
primer lugar van las legales, no tiene forma de que el estado 
se haya ocupado de ellas porque en el medio se metió el 
derecho penal desde hace 75 años” [intervención de la Dra. 
Cuñarro en el debate público ¿Debe despenalizarse el 
consumo de drogas? ]. 
De esta manera, las propiedades de la acción verbal y del 
género objeto de análisis influyen no solo en la distribución de 
los tipos de discursos, sino también de las secuencias textuales. 
En (6), el turno de habla a cargo del moderador -inserto en la 
fase de transacción de la secuencia dialogal- presenta unidades 
lingüísticas propias de un exponer implicado respecto de las 
instancias de la situación de producción. En cambio, el turno 
de habla de la argumentadora -inserto en la secuencia dialogal 
que estructura este momento del debate, pero organizado en 
las fases de premisa y argumentos de la secuencia 
argumentativa- registra unidades prototípicas de un exponer 
parcialmente autónomo. Es decir, la distribución entre 
secuencias textuales y tipos de discursos depende de quién sea 
el agente productor que interviene. 
Ahora bien, como señalamos anteriormente, durante la 
discusión de los debates escolares, los argumentadores tienen 
que negociar la toma y posesión de la palabra con escasa 
intervención del moderador, por lo tanto, sus enunciados se 
inscriben en la fase de transacción de la secuencia dialogal, en 
correlación con el tipo de discurso interactivo. Pero, al mismo 
tiempo que regulan la interacción, buscan convencer ante un 
 
124 
 
objeto 
cuestionable, 
específicamente 
refutan 
a 
sus 
contrincantes, por ende, el contenido temático de sus 
intervenciones se estructura en las fases de contra-argumentos 
y refutación de la secuencia argumentativa, en interacción con 
los tipos de semiotización mixto o teórico (cfr. en (4) la 
segunda y cuarta intervención del argumentador 1). 
En los debates de la esfera pública la toma de la palabra por 
parte de los argumentadores no se superpone a una función de 
auto-regulación en ningún momento; como consecuencia, la 
secuencia argumentativa se inserta en una de las fases de la 
secuencia dialogal. En cambio, en los debates escolares el 
esquema de alternancia entre ambas secuencias es más 
complejo debido a que se realiza por inserción, pero también 
por fusión durante la instancia de discusión del debate (tabla 
2). 
 
Agentes productores Plano secuencial 
Fases 
 
Tipo de articulación 
y de alternancia 
Moderador 
Secuencia dialogal 
Apertura (1 turno de 
habla) 
Transacción 
(unidades de 
intercambio) 
Cierre (1 turno de 
habla) 
 
Por inserción 
(secuencia insertante) 
Cambio de turno de 
habla 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Argumentadores 
Secuencia 
argumentativa 
 
Secuencia dialogal 
(transacción en la 
discusión de los 
debates escolares) 
Premisa 
Argumentos 
Contra-argumentos 
Refutación / 
Transacción en la 
discusión de los 
debates escolares 
Conclusión 
Por inserción 
(secuencia insertada) 
Cambio de turno de 
habla 
 
Por fusión en la 
etapa de discusión de 
los debates escolares 
Tabla 2: Configuración de los prototipos secuenciales según 
los roles de los participantes. 
 
En suma, el análisis del corpus de debates de ambas esferas 
de la actividad humana revela que su infraestructura general se 
conforma de modo heterogéneo y complejo por las 
características funcionales/praxeológicas de este género oral 
institucionalizado que determina la distribución sistemática de 
los tipos de discursos y secuencias textuales según los roles de 
los agentes involucrados -moderador y argumentadores-, 
asociados cada uno a distintas finalidades (tabla 3). 
 
Roles sociales de los 
agentes productores 
 
Tipos de discursos 
del orden del exponer 
Secuencias textuales 
Moderador 
 
Interactivo puro 
Exponer implicado 
Dialogal 
 
126 
 
Argumentadores 
 
Mixto interactivo-teórico 
Exponer parcialmente autónomo 
(Interactivo en la instancia 
de discusión de los debates 
escolares) 
Argumentativa 
 
(Fase transaccional de la 
secuencia dialogal en la 
discusión de los debates 
escolares) 
Tabla 3: Composición discursiva de los debates según el rol 
social y la finalidad de los participantes. 
 
4.3. Razonamiento lógico-argumentativo en un diálogo 
monologal artificial 
 
La identificación del prototipo dialogal como secuencia 
insertante del prototipo argumentativo -secuencia insertada- en 
los debates estudiados coincide con la conceptualización de 
parte de la literatura crítica, según la cual el debate es un 
género oral de producción polilogal que se organiza en turnos 
de habla sucesivos. 
Según esta descripción, y de acuerdo con el enfoque del 
ISD, el debate conformaría un exponer dialogado y se 
caracterizaría “por la implicación de los parámetros físicos de 
la acción verbal en curso” (Bronckart, 2004, p. 99). Por lo 
tanto, su infraestructura general debiera configurarse en un 
tipo de discurso interactivo puro, en correlación con la 
organización dialogal de su contenido temático. 
Sin embargo, según nuestro análisis, los segmentos de los 
moderadores se inscriben en este tipo de discurso, pero en la 
mayoría de las intervenciones de los argumentadores se 
fusionan los tipos de discursos interactivo y teórico en un tipo 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
mixto. A su vez, para el ISD el tipo de discurso teórico -que en 
el tipo mixto se fusiona con el interactivo- es mayormente 
monologal y escrito -aunque puede ser oral- (Bronckart, 2004) 
y el debate es un género oral que se organiza en turnos de 
habla sucesivos entre el moderador y dos o más 
argumentadores y, por lo tanto, asumiría forma de polílogo. 
En este punto consideramos que las condiciones 
particulares de la situación de comunicación y las restricciones 
que el género debate establece respecto de la toma de la 
palabra determinan, por un lado, una configuración de diálogo 
y no de polílogo, pese a que participan más de dos agentes, 
debido a que la dinámica de sucesión de los turnos de habla 
implica que el moderador intervenga en los intercambios para 
asignar la palabra y los argumentadores no interactúen de 
modo directo entre sí (con excepción de la discusión de los 
debates escolares). 
Por otro, aunque en los debates estudiados se produce una 
interacción entre distintos participantes que alternan su 
palabra, la caracterización de sus intervenciones como textos 
con forma de diálogo debiera precisarse. Principalmente 
respecto del modo como se efectúa dicha sucesividad porque 
entendemos que el estatuto obligado y reglado de los turnos de 
habla asemeja la mayoría de los enunciados a un monólogo en 
el sentido de que no se presentan interrupciones, enunciados 
inconclusos, solapamientos, propios del diálogo en su forma 
natural o extrema (Jakubinskij, 2015). Por lo tanto, aunque la 
estructura global es dialógica porque un turno de habla sigue a 
otro (sucesividad), la realización de cada turno de habla es 
continuada (forma de monólogo) (Bronckart, 2004). 
 
128 
 
Así, en (7), la Dra. Cuñarro expone su punto de vista; sin 
embargo, no alterna su turno de habla directamente con el Dr. 
Granero (el otro argumentador), sino mediada por el 
moderador. Por otro lado, aunque se registran intercambios 
rápidos y breves entre el moderador y un argumentador (el Dr. 
Granero), las extensas intervenciones en las cuales los 
argumentadores defienden su posición respecto del tema que 
es objeto de discusión son las que constituyen la dinámica 
principal del género. 
(7) -Moderador: “Esa fue, le quedaban tres segundos”. 
 
-Dr. Granero: “Está bien”. 
 
-Moderador: “Se los concedo después”. 
 
-Dr. Granero: “No, está bien”. 
 
-Moderador: “Ahora en todo caso, la Dra. Cuñarro va 
a exponer su primera presentación”. 
 
-Dra. Mónica Cuñarro: “Bueno, eh, la fórmula de 
legalizar las drogas que está planteada en el programa no 
puede ser factible porque para eso todos los estados de 
naciones unidas deberían ponerse de acuerdo en la 
legalización de las drogas, por lo tanto, es una pregunta 
formulada al público que es imposible de contestar. Lo que 
se está discutiendo es otra cosa, eh complicada. ¿Por qué? 
Porque en Argentina desde el año 26’ solamente se ha 
abordado el tema de las drogas, y su consumo, desde el 
derecho penal, insisto, desde el derecho penal. Desde el 
año 26’, a excepción de un quinquenio que es del 68’ al 70’ 
y pico, hasta nuestros días con la ley vigente desde hace 
más de 20 años, el abordaje eh sobre un fenómeno 
complejo que tiene elementos culturales, antropológicos, 
educativos, de moral, de derecho y económicos, solo han 
recibido de parte del estado una respuesta y esa respuesta 
ha sido que la persona que tiene un contacto ocasional, o 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
abusa o es adicto es un delincuente. Durante la dictadura 
militar, la corte dijo que era un subversivo y ponía en juicio 
a la seguridad del estado quien consumía pequeñas 
cantidades para consumo personal, sin afectarse ni a sí 
mismo ni a terceros. Este fallo luego es retomado por la 
corte durante la década del 90’ siguiendo fallos de las 
cámaras criminales de los años 30’ y 68’ en idéntica medida. 
El binominio siempre fue adicto/delincuente, adicto igual a 
traficante, adicto igual a subversivo. La única excepción fue 
durante el gobierno del Doctor Alfonsín, con los fallos 
Basterrica y Capalbo y con el fallo de la corte actual que 
ordena adecuar la legislación en ese punto, atento el fracaso 
porque no se ha logrado detener el consumo, porque no 
hay un sistema sociosanitario que atienda la problemática 
en su diversidad, porque no hay campañas de prevención, 
porque no hay campañas de inclusión y porque la gente que 
tiene mayores padecimientos sea de sustancias legales e 
ilegales, y en primer lugar van las legales, no tiene forma de 
que el estado se haya ocupado de ellas porque en el medio 
se metió el derecho penal desde hace 75 años” 
[intervención de dos minutos y medio]. 
-Moderador: “Quedaban treinta segundos. ¿Los quiere 
usar?”. 
-Dra. Cuñarro: “No”. [...]. [intervenciones del debate de la 
esfera pública ¿Debe despenalizarse el consumo de 
drogas?].  
A su vez, los enunciados de la Dra. Cuñarro en (7) no 
pueden tipificarse como una reacción espontánea sin reflexión 
previa y, por lo tanto, tampoco conforman un acto voluntario 
simple, fuera del control de la conciencia y de la atención. En 
suma, la dinámica de interacción que identificamos en los 
debates de nuestro corpus no se adecua al automatismo del 
habla dialogal en su forma natural o extrema sino que componen 
 
130 
 
lo que Jakubinskij (2015) tipifica como diálogo monologal, es 
decir, un intercambio de monólogos.  
En trabajos anteriores (Navarro, 2018) hemos señalado que 
la elección del término monologal para identificar una forma 
dialógica no extrema subraya su estatuto artificial (o no natural) el 
cual  
se caracteriza por su extensión, por una construcción compleja de la 
secuencia verbal, por el carácter unilateral de la enunciación, que no 
espera una réplica inmediata, como por la presencia de una finalidad y 
de una reflexión previa (Jakubinskij, 2015, pp. 64-65)4.  
En este sentido, la forma verbal diálogo monologal concebida 
por Jakubinskij (2015) se identifica con lo que Schneuwly 
denomina diálogo artificial o “formas complejas y reguladas de 
diálogo” que “implican la escucha, la no interrupción, la 
planificación de lo que se va a decir y la anticipación de sus 
efectos” (1997, p. 95). 
Para Jakubinskij (2015), las situaciones que despliegan un 
diálogo monologal precisan de factores externos que determinen 
el desplazamiento de las condiciones de comunicación 
habituales del diálogo en su forma extrema: un presidente de 
sesión que organiza la asignación de los turnos de habla y 
regula, por lo tanto, la escucha. Conceptualiza estos rasgos 
como señales del modo artificial de la forma verbal.  
En nuestro caso, el carácter ordenado y metódico de la 
interacción dirigida por un moderador (Avendaño, 2006) que 
estipula la sucesión de los turnos de habla por alternancia, y no 
por interrupción, sumado el parámetro físico ‘tiempo’ cuya 
 
4 La traducción es nuestra. 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
limitación -y posibilidad- se ejerce sobre la palabra de los 
participantes que argumentan, además de la restricción general 
sobre la duración total de los debates, asemeja la mayoría de 
los enunciados a un monólogo. 
Cabe destacar que en la etapa de discusión de los debates 
escolares (8) identificamos algunas características del diálogo 
en su forma extrema como interrupciones (en cursiva) y 
enunciados inconclusos o inacabados (subrayados) debido a 
que la toma de la palabra por parte de los argumentadores se 
ve condicionada por la función de auto-regulación que deben 
ejercer, como por la negociación libre de los turnos de habla: 
(8) Argumentador 4: La Fundación un mundo sin droga, el 
último estudio eh científico en los Ángeles, lo tengo 
también, en Estados Unidos, de la Sociedad Americana, o 
sea [inconcluso]. 
 
Argumentador 1: También hay un estudio que dice 
que más del 99% de la gente que consume que es adicta a la 
cocaína antes probó la marihuana así que ahí te dice todo. 
 
Argumentador 3: Bueno, yo tengo estudios de la 
Universidad de Yale que fue una investigación hecha en 
2007 que dice que la mayoría de las personas, eh por 
consumo de marihuana no prueba otras drogas. Eso lo dice 
la Universidad de Yale, yo no lo digo. 
 
Argumentador 4: Está bien, yo te dije que tengo unos 
estudios más, está bien, o sea, eso lo dicen los estudios, 
pero [inconcluso]. 
 
Argumentador 2: Bueno, yo creo que el alcohol y el 
tabaco que son productos eh que hoy están totalmente 
legalizados sin ninguna crítica eh, aunque hay otras personas 
que están en contra del tabaco y el alcohol, son tres veces 
más perjudiciales a la salud que la consumición de 
 
132 
 
marihuana. En Argentina hay un promedio de 111 muertes eh a 
causa del tabaco por día, y el alcohol es responsable de 2 punto 3 
millones de muertes a causa de cirrosis hepática por año en todo el 
mundo eh [lo interrumpen]. 
 
Argumentador 4: Perdón, no, pero si estamos hablando 
de esto que el alcohol y el tabaco ya le hacen un problema 
gigante a la sociedad, ¿para qué le vamos a agregar a eso la 
lesión de la marihuana? Estamos hablando de un problema 
también, no estamos restando, estamos sumando [continúa 
la etapa de discusión]. [discusión en el debate escolar sobre 
la tenencia legal de armas]. 
La conformación de un diálogo más semejante a su forma 
verbal extrema en esta etapa de los debates escolares resulta 
coincidente con el tipo de discurso interactivo que organiza el 
contenido temático de sus enunciados, en correlación con la 
fusión de las fases de transacción de la secuencia dialogal y de 
refutación de la secuencia argumentativa (cfr. supra 4.1. y 4.2.) 
En la tabla 4 sistematizamos la correlación entre los tipos de 
discursos, su distribución con los prototipos secuenciales, y las 
formas verbales categorizadas por Jakubinskij (2015) de 
acuerdo con el modo en que los argumentadores asumen la 
toma y posesión de la palabra en los debates de las esferas 
pública y escolar.  
Esferas de los 
debates 
auténticos 
Tipos de 
discursos 
Secuencias 
textuales 
Gestión de la 
toma de la 
palabra 
Formas verbales 
Pública 
Mixto 
Argumentativa 
Turno de habla 
reglado, sin 
interrupción y 
con un tiempo 
establecido 
Diálogo 
monologal 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Escolar 
Mixto e 
Interactivo en la 
discusión 
Argumentativa y 
dialogal en la 
discusión 
Turno reglado 
Turnos libres en 
la discusión 
Turno reglado 
Diálogo 
monologal 
Diálogo más 
natural o  extremo 
en la discusión 
Diálogo 
monologal 
Tabla 4: Composición discursiva de los debates en correlación 
con las formas verbales registradas. 
 
5. Discusión y conclusiones  
 
En consonancia con la hipótesis jerárquica de determinación 
de los procesos verbales de arriba (social) hacia abajo 
(lingüístico) del Interaccionismo socio-discursivo (Bronckart, 
2004, 2007, 2013), concluimos que las regularidades relevadas 
en nuestro corpus indican que la organización discursiva de 
este género oral poligestionado combina los tipos de discursos 
del orden del exponer (teórico, interactivo y mixto) en 
distribución con las secuencias dialogal y argumentativa, como 
consecuencia del género de texto en uso, como de las 
condiciones de la situación de acción con la cual este se 
articula. 
En efecto, vinculamos el rol social del moderador con la 
finalidad de la secuencia dialogal, en correlación con el tipo de 
discurso interactivo; y el rol social de los argumentadores con 
la orientación dialógica de la secuencia argumentativa, en 
combinación con el tipo mixto interactivo-teórico. De esa 
manera, las propiedades de estructuración secuencial del 
 
134 
 
género debate no se conciben disociadas de su estatuto de 
práctica social (Bronckart, 2004). 
Por eso, aunque coincidimos con el ISD en que existen 
formas menores de planificación textual -que en este caso no 
son relevantes-, entendemos que la consideración de los 
prototipos 
secuenciales 
como 
“accidentales” 
en 
la 
composición textual se refiere a la categoría `texto´ en 
términos generales, pero se redefine según cada género en 
particular. Así, en los debates de ambas esferas de la actividad 
humana, son las secuencias dialogal y argumentativa, con su 
respectiva orientación dialógica, las que guían la producción e 
interpretación del texto y organizan linealmente la mayor parte 
de su contenido temático. 
En este marco, interpretamos que la variación que 
registramos en la etapa de discusión de los debates escolares 
constituye una modalidad particular de adaptación de los 
modelos sociales ‘tipos de discursos’ y ‘secuencias textuales’ 
según la representación que los estudiantes que argumentan se 
hacen respecto de la situación de acción que les exige la 
consecución de una doble operación de regulación y 
fundamentación, por lo que deben atender de forma 
simultánea a mantener la toma de la palabra y a exponer 
informaciones verdaderas. 
Nos interesa destacar que la organización textual 
diferenciada de forma sistemática en un mismo género de 
texto, de acuerdo con el rol social del agente que interviene, 
evidencia 
que 
el 
plano 
contextual 
de 
la 
variante 
diálogo/monólogo no puede desestimarse y suponer que todos 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
los textos son monogestionados (cfr. Bronckart, 2004, p. 114) 
porque en este caso hay un correlato entre la organización de 
la infraestructura general y la variante de producción polilogal. 
De modo semejante, la forma que asume el diálogo en el 
corpus estudiado exigiría revisar la relación entre los planos 
contextual y textual de dicha variante porque nuestro análisis 
refleja que no toda situación de interacción gestionada por más 
de un agente productor (plano contextual) configura textos 
con forma de diálogo auténtico (Bronckart, 2004, p. 118) o 
natural, extremo (Jakubinskij, 2015) (plano textual). Como 
consecuencia, la naturaleza poligestionada de géneros orales 
como el debate, la conversación, la entrevista, entre otros, no 
prefiguraría propiedades textuales semejantes en las formas de 
construcción y estructuración del diálogo, sino que su 
conformación depende de cada género en particular.  
En esta instancia, postulamos que la caracterización binaria 
del plano textual de la variante diálogo/monólogo (Bronckart, 
2004) podría especificarse a partir de la diversidad funcional 
del 
habla 
que 
sistematiza 
Jakubinskij 
(2015) 
cuya 
categorización explica que en el género debate, el diálogo -
regulado por un moderador- asume una forma artificial 
monologal que permite el despliegue, por parte de los 
argumentadores, de un razonamiento lógico-argumentativo, en 
combinación con uno interactivo-dialógico, en enunciados 
sucesivos pero con forma de monólogo.  
En la misma línea de análisis, entendemos que la variación 
registrada en la toma de la palabra durante la discusión de los 
debates escolares, sumada a la doble función que en ella 
 
136 
 
cumplen los argumentadores, repercute en la composición 
discursiva diferenciada del resto de sus intervenciones. Cabe 
destacar, sin embargo, que en esta etapa identificamos 
enunciados de los argumentadores que se inscriben en los tipos 
teórico y mixto los cuales, de acuerdo con Bronckart (2004), 
no se encuentran en distribución con la forma dialogal de 
interacción o, como sostenemos en este trabajo, con la forma 
dialogal natural, extrema o auténtica.  
De hecho, pensamos que los enunciados de la discusión de 
los debates escolares en los cuales se registra el tipo interactivo 
puro no desarrollan un razonamiento práctico o de sentido 
común (Bronckart, 2004) precisamente porque forman parte 
de una situación de acción formal y planificada. Por eso, en 
futuros trabajos consideraremos las formas verbales diálogo 
natural o extremo y diálogo monologal como dispositivos de 
análisis para determinar la distribución entre el plano textual de 
la variante diálogo/monólogo y los tipos de discursos en 
géneros de textos poligestionados como el debate debido a que 
es la forma verbal diálogo monologal (Jakubinskij, 2015) la que 
resulta coincidente con la composición heterogénea de los 
textos auténticos analizados. 
En este sentido, la caracterización del género por parte de la 
literatura crítica y los documentos curriculares consultados -
que hacen hincapié en el prototipo argumentativo- contrasta 
con la importancia que reviste la forma verbal diálogo monologal 
en el corpus de debates estudiado, cuya finalidad no puede 
realizarse sin una dinámica regulada por el moderador. 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Por otro lado, la descripción de la organización del 
contenido temático en los textos analizados sistematiza el 
modo particular en que se realizan los prototipos dialogal y 
argumentativo en este género de texto. Por su parte, la 
identificación de los tipos de discursos visibiliza los tipos de 
razonamientos que la práctica del debate desarrollaría. 
Por último, nos interesa subrayar que la sistematización de 
las unidades lingüísticas que distinguen a los tipos de discursos 
-que también desempeñan un papel en la marcación de las 
secuencias textuales (Bronckart, 2004)- amplía particularmente 
la descripción del plano lingüístico-epistémico del género, pero 
en interacción con los planos praxeológico y discursivo. Ahora 
bien, nuestro trabajo no pretendió proponer una clasificación y 
modelización fija del debate, sino profundizar, desde el marco 
teórico-metodológico del ISD, la organización discursiva de un 
género de texto oral socialmente significativo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 
 
Referencias Bibliográficas 
Adam, J-M. (1992). Les textes: Types et prototypes. París: 
Nathan. 
—. (1995). “Hacia una definición de la secuencia argumentativa”. 
Comunicación, Lenguaje y Educación, 25, 9-22. 
—.(1999). Linguistique textuelle. Des genres de discours aux 
textes. Paris: Nathan.  
Avendaño, F. (2006). “Comprensión y producción de textos 
orales en el aula”. Fernando Avendaño y Norma Desinano 
(Eds.) Didáctica de las Ciencias del Lenguaje. Rosario: 
HomoSapiens, 15‐44 
Bajtín, M. (2008). “El problema de los géneros discursivos”. 
Estética de la creación verbal. Buenos Aires: Siglo XXI, 245-
290. 
Bronckart, J-P. (2004). Actividad verbal, textos y discursos.  
Madrid: Fundación Infancia y Aprendizaje. 
—. (2007). Desarrollo del lenguaje y didáctica de las lenguas. 
Buenos Aires: Miño y Dávila. 
—. (2013). “En las fronteras del interaccionismo socio-
discursivo: aspectos lingüísticos, didácticos y psicológicos”. 
Dora Riestra, Stella Maris Tapia y Ma. Victoria Goicochea 
(Comps.). 
Terceras 
Jornadas 
Internacionales 
de 
Investigación y Prácticas en Didáctica de las lenguas y las 
literaturas. Bariloche: Ediciones GEISE, 39-59.  
Cárdenas, V. (2005).  “Hablar y calcular. (Im)posibilidades”. 
Tópicos del Seminario, 14. México: Benemérita Universidad 
Autónoma de Puebla, 181-214. 
Ciapuscio, G. (2005). “Esquemas calificadores modales y 
recursos léxico-gramaticales en la conferencia de divulgación 
científica”. Boletín de la Academia Argentina de Letras, 70 
(279-280), 373-392. 
Paula Navarro. Las categorías tipos de discursos y secuencias textuales en el género de texto debate... 
 
 
N° 14. Primer Semestre de 2021. 
 
Cubo de Severino, L. (2012). “Organización del discurso e 
inferencias prospectivas y retrospectivas. Marcadores de 
ordenación versus marcadores de reformulación en el 
coloquio de la defensa de tesis en español”. María Marta 
García Negroni (Coord.). Actas del II Coloquio Internacional 
Marcadores del discurso en lenguas románicas: un enfoque 
contrastivo. 
http://il.institutos.filo.uba.ar/sites/il.institutos.filo.uba.ar/fil
es/MARCADORES%202012.pdf 
Dolz, J. y Schneuwly, B. (1997). “Géneros y progresión en 
expresión oral y escrita”. Textos de Didáctica de la Lengua y 
de la Literatura, 11, 77-98. 
Ducrot, O. y Todorov, T. (2003). Diccionario enciclopédico de 
las ciencias del lenguaje. Buenos Aires: Siglo XXI. 
Instituto Cervantes (2008). Saber hablar. Buenos Aires: 
Aguilar. 
Jakubinskij, L. (2015). Sobre a fala dialogal. Editado por Sériot 
e Ivanova. São Paulo: Parábola Editorial. 
García Negroni, M. M. y Hall, B. (2010). “Descripción e 
interpretación de prácticas discursivas orales en estudiantes 
universitarios. Estudio de casos”. Víctor Castel y Liliana Cubo 
de Severino (Eds.). La renovación de la palabra en el 
bicentenario de la Argentina. Los colores de la mirada 
lingüística. Mendoza: Editorial FFyL, 933-940. 
—. (2011). “Prácticas discursivas escritas y orales en contexto 
universitario. Fragmentariedad y distorsiones enunciativas”. 
María Marta García Negroni y otros (Coords.) Los discursos 
del saber. Prácticas discursivas y enunciación académica. 
Buenos Aires: Editoras del Calderón, 191-221. 
Navarro, P. (2018). “Los aportes de la caracterización del 
diálogo de Lev Jakubinskij al estudio de los géneros orales 
institucionalizados. El caso del debate”. Eutomia, 21, 48-75.  
 
140 
 
Real Academia Española. (2010). Nueva gramática de la lengua 
española. Manual. Buenos Aires: Espasa. 
Schneuwly, B. (1995). “Diversificación y progresión en DFLM: el 
aporte de las tipologías”. Articles de Didáctica de la Llengua i 
de la Literatura, 4, 7-15. 
Voloshinov, V. (2009). Marxismo y filosofía del lenguaje. 
Buenos Aires: Godot.  
 
Documentos curriculares nacionales: 
Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología y Consejo Federal 
de Educación. (2006). Núcleos de Aprendizajes Prioritarios 
(NAP). Lengua. EGB. Nivel Medio 8o/1o y 9o/2o años. 
República Argentina. 
Ministerio de Cultura y Educación de la Nación. (2011). Núcleos 
de 
Aprendizajes 
Prioritarios. 
Lengua. 
Ciclo 
Básico. 
Educación secundaria. 1° y 2° / 2° y 3°. República Argentina 
 
 
  
