Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
LA ESQUINA DEL FUTURO: ESCRIBIR ENTRE EL 
BARRIO Y LA ESCUELA 
 
 
Mariano Dubin 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
 
Resumen: Distintos autores (Chartier, 
1995, 1999; Chartier y Cavallo, 1998; 
Ginzburg, 2008; Sawaya, 2009) han 
señalado que las formas de leer 
corresponden a variaciones históricas y 
sociales. 
Considerando 
esta 
perspectiva, a partir de ciertos modos 
de la cultura barrial que se presentan en 
la escritura de alumnos en clases de 
lengua y literatura indagamos los 
marcos interpretativos de las lecturas 
de los jóvenes de la periferia urbana.  
 
Palabras clave: Cultura popular, 
cultura escolar, escritura, literatura, 
barrios de la periferia.  
 
Abstract: Several authors (Chartier, 
1995, 1999; Chartier y Cavallo, 1998; 
Ginzburg, 2008; Sawaya, 2009) have 
stated that the ways of reading are 
plural and diverse and, moreover, they 
are related to historical and social 
variations. Regarding this point of 
view, the current article analyses ways 
of 
working-class 
neighbourhood 
culture which appear in secondary 
school students’ writing in the context 
of literature and language lessons and 
how it is useful for us as researchers to 
understand the teeneagers´ reading 
interpretations.  
 
Keywords: Popular culture, scholar 
culture, writing, literature, working-
class neighbourhoods.  
 
 
 
 
 
68 
 
Algunas de las perspectivas críticas que han analizado la 
lectura a partir de sus claves sociales, culturales e históricas 
(Chartier, 1995, 1999; Chartier y Cavallo, 1998; Ginzburg, 
2008; Sawaya, 2009) nos han advertido de la operación 
ideológica que dispone que los modos y situaciones de lectura 
propios de las clases sociales hegemónicas sean los naturales, 
los únicos o los válidos. Desplazarnos de una idea abstracta de 
lectura hacia un análisis situado de las prácticas de lectura nos 
permite ingresar a un complejo mundo de lectores y lecturas 
efectivas que se enmarcan en distintos tipos de relaciones 
sociales caracterizadas por el conflicto y la diversidad.  
La heterogeneidad social, cultural y lingüística que 
constituye a cada sociedad, y que se pone en juego en las 
lecturas particulares de los sujetos, se presenta como un 
elemento a considerar en el análisis que introduciremos sobre 
modos de las culturas barriales en la escritura escolar de 
jóvenes de la periferia urbana. La Escuela ha establecido 
históricamente ciertas prácticas como las legítimas sin atender 
la diversidad o imponiendo unas prácticas sobre otras (Cuesta, 
2011; Lahire, 2008; Rockwell, 2000, 2011; Sawaya, 2009), 
principalmente, como hemos indicado, desde una clave 
clasista: son los modos y las situaciones (de lectura) de las 
clases populares los que la norma escolar negativiza. Esta 
tensión, que en nuestro caso podríamos presentar en el cruce 
entre la cultura escolar y la cultura barrial, se tornaría más 
evidente (y más conflictiva) en las clases de lengua y literatura 
ya que, justamente, parte de la asignatura consiste en la 
enseñanza de la lectura e interpretación de textos 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
introduciendo (siendo o no habilitadas) las voces de los 
alumnos. 
Las interpretaciones de los alumnos nos permiten ingresar a 
unos recorridos de lecturas, concepciones de mundo, 
posicionamientos artísticos e ideológicos, etc., que no son 
necesariamente compartidos (o siquiera legitimados) por las 
tradiciones de enseñanza escolar. Carolina Cuesta (2006, 2010, 
2011, 2013) ha analizado cómo ciertos saberes del orden social 
y cultural, que operan en las intervenciones de los alumnos, no 
convalidan lo que ciertas teorías -como el estructuralismo y sus 
actualizaciones en la llamada nueva narratología- han 
establecido como las respuestas esperables1. Este caso, como 
otros de orden diverso, suelen ser explicados en términos de 
carencia de los alumnos.  
Por el contrario, nos proponemos avanzar en un estudio 
sobre las lecturas de los alumnos -en tanto marcos 
interpretativos- recortando como material de análisis sus 
escritos escolares. De tal modo, introduciremos un escrito 
llamado “La esquina del futuro” que fue producido por dos 
alumnos en un cuarto año de la materia Literatura, en la 
Escuela Media Nº1 de la ciudad de Berisso, de un curso de 
                                                          
 
1 La narratología ha considerado a la narración como aparato formal, es decir, sus 
componentes serían susceptibles de ser deslindados y explicados en particular (Bal, 
1998; Genette, 1989). Los alumnos al hacer ingresar nociones provenientes de sus 
concepciones de mundo para interpretar los textos -recuperando, por ejemplo, 
posicionamientos biográficos o morales- contrastan con los modos de enseñanza que 
analizan la literatura por fuera de sus consideraciones históricas y autorales (Cuesta, 
2010, p. 8). Cuesta (2013) propone revisar las nociones de experiencia para recuperar las 
maneras en que los alumnos leen literatura en relación a un hablar de la vida, sujeto a 
distintos órdenes de lo real y regímenes de verdad (2013, pp. 116 - 117). 
 
70 
 
quince alumnos. Su elección se debe a que ejemplifica una 
recurrencia de nuestro corpus2: una escritura que no sólo 
refiere al barrio sino que se organiza a partir de una voz barrial. 
 
El barrio como un modo narrativo 
 
Las clases populares poseen una diversidad de clases y 
grupos sociales en su conformación histórica (Gramsci, 1974, 
p. 82) que requieren para su abordaje un análisis situado que dé 
cuenta de su complejidad. Los desarrollos clásicos sobre clase 
obrera, clases populares y subalternas (Gramsci, 1992; Lenin, 
2013; Lukács, 2009; Marx, 2000; Thompson, 1989) son útiles 
para establecer, en términos generales, procesos históricos de 
orden global pero exigen una revisión constante y la 
construcción de nuevas categorías para indagar los problemas 
particulares de las clases populares en América Latina y, 
específicamente, en Argentina (Adamovsky, 2012; Di Meglio, 
2011). Nos interesa articular una serie de teorías que han ido 
conformando diversos campos de estudio sobre las clases y las 
culturas populares con una opción metodológica etnográfica 
que busque comprender los fenómenos sociales desde la 
perspectiva de sus miembros (Guber, 2006, 2008). 
                                                          
 
2 El corpus ha sido recolectado a partir del año 2005 en contextos de educación formal 
y no formal en barrios de la periferia de la ciudad de La Plata, donde me he 
desempeñado como docente (Dubin y Provenzano, 2010; Dubin, 2011). Asimismo, este 
corpus ha sido enriquecido con la lectura y análisis de escritos de alumnos producidos 
en diversos contextos educativos que he ido conociendo a través del trabajo de colegas y 
la lectura regular de registros escolares en mis funciones de docencia e investigación en 
la Universidad Nacional de La Plata y la Universidad Pedagógica.  
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
En relación a los estudios sobre culturas populares, estos 
han experimentado un cambio de enfoque de unas teorías que 
las pensaban como versiones degradadas de la “alta cultura” 
hacia análisis que han señalado su carácter autónomo y/o 
contrahegemónico. Ha sido, posiblemente, La cultura popular en 
la Edad Media y en el Renacimiento: El contexto de François Rabelais 
[1965] (1988) de Mijail Bajtin, uno de los textos que sustanció 
este cambio epistemológico. 
Bajtin no sólo establece la complejidad de su estudio -un 
mundo donde el cuerpo, los espacios públicos, la transgresión 
a la norma oficial, el humor irreverente, las concepciones 
regeneradoras y materialistas del universo corresponden a una 
historia particular y milenaria- sino que complejiza el análisis 
formal de los textos literarios introduciendo una clave de 
lectura: Gargantúa y Pantagruel de François Rabelais sólo puede 
ser entendido cabalmente recuperando los sentidos propios de 
las tradiciones populares europeas3. 
Sin poder profundizar en el presente trabajo el marco 
teórico y metodológico enunciado, sostenemos como punto de 
                                                          
 
3 El desarrollo de Bajtin es mucho más vasto y complejo al atendido en esta instancia 
donde nos interesa abordar la apropiación espacial por las clases populares. Señalemos, 
de manera somera, que Bajtin entiende a la cultura popular como una cultura cómica 
popular basada en concepciones cíclicas de muerte y nacimiento que borra las fronteras 
clásicas del sujeto. A diferencia del cuerpo clásico que se presenta perfectamente 
acabado, sin mezcla, individual y expresivo, el cuerpo grotesco no está separado del 
resto del mundo ni es perfecto, sino que sale fuera de sí, franquea sus propios límites 
(1988, p. 37). Esta cultura toma lugar principal durante el carnaval y otras fiestas 
populares donde irrumpe una visión no oficial que parodia los ritos y usos de la cultura 
oficial que constituyen una dualidad en la percepción del mundo y la vida humana (1988, 
p. 11). 
 
72 
 
partida que una de las maneras de llevar a cabo un análisis 
situado de las culturas populares es considerar su ocupación 
del espacio urbano. Siguiendo a Bajtin (1988), repensamos el 
caso de una cultura popular rioplatense recortando al barrio 
como su espacio privilegiado. Un espacio que no sólo remite a 
un lugar sino, principalmente, a una manera de circularlo4.  
Citemos el escrito objeto de nuestro trabajo realizado por 
los alumnos Joel y Andrés. Se titula “La esquina del futuro”: 
En la esquina del futuro hay un robot con un parlante 
grande que suena fuerte, que tiene entrada USB, y en la 
panza una heladera para el “tang” (una bebida especial) que 
tiene un lugar para guardar el medicamento por si alguien 
se siente mal… 
Después de tomar un juguito y el medicamento por si les 
duele la cabeza en el baile, salen los pibes de la esquina 
(Rulo, Durito, Negro, Morza, el Pata y el robot “el chapa”). 
En el baile lo mandan al Chapa a chamuyar a la pibita que 
le gusta al Durito, total si lo corta no tiene el sentimiento 
de la vergüenza, pero si sale el chamuyo va el durito. Y si 
pinta el bondi el Chapa va al frente y si se come alguna no 
importa porque no le duele, le duele al otro. 
A la salida del baile iban pateando para el barrio y se 
cruzaron con otra banda que tenían otro robot pero no era 
nada al lado del chapa y este quería boxiar y el chapa le 
                                                          
 
4 Las nociones de barrio y cultura barrial exigen un análisis más detenido que el que, en 
esta instancia, podemos desarrollar y se extiende a una diversidad de perspectivas y 
debates sobre la definición del espacio urbano y sus maneras de circulación social y 
cultural. Ver: de Certeau (2006-2007), Chaves (2010), García Canclini (2005), Gorelik 
(1998), Reguillo-Cruz (1991). 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
ganó, le sacó la heladera y todo el medicamento para el 
dolor de cabeza y la otra banda se fueron sin robot. 
Guardaron para el otro día el juguito tang y el 
medicamento en el chapa y se quedaron escuchando 
música hasta que cantó el gallo. 
En clase se había leído en voz alta el cuento “Marionetas 
S.A” de Ray Bradbury. Al finalizar la lectura, comenzó un 
intercambio entre el docente y los alumnos. Parte de los 
alumnos expresaron que no concordaban con la visión 
aparentemente negativa que se presentaba de los robots, 
quienes reemplazaban a los humanos en ciertas actividades que 
estos preferían no realizar. Durante la lectura, algunos de los 
comentarios registrados fueron: “con uno así no voy más a la 
escuela”, “lo dejo en casa así mi vieja piensa que estoy 
estudiando y estoy de joda en el boliche”, “así la re cuerneo a 
mi novia” y la réplica de Evelyn a este último: “así seguro que 
te cuernean a vos”. Esta alumna comentó, asimismo, que el 
cuento le había parecido una telenovela y por eso, el final, no la 
sorprendió. Durante el intercambio se propuso, oralmente, 
escribir un cuento de ciencia ficción situado en Argentina. Joel 
y Andrés escribieron, entonces, “La esquina del futuro”. 
Corrámonos de las representaciones más negativas sobre la 
esquina. Mariana Chaves (2005) ha analizado cómo en los 
discursos hegemónicos (a través de diarios, revistas, programas 
radiales y televisivos, entre otros) se construye al joven como 
un actor social sin capacidad de acción. Estas representaciones 
se instituyen, de hecho, como un obstáculo epistemológico 
para el conocimiento del otro (2005, p. 19). Recuperemos, por 
el contrario, algunas voces de los jóvenes de la periferia al 
 
74 
 
representar la esquina y otros espacios barriales. En este caso, 
Joel y Andrés no encuentran que la esquina sea un espacio 
negativo. Allí comienzan y cierran la narración: es la cifra a 
través de la cual caminan por el barrio, van al baile y vuelven al 
mismo punto. 
La esquina no es, como a veces se la suele presentar, un 
acontecimiento contemporáneo. Ha sido un espacio de 
encuentro desde el origen de los barrios rioplatenses tal como 
documenta parte de la poesía, la música y la literatura argentina 
desde fines del siglo XIX. Sin poder ser exhaustivos, 
señalemos 
que 
en 
los 
últimos 
cien 
años 
distintas 
manifestaciones musicales, que podemos sintetizar desde los 
primeros tangos de Ángel Villoldo hasta las actuales letras de 
cumbia villera, han centrado su poética no sólo en tópicos 
barriales sino que han utilizado el registro popular del habla 
para dar letra a su música. Pero decir eso sería hacer un recorte 
que nos aleja ciertamente de la totalidad de la producción 
social de sentido y de la representación del mundo (Angenot, 
2010, p. 17). Estamos pensando el discurso social en los 
términos de Marc Angenot que lo inscribe en los sistemas 
genéricos, los repertorios tópicos, las reglas de encadenamiento 
de enunciados que, en una sociedad dada, organiza lo decible –
lo narrable y lo opinable‐ y aseguran la división del trabajo 
discursivo (2010, p. 21).  
Si sorteamos los recortes más exiguos de los análisis 
formales anclados en fuertes tradiciones disciplinares, 
podríamos pensar el lugar del barrio y de la esquina en una 
concatenación mayor de discursos que recupera el tema barrial 
entramado en el habla popular: desde el Jorge Luis Borges de 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
“Hombre de la esquina rosada”, las aguafuertes de Roberto 
Arlt y, previamente, las crónicas periodísticas de Soyza Reilly y 
Last Reason, la poesía de Enrique Santos Discépolo y los 
poetas del tango de la década del ´20 y el ´30, el teatro de 
Alberto Vacarezza, los poetas lunfardescos, las novelas de 
Joaquín Gómez Bas, pasando por algunos cuentos de 
Bernardo Kordon, Haroldo Conti y Roberto Fontanarrosa y 
Flores robadas en los jardines de Quilmes de Jorge Asís hasta la serie 
Okupas y el nuevo cine argentino, la poesía de Washington 
Cucurto y Oscar Fariña, Kryptonita de Leonardo Oyola, la 
letrística de Damas Gratis, Pibes Chorros y Meta Guacha, La 
virgen cabeza de Gabriela Cabezón Cámara, Corte Rancho de 
César González o la revista La garganta poderosa para nombrar 
sólo algunas producciones artísticas más o menos conocidas, 
pero que conviven con otras producciones menos prestigiosas 
-pero igual de determinantes desde esta perspectiva discursiva- 
tal como el periodismo deportivo, la tradición del humor 
nacional, las propagandas de productos populares, los diarios 
sensacionalistas y algunas producciones teatrales y televisivas 
masivas. A su vez, este repertorio tópico no aparece sólo en las 
producciones discursivas de circulación pública y masiva sino 
en los usos cotidianos: en la charla del bar, en la mesa familiar, 
en la discusión política, etc.  
La esquina de “La esquina del futuro” opera en una serie 
que puede recordarnos de manera más inmediata a la letrística 
de la cumbia villera pero que se extiende a campos de sentidos 
más amplios pero relacionados en una totalidad interdiscursiva 
que conforma lo que Angenot refiere como “rumor social” 
(2010, p. 23). A través de una operación radical de 
 
76 
 
desclausuramiento de los campos discursivos tradicionalmente 
investigados como si existieran aislados y fueran autónomos en 
la totalidad de lo que se imprime y se enuncia (2010, p. 22) 
podríamos relevar el tópico de la esquina en discursos de 
procedencias históricas, sociales y culturales diversas.  
Evaristo Carriego, por ejemplo, en Misas Herejes (1908), 
había escrito sobre la esquina como reunión de amigos: “La 
esquina o el patio, de alegres reuniones, / le oye contar hechos, 
que nadie le niega: / ¡con una guitarra de altivas canciones / él 
es Juan Moreira, y él es Santos Vega! (“El guapo”). En una 
novela reciente, Kryptonita (2011) de Leonardo Oyola, aparece 
la esquina y la juntada de barrio en las historias de un grupo de 
superhéroes en versiones arrabaleras -la novela supone qué 
hubiera sucedido si Superman en vez de caer en Smallville 
(Kansas) desde su planeta Krypton hubiera caído en Los 
Eucaliptos, una villa de La Matanza-. ¿Pero qué podríamos 
encontrar en común en las esquinas de Evaristo Carriego, de 
Leonardo Oyola y de Joel y Andrés? La esquina se presenta, 
con sus variaciones, como el lugar donde uno se curte: es una 
conocimiento que exige poner el cuerpo y, a su vez, la esquina 
como lugar de pertenencia, convierte a los participantes en 
iniciados donde es central compartir ciertos usos de la lengua 
como índice de haber vivido, y a veces sobrevivido, a ciertas 
experiencias. 
La teórica paulista Sandra Sawaya, en sus trabajos sobre las 
prácticas de lectura en barrios de la periferia de San Pablo, ha 
utilizado el concepto de “cartografiar el barrio” para señalar un 
modo narrativo característico de niños y jóvenes de barrios de 
la periferia: 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Construir la historia del barrio, cartografiarlo, es otra de las 
funciones de la palabra para los niños, lo que termina 
transformándolos en portavoces, en memoria viva y 
colectiva de la vida del barrio y de las personas que en él 
viven: son informantes, palomas mensajeras, delatores y 
testigos (…) Las historias contadas por los niños sobre el 
barrio y las familias trazan el recorrido existencial de la vida 
de aquellas personas, situándolas en el espacio y en el 
tiempo (Sawaya, 2009, p. 59). 
Recuperamos el concepto de cartografiar el barrio para ir más 
allá de un análisis formal de “La esquina del futuro” y analizar 
la apropiación que se hace del género de ciencia ficción desde 
la experiencia de estos jóvenes y sus maneras de sentir y explicar 
el mundo. En tal sentido, muchos jóvenes, en clases de 
literatura, traen a consideración sentidos de la cotidianeidad 
barrial para interpretar (y de tal modo reescribir) los textos 
literarios.  
Un fenómeno que podríamos relacionar a lo que Denis 
Merklen (2005) considera una de las características principales 
de las clases populares argentinas: su inscripción territorial. Pero 
entendamos, en el caso analizado, la inscripción territorial no sólo 
referida a ciertos tópicos sino, principalmente, como una forma. 
En “La esquina del futuro” el barrio es un modo de narrar 
construido en su propia voz. Una escritura que es atravesada 
por la memoria colectiva del barrio y donde quedan las huellas 
de la experiencia en las orillas contemporáneas. 
 
 
 
78 
 
Disputas por el lugar de la interpretación 
 
Edward Said había destacado en Cultura e Imperialismo (1994, 
p. 48), retomando a Gramsci, que la hegemonía burguesa se 
establece como una forma de organizar lo geográfico; no sólo 
en 
una 
organización 
material 
– 
económica 
sino, 
principalmente, simbólica. El discurso hegemónico borra 
deliberadamente ciertos espacios. Zygmunt Bauman los llamó 
“espacios vacíos” (2004): ciertos lugares (como algunos barrios 
obreros) que son eliminados del mapa de los imaginarios 
sociales dominantes. En tal sentido, cuando las diversas 
manifestaciones de las culturas subalternas remiten a sus 
lugares de pertenencia no podemos entenderlos como actos 
ingenuos sino que deben ser inscriptos en la continua 
conflictividad entre distintos discursos y grupos sociales en 
torno al eje centro – periferia (Chaves, 2005, 2011, 2012). 
La cotidianidad escolar, entramada en los discursos que la 
atraviesan, prolonga esta conflictividad tal como hace notar 
Mariana Provenzano (2015) al señalar cómo en algunos 
escritos de alumnos pertenecientes a jóvenes de la periferia 
urbana se presentan las tensiones entre las representaciones 
altamente negativizadas de los discursos hegemónicos y las 
propias maneras de representarse a sí mismos, sus barrios y sus 
prácticas cotidianas. Es posible que los modos narrativos de 
corte barrial -y, a su vez, una serie de expresiones barriales que 
se descubren en el aula y en otros espacios escolares- tense 
algunas prácticas docentes. De cierto modo, esta tensión es 
constitutiva: la cultura escolar existe atravesada por las 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
contradicciones existentes. No existe una enseñanza que esté 
escindida de los distintos conflictos sociales.  
 
A modo de conclusión 
 
Si bien asumimos las hipótesis previas como provisorias, y 
señalamos que la presente investigación deberá revisar algunas 
de las nociones utilizadas para lograr un análisis más preciso 
sobre las culturas barriales y populares contemporáneas, 
podemos afirmar que defender la escritura de jóvenes de 
barrios de la periferia en su complejidad nos alienta a transitar 
el difícil y necesario ejercicio, como docentes e investigadores, 
de conocer el mundo escolar desde la perspectiva de los 
alumnos. 
Si asumimos que los alumnos se relacionan con la literatura 
poniendo en juego modos de lectura específicos (Cuesta, 2006) 
que no implican sólo formas de leer literatura sino, 
fundamentalmente, formas de leer la vida (Sawaya, 2009), esta 
investigación exige, necesariamente, como punto de partida, 
una tarea de documentación de las diversas producciones de 
los alumnos que han sido invisibilizadas en la cultura escolar, 
es decir, realizar una tarea de documentar lo no documentado 
(Ezpeleta y Rockwell, 1983; Rockwell, 2011).  
La recopilación de escrituras escolares se presenta, 
actualmente, como una vacancia en la investigación didáctica5. 
                                                          
 
5 Cabe mencionar como una de las excepciones a esta vacancia la recopilación realizada 
por Malena Botto (2012). 
 
80 
 
Dar cuenta de ellas nos posibilitaría ingresar a un mundo social 
y cultural que ha sido, mayormente, obviado o presupuesto y al 
que, pocas veces, se le ha dado estatuto de análisis crítico. No 
buscamos, sin embargo, crear un nuevo objeto de estudio 
puramente especulativo sino, por el contrario, apelamos a una 
articulación de los niveles descriptivos y explicativos con 
desarrollos de problemáticas relacionadas con la inclusión 
(cómo introducir en las prácticas docentes la perspectiva de los 
alumnos), con políticas educativas (cómo diseñar estrategias 
posibles que ataquen al fracaso escolar construido, en parte, 
desde la creación de estereotipos negativos sobre jóvenes de la 
periferia urbana) y con propuestas didácticas (cómo repensar la 
enseñanza de problemas disciplinares y los mismos problemas 
disciplinares a partir de una cultura escolar situada).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Bibliografía 
Adamovsky, E. (2012). Historia de las clases populares en la 
Argentina. Tomo II (Desde 1880 hasta 2003). Buenos Aires: 
Sudamericana. 
Angenot, M. (2010). El discurso social. Los límites de lo 
pensable y lo decible. Buenos Aires: Siglo XXI. 
Bajtin, M. (1988) [1965]. La Cultura Popular en la Edad Media 
y en el Renacimiento. El contexto de François Rabelais. 
Madrid: Alianza. 
Bal, M. (1998). Teoría de la narrativa. Introducción a la 
narratología. Madrid: Cátedra.  
Bauman, Z. (2004). Modernidad líquida. Buenos Aires: Fondo 
de Cultura Económica. 
Botto, M. (2012). “Los textos literarios de los alumnos”. Una 
investigación cualitativa de las prácticas de lectura y 
escritura de textos literarios y de las ciencias. Programa de 
apoyo para la articulación entre la escuela media y los 
estudios superiores. Buenos Aires: Ministerio de Educación. 
Carriego, E. (2013). Obra poética completa. Buenos Aires: 
Museo Quinquela Martín. 
Chartier, R. (1995). Sociedad y escritura en la edad moderna. 
La cultura como apropiación. México: Instituto Mora. 
Chartier, R. (1999). El mundo como representación. Historia 
cultural: entre práctica y representación. Barcelona: Gedisa. 
Chartier, R. y Cavallo, G. (1998). Historia de la lectura en el 
mundo occidental. Madrid: Taurus. 
Chaves, 
M. 
(2005). 
“Juventud 
negada 
y 
negativizada: 
representaciones y formaciones discursivas vigentes en la 
Argentina contemporánea”. Última Década. Núm. 23: 
Valparaíso, Diciembre, pp. 9 - 32. 
 
82 
 
Chaves, M. (2010). Jóvenes, territorios y complicidades. Buenos 
Aires: Espacio Editorial. 
Chaves, M. (2011). “Jóvenes entre el centro y la periferia de la 
ciudad, del Estado y de la academia”. J. Carpio. Las políticas 
sociales urbanas y la construcción de ciudadanía. Buenos 
Aires: Paidós. 
Chaves, M. (2012). “Culturas juveniles en la tapa del diario: 
tensiones entre el margen y el centro de la hoja”. M. Chaves y 
J. E. Fidalgo Zeballos (Coords.). Políticas de infancia y 
juventud: producir sujetos, construir Estado, disputar 
sentidos. Buenos Aires: Espacio-Foro-CIC. 
Cuesta, C. (2006). Discutir sentidos. La lectura literaria en la 
escuela. Buenos Aires: Libros del Zorzal. 
Cuesta, C. (2010). “Enseñanza de la literatura: de teorías y 
lecturas”. Leitura, Teoria & Prática. Revista Semestral de la 
Asociación de Lectura de Brasil. Año 28, Núm. 55: Campinas, 
Global Editora, pp. 5 - 12.  
Cuesta, C. (2011). Lengua y literatura: disciplina escolar. Hacia 
una metodología circunstanciada de su enseñanza. Tesis de 
Doctorado: Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación. Universidad Nacional de La Plata.  
Cuesta, C. (2013). “La enseñanza de la literatura y los órdenes de 
la vida: lectura, experiencia y subjetividad”. Literatura: 
teoría, historia, crítica. Vol. 15. Núm. 2: Bogotá, Universidad 
Nacional de Colombia, pp. 97 - 119. 
de Certeau, M. (2006-2007). La invención de lo cotidiano. II 
tomos. México: Universidad Iberoamericana. 
Di Meglio, G. (2011). Historia de las clases populares en la 
Argentina. Tomo I (Desde 1516 hasta 1880). Buenos Aires: 
Sudamericana. 
Dubin, M. y Provenzano, M. (2010). “Prácticas de escrituras en 
espacios de educación no formal”. Lulú Coquette. Revista de 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
didáctica de lengua y Literatura. Año 2. Núm. 5: Buenos 
Aires, Ediciones El Hacedor / Jorge Baudino Ediciones, pp. 
107 - 126. 
Dubin, M. (2011). Educación y narrativas en las periferias 
urbanas. Persistencias y variaciones en las culturas 
migrantes. Tesis de Licenciatura: Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación. Universidad Nacional de La Plata.  
Ezpeleta, J. y Rockwell, E. (1983). La escuela: relato de un 
proceso de construcción inconcluso. México: Publicaciones 
del Departamento de Investigaciones Educativas, Centro de 
Investigación y de Estudios Avanzados del IPN. 
García Canclini, N. (2005). Imaginarios urbanos. Buenos Aires: 
Eudeba. 
Genette, G. (1989). Figuras III. Barcelona: Lumen. 
Ginzburg, Carlo (2008) [1976]. El queso y los gusanos. El 
cosmos según un molinero del siglo XVI. Barcelona: 
Península. 
Gorelik, A. (1998). La grilla y el parque. Espacio público y 
cultura urbana en Buenos Aires, 1887-1936. Quilmes: 
Universidad Nacional de Quilmes. 
Gramsci, A. (1974). Literatura y cultura popular. Tomo I. 
Buenos Aires: Cuadernos de cultura revolucionaria. 
Gramsci, A. (1992) [1929-1935]. Antología. México: Siglo XXI. 
Guber, R. (2006). La etnografía. Método, campo y reflexividad. 
Buenos Aires: Norma. 
Guber, R. (2008). El salvaje metropolitano. Reconstrucción del 
conocimiento social en el trabajo de campo. Buenos Aires: 
Paidós. 
Lahire, B. (2008). “´Iletrismo’ y usos sociales de la escritura”. J. 
Vaca Uribe (Comp.). El campo de la lectura. Veracruz: 
Universidad Veracruzana. 
 
84 
 
Lenin, V. I. (2013) [1918]. El Estado y la revolución. La teoría 
marxista del Estado y las tareas del proletariado en la 
revolución. Buenos Aires: Ediciones IPS. 
Lukács, G. (2009) [1923]. Historia y conciencia de clase: 
estudios de dialéctica marxista. Buenos Aires: Razón y 
Revolución. 
Marx, K. (2000) [1867]. El Capital. Tomo I. Madrid: Akal. 
Merklen, D. (2005). Pobres ciudadanos, las clases populares en 
la era democrática (Argentina, 1983-2003). Buenos Aires: 
Gorla.  
Miguez, D. y Semán, P. (2006). Entre santos, cumbias y 
piquetes: las culturas populares en la Argentina reciente. 
Buenos Aires: Biblos. 
Provenzano, M. (2015). “Aproximaciones a escritos ficcionales 
en clases de literatura”. M. Papalardo (Comp.). Ingresos a las 
carreras de Geografía y Letras. Investigaciones sobre 
prácticas de lectura y escritura. Centro de Investigaciones 
Geográficas - Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación: En prensa. 
Reguillo Cruz, R. (1991). En la calle otra vez. Las bandas: 
identidad urbana y usos de la comunicación. México: 
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente. 
Rockwell, E. (2000). “La otra diversidad: historias múltiples de 
apropiación de la escritura”. DiversCité Langues. Revue et 
forums interdisciplinaires sur la dynamique des langues. 
Vol. V: Montréal (Québec).  
Rockwell, E. (2011). La experiencia etnográfica. Buenos Aires: 
Paidós. 
Said, E. (1994). Culture and Imperialism. New York: Vintage 
Books. 
Sawaya, 
S. 
(2009). 
“Alfabetización 
y 
fracaso 
escolar: 
problematizando algunas presuposiciones de la concepción 
Mariano Dubin. La esquina del futuro: escribir entre el barrio y la escuela 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
constructivista”. Lulú Coquette. Revista de didáctica de la 
lengua y la literatura. Año 3. Número 4: Buenos Aires, 
Ediciones El Hacedor / Jorge Baudino Ediciones, pp. 53 - 74. 
Thompson, E. (1989) [1963]. La formación de la clase obrera en 
Inglaterra. Barcelona: Crítica. 
 
 
Fecha de recepción: 1/10/2014 
Fecha de aprobación: 24/7/2015 
