 
248 
 
EXPERIENCIA 
Y 
ENSEÑANZA 
DE 
OTRAS 
LITERATURAS DESDE ARGENTINA. CONJETURAS 
EN TORNO A UNA BIFRONTALIDAD 
 
Luciana Martínez 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
lucianamartinez@gmail.com 
 
 
Resumen: El presente trabajo intenta 
reflexionar acerca del lugar de la labor 
docente de Otras Literaturas en 
Argentina; entendiendo, en primer 
término, 
que 
dicha 
actividad 
se 
encuentra indefectiblemente ligada a 
fenómenos de recepción, traducción y 
a 
tradiciones 
de 
lectura 
que 
necesariamente marcan la praxis. La 
elección 
del 
concepto 
"Otras 
literaturas", en lugar de la tradicional 
denominación 
en 
términos 
de 
“literaturas en lenguas extranjeras” 
(concepto que surgió como resultado 
de una intensa discusión entre quienes 
fuimos organizadores del evento en el 
que este trabajo se presentó: I Encuentro 
de Estudios Latinoamericanos sobre Otras 
Literaturas), respondió a la necesidad de 
pensar lo Otro no sólo en tanto lo 
ajeno o lo distinto sino también 
(siguiendo a Lacan) en términos de lo 
que constituye lo propio. Siguiendo esa 
hipótesis, se propone una genealogía de 
docentes 
marcados 
por 
una 
bi-
frontalidad, es decir, docentes que se 
han ocupado tanto de la producción 
crítica en torno a Otras literaturas 
como a analizar corpus de la literatura 
argentina. La labor docente de Otras 
literaturas en Argentina necesariamente 
repercute en numerosas ocasiones en la 
creación 
de 
objetos 
críticos 
trasversales, 
cuya 
formulación 
se 
alimenta del cruce de perspectivas. 
Cabe señalar, por último, que la 
reflexión a la que este trabajo intenta 
dar forma apunta a indagar sobre mi 
propio (doble) posicionamiento como 
docente en la cátedra de Literatura 
Europea 
II 
e 
investigadora 
de 
CONICET. 
Palabras 
clave: 
Otras 
literaturas, 
Bifrontalidad, Experiencia, Docencia, 
Investigación. 
Abstract: The present work attempts 
to reflect on the teaching role of Other 
literatures in Argentina, understanding, 
in the first place, that this activity is 
inevitably linked to reception and 
translation phenomena, as well as to 
reading traditions that determine the 
praxis. The choise for the concept 
“Other literatures”, in stead of the 
traditional 
denomination 
“foreign 
languages literatures” (concept that 
arouse from an intense debate among 
those of us who organized the 
academic event in which this work was 
presented: I Meeting of Latin American 
Studies on Other Literatures), respond to 
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
the need of thinking the Other not 
only in terms of something foreign or 
different but also (following Lacan) as 
something that constitutes the own. 
Following this hypotesis, the work 
proposes a genealogy of teaching 
figures marked by bifrontality, that is, 
teachers that have focused on the 
critical 
production 
about 
Other 
literatures as well as to a corpus of 
Argentinian literature. The educational 
work of Other literatures in Argentina 
often 
leads 
to 
the 
creation 
of 
transversal 
critical 
objects, 
whose 
formulations 
feed 
on 
crossing 
perspectives. Finally, it is worth 
mentioning that the reflection this 
work tries to shape aims at inquirinng 
into my own (double) positioning as a 
teacher of European Literature II and a 
researcher in the National Scientific 
and 
Technical 
Research 
Council 
(CONICET).    
Keywords: 
Other 
literatures, 
Bifrontality, 
Experience, 
Teaching, 
Research. 
 
 
 
Sobre la experiencia, dicen los que saben, poco puede 
decirse; menos aún sobre la experiencia de lo Otro. Hablo de 
la experiencia cuando ya todo pasó, cuando la conmoción que 
hizo de mí pura destitución en el instante del ahora ha quedado 
atrás, cuando lo Otro ya no es Otro sino Otro-en-mí, parte de 
mí, aunque extraña, y lo reconozco como Otro y como propio, 
por paradójico que suene. Si ese arduo proceso encuentra una 
elaboración, si puedo hablar después de entonces, se abre un 
orden simbólico que presenta (como posibilidad sensible) 
aquello inaprensible que es lo real.  
Por eso, hacer docencia es más que un mero ejercicio de la 
explicación; 
porque 
aunque 
toda 
explicación 
supone 
necesariamente un ordenamiento de ideas, la docencia es 
además, dominio en el que prima una labor de traducción. 
Luego de que pasa esa experiencia de encuentro en la lectura 
 
250 
 
con un Otro, la docencia es traducción de pensamientos, 
inferencias, trazados de genealogías de las que nunca (al menos 
no en el campo de las humanidades) se tienen certezas 
completas. Entonces la traducción en la docencia es, por un 
lado, traducción de contenidos, temas, problemas; por el otro, 
traducción de las propias interpretaciones (y hasta de todo un 
universo pulsional, si el docente es de temple vehemente) en 
un sistema más o menos estable, doméstico y domesticable, 
plausible de ser comprendido. Clase a clase, el docente va 
construyendo así su obra, completando el devenir de 
inquietudes y obsesiones desde las que construye ese Otro que 
es la “Literatura” (porque la Literatura, como diría en más 
ocasión la profesora Gramuglio, no la hacen los escritores sino 
los críticos). No obstante, si el docente es “buen” docente, si 
habilita abrirse la grieta necesaria que invita a la emancipación, 
entonces admite además que esa obra, que con tanto empeño 
construye, se “desobre”. Ese desobramiento es una no clausura, 
la apertura de la obra por medio de otras voces, que hacen a su 
vez hablar del texto mismo otras voces que permanecían, hasta 
el momento, desoídas. Así, como diría Jean-Luc Nancy (2013) 
retomando esta categoría de Maurice Blanchot (desoeuvrement), 
captamos la infinitud en el procedimiento incesante de la obra 
y la abrimos a la co-creación colectiva, cual sueño romántico 
de la Poesía Universal Progresiva. 
Ahora bien, en el caso que nos atañe, la cuestión puede 
dificultarse, aún, un poco más. ¿Qué cosa podría complejizar 
todavía más el enseñar la literatura como otredad, es decir, ser 
docente de Otras literaturas? Pero antes de todo eso, ¿qué es 
eso de “Otras literaturas”? Porque hablar de Otras literaturas 
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
no es meramente una forma elegante de referirse a las 
literaturas en lenguas extranjeras; aunque, si se lo piensa con 
detenimiento, tal vez lo extranjero se aplique con precisión a 
uno mismo cuando se piensa, se enseña o se escribe sobre 
Otras literaturas. En definitiva, la pregunta es: ¿quién o qué es 
lo extranjero cuando una o uno se sumerge en Otras 
literaturas? Cuando unx se aventura sobre el sacro corpus de la 
Literatura Europea no es más que un desvalido foráneo que 
cae en harapos una noche de lluvia pidiendo refugio, con sus 
diccionarios a cuesta. Entrega su singular cabeza litoraleña, tal 
vez rioplatense, al vértigo de la extranjería y a la tierra siempre 
incierta de las traducciones previas. La otredad reproducida en 
un laberinto de espejos, una distancia infranqueable, 
experiencia en la que nada puedo respecto de lo Otro, apenas 
mis impresiones que no hacen más que traicionar lo 
inaprehensible. Porque qué puedo decir yo sobre un inglés 
victoriano, un ruso, un decadentista francés, ¿cómo es que esa 
operación de traducción de universos, de Otros mundos, se 
hace posible? Y, sin embargo, la posibilidad de apertura de lo 
Otro comienza, muchas veces, en el reconocimiento y 
reconstrucción del proceso por el que, en el intento histórico 
de acercamiento hacia lo Otro, lo Otro ha pasado a 
constituirnos de forma indefectible. Una honda herida para 
nuestro narcisismo primario, la afirmación suena sin embargo 
completamente sensata (tal vez pensaría Lacan), si tenemos en 
cuenta que ya desde el vamos el sujeto nace en el extranjero: 
nunca se constituye en torno a sí mismo sino en el campo del 
Otro.   
 
252 
 
De este reconocimiento parte la profesora María Teresa 
Gramuglio (2013) cuando, al analizar las inflexiones de la 
literatura argentina, afirma en “Literatura argentina y literaturas 
europeas” que ésta se construye en una indisociable relación 
respecto de las literaturas europeas, ocupando un rol 
eminentemente receptor; es decir, traductor. Esa relación 
quedó sin duda inscripta en el lenguaje (la lengua castellana), al 
igual que sucede con el portugués en Brasil y con el inglés o el 
francés en algunos países del Caribe Latinoamericano. Sólo el 
“espíritu de emancipación” propio del Romanticismo (acaso el 
costado opuesto e indisociable del anhelo holístico y 
colectivista de la Poesía Universal Progresiva) que despunta 
junto con la literatura argentina del siglo XIX hizo posible la 
apología ilusoria de una libertad absoluta. En ese proceso, me 
permito agregar, queda no obstante cifrada una conexión con 
lo Otro (una literatura local cuyo yo está en parte constituido 
por lo Otro-en-mí) que indudablemente determina las formas 
históricas de su recepción y transmisión en la escritura crítica y 
en la práctica docente.    
Que toda ontología (colectiva o subjetiva, real y simbólica) 
se construye en la relación con un Otro es un problema 
olvidado y hasta incluso negado.1 Como si toda afirmación 
                                                          
 
1 Le debemos al psicoanálisis (fundamentalmente a Lacan) la puesta en foco sobre la 
importancia del Otro en la constitución y devenir subjetivos; aspecto que, no obstante, 
la concepción del sujeto capitalista (siempre entendido en términos de gestor y deudor 
sólo de sí mismo) parece soslayar. Ahora bien, a la hora de pensar la unidad de la 
comunidad la cosa cambia radicalmente. Nota Jean-Luc Nancy con acierto que la 
comunidad propia de la modernidad se basa en una metafísica que ha entendido ambos, 
el Estado y el sujeto, como inmanencias absolutas (atomismos inconsecuentes, heredados de 
los axiomas científicos clásicos, agrega Nancy) y que ha erradicado el problema del ser-
en-común, del Mit-dasein heideggeriano. Se trata de un tipo de comunidad que niega al 
Otro y su insoslayable función tanto en la existencia individual subjetiva como en la 
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
identitaria fuera hoy tributaria de ese sujeto capitalista, tan de 
moda, absolutamente autónomo y gestor de sí mismo; lo cierto 
es que la primacía de los soberbios nacionalismos modernos 
no ha ayudado a su reconocimiento. Sin apelar a esta imagen, 
Gramuglio lo comprende perfectamente: mal que les pese, las 
literaturas nacionales se formaron en una red de relaciones que 
son en realidad internacionales. Las literaturas nacionales se 
constituyen en relación con otras literaturas con las que 
rivalizan, a las que someten o absorben mediante 
procedimientos de traducción. Sólo el enfoque comparatista, 
cuya defunción firma tempranamente Rene Wellek en 1958 
(“La crisis de la literatura comparada”), habría sabido 
percibirlo. A principios de siglo XXI, aquellas teorías que 
reactualizan el comparativismo (principalmente, las de Franco 
Moretti y Pascale Casanova), aunque teniendo ahora sí en 
cuenta la asimetría de las literaturas en el espacio global de la 
“república mundial de las letras”, no lograron romper con la 
hegemonía del estudio y la enseñanza de las literaturas 
nacionales, que no dejan, en definitiva, de entenderse como 
atomismos aislados para los que el contacto con lo Otro 
pareciera anecdótico o accesorio. En el mejor de los casos, 
como señala con agudeza Gramuglio, esa relación se reduce en 
las clases a establecer comparaciones implícitas (2013, p. 348). 
No obstante, más allá de las orgullosas lucubraciones 
teóricas a partir de las cuales se ensamblan los diseños 
curriculares, algo del orden de la nacionalidad y de la lengua 
misma se trastocan de forma indefectible en la instancia 
                                                                                                                                         
conformación de cualquier unidad del estar/ser-con; y, por lo tanto, ha conducido a lo 
largo del siglo XX a la expresión de los totalitarismos (Nancy, 2001) 
 
254 
 
siempre íntima de la escritura; hecho que se expresa con 
transparencia cuando Steiner dice que Borges es el más genial 
de los escritores angloamericanos (2000, p. 46). Ahí donde los 
románticos propusieron que entre todos los hombres era el 
escritor quien encarnaba mejor el Geist (genio) de su Volk o 
Nación, Steiner encuentra una vuelta de tuerca: la radicalidad 
de la invención viene siempre de la mano de un lenguaje 
singularísimo, que crea, incluso sonámbulamente, una propia 
genealogía; genealogía que se compone no sólo de lo 
“nacional” sino de lo Otro: lo cosmopolita de la tradición 
universal es germen seminal de la propia obra. Ahí donde 
Borges es el más genial de los escritores angloamericanos algo 
de lo propio y de lo Otro se trastoca, la separación estanca se 
disloca y pierde sentido ante la eminencia de la singularidad.2 
Sin pretender acercarnos a la genialidad borgeana, hacer 
docencia de Otras literaturas en Argentina comparte algo de 
esa bifrontalidad en la que lo “extranjero” nunca es elemento 
exclusivo, en el que lo Otro se reconfigura como propio en la 
construcción 
de 
una 
nueva 
cadena 
de 
genealogías. 
Incisivamente, de alguna forma, Nicolás Rosa lo señala 
tempranamente cuando caracteriza de “excesiva” (1981) la 
obra de Jaime Rest, quien formara los hábitos de gusto e 
interpretación de los lectores y estudiantes argentinos respecto 
de las denominadas tradicionalmente “literaturas extrajeras”. 
Años más tarde, Pablo Bardauil (1999), en un texto compilado 
por el mismo Rosa, dará otro paso y hablará de la producción 
de Rest en términos de “excentricidad”; momento a partir del 
                                                          
 
2 La teoría de Steiner retoma sin duda conceptos borgianos desarrollados en ensayos 
como “El escritor argentino y la tradición” y “Kafka y sus precursores”. 
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
cual se establecerá un consenso (Crespi, 2009) en torno a la 
“inclasificabilidad”, 
“descentramiento”, 
“dispersión”, 
“discontinuidad” de su obra. En efecto, incluso para los 
estándares curriculares del momento (más flexibles sin duda 
que los actuales) la versatilidad temática de la obra de Rest lo 
ubica en un no lugar, en la instancia del paria cuyo pensamiento 
“excede” los compartimientos en los que siempre se intenta 
ubicar a la producción académica. Este crítico de “dos 
literaturas”, como lo definió Rosa, cuya obra se encabalga no 
sólo entre la literatura argentina y la inglesa, sino entre 
tradiciones críticas vernáculas y “foráneas”,3 entre el interés 
por el ensayo y la crítica académica, entre la “alta literatura” y 
las manifestaciones de la “cultura de masas” (basta recordar su 
interés por las letras de tangos y sus estudios sobre cine e 
historieta), expone la versatilidad de su pensamiento en la 
temática de sus textos: Cartomancia y poesía (1960), Wesker y su 
trilogía dramática (1965), Literatura y cultura de masas (1967), La 
novela tradicional (1967), El teatro moderno (1967), Tres autores 
prohibidos (1968), A Lightning before Death: elaboración de un tema en 
tres cuentistas (1968), El teatro inglés (1969), Novela, cuento, teatro: 
apogeo y crisis (1971), El laberinto del universo. Borges y el pensamiento 
nominalista (1976), Mundos de la imaginación (1978), El cuarto en el 
recoveco (1982), texto póstumo en el que se compilan sus 
conferencias sobre Sarmiento, Martínez Estrada, Arlt y Borges. 
Esa idea que al parecer apabullaba a la propia Gramuglio, 
ese fantasma que Judith Podlubne deja registrado en la notable 
                                                          
 
3 Rest pertenece generacionalmente a la revista Contorno pero escribe en Sur. Sus 
referentes teóricos inmediatos se incluyen en la tradición teórico crítica europea: Bowra, 
Spencer, Trilling, Praz, Eliot, entre muchos otros (Crespi, 2009). 
 
256 
 
biografía intelectual que escribe como introducción a 
Nacionalismo y cosmopolitismo en la literatura argentina (2013), me 
refiero al hecho de que antes de su publicación María Teresa 
consideraba la reunión de sus escritos como “un libro 
imposible”, seguramente también le deba algo a esa incómoda 
bifrontalidad que atraviesa a muchos de los grandes docentes 
de Otras literaturas: ¿cómo conciliar en un mismo texto 
reflexiones sobre la revista Sur, sobre Borges, sobre el 
criollismo, junto con reflexiones teóricas hijas de su 
experiencia docente en las cátedras de Literatura del Siglo XIX 
de la UBA y de Literatura Europea II de la UNR? Aquellos 
que sobrellevábamos con respeto y abnegación durante 
nuestros primeros años de formación la justa recriminación de 
la Profesora Gramuglio sobre que nos volcábamos con avidez 
a escribir sobre corpus vernáculos que poco tenían que ver con 
los contenidos de la cátedra, no podíamos dejar de 
preguntarnos por aquél entonces (no podemos aún ahora) 
cuánto de sus lecturas del realismo francés del siglo XIX y de 
la novela empirista inglesa del XVIII ampliaron las miras en la 
producción de aquel maravilloso prólogo a El Imperio Realista; 
o, a la inversa, cuánto de las lecturas de Mallea, Gálvez, 
Lugones e incluso Saer modularon sus interpretaciones sobre 
el realismo y la literatura europea en general.4 Lo mismo sin 
duda cuenta para la producción de Jaime Rest; e incluso 
podríamos seguir enumerando casos: ¿cuánto de las lecturas de 
                                                          
 
4 Gramuglio defendía la docencia desde el enfoque comparativista entre las literaturas 
nacionales europeas; pero, a juzgar por sus reclamos hacia los que éramos docentes en 
formación en Literatura Europea II, nunca consideró abiertamente legítima (a pesar de 
la evidente contradicción que se abre ante su propia producción) la bifrontalidad 
docente, entendida en términos de abocamiento a objetos de estudio tanto europeos 
como locales.  
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Alberto Girri hay en las interpretaciones de Sergio Cueto sobre 
la literatura inglesa?, ¿cuánto de las propias inquietudes líricas 
de Héctor Piccoli hay en su abordaje de la poesía alemana, a 
pesar de que es un acérrimo defensor del respeto y la 
especificidad de las literaturas nacionales? ¿No tiene acaso 
nuestra propia lectura en general una especie de “filtro 
borgeano”, e incluso un matiz forjado en las discusiones de la 
revista Sur que se trasmiten subrepticiamente generación tras 
generación? ¿Enseñamos nosotros, en el litoral o en el Río de 
la Plata, la misma literatura inglesa, francesa o alemana que se 
dicta en Inglaterra, Francia, Alemania, o que la que se imparte 
en Chile, Perú, Colombia, E.E.U.U? 
Son varias preguntas que abren un mismo universo de 
problemas a ordenar. A mi entender, la enseñanza de Otras 
literaturas está dividida en dos grandes enfoques que de alguna 
manera se corresponden asimismo con dos perspectivas 
ideológicamente diferentes sobre la traducción, aspecto nada 
extraño si se tiene en cuenta que toda docencia (y de forma 
más notoria la de Otras literaturas) puede considerarse un 
proceso general de traducción. Por un lado, existe un enfoque 
que, generalmente vinculado con el dictado en torno a la 
especificidad de las literaturas nacionales, privilegia como 
objetivo de máxima la presentación de lo Otro en tanto lo 
Otro. Meta filosóficamente imposible que, no obstante, sirve 
de norte, se trata de reproducir las condiciones de producción 
de ese discurso y mostrarlo en su extrañeza, en su singularidad 
filológica. Esta perspectiva se hermana con aquel enfoque de la 
traducción que, lejos de tener como meta la domesticación del 
texto de base, entiende, a partir de las propuestas de Antoine 
 
258 
 
Berman (2004), que toda traducción debe ser una “prueba de 
lo extranjero”, en la que la relación entre lo propio y lo foráneo 
se muestre en las marcas de un texto que abra lo Otro como 
completa extrañeza. La traducción ha de presentar lo Otro 
arrancado, exiliado, conservando toda la fuerza de su 
singularidad.  
Por otro lado, encontramos una segunda perspectiva que 
contribuye (de forma más o menos consciente) a la elaboración 
de genealogías productivas de lecturas; ejerce, si se quiere, la 
“mala lectura o mala traducción” borgeana, en el sentido de 
desestabilización creativa de un texto que no se considera 
nunca como definitivo. No es, en este caso al menos, que esta 
“mala lectura” desatienda la debida contextualización del texto 
(nadie podría negar el rigor de los intelectuales “bifrontales” 
que hemos nombrado), sino que su metodología, en donde 
prima la sincronicidad y la multiplicidad referencial en la 
elaboración de genealogías propias de lectura, en lugar de la 
cronología y la causalidad, naturalmente crea un lugar propio 
para cualquier texto, una ubicación en la que cualquier 
contenido se resignifica, en el que ese Otro constituye lo 
propio y lo propio se resemantiza en relación con lo Otro. Más 
o menos explícitamente (creo que menos que más, para ser 
precisa), en esa genealogía creativa ya no se piensa lo Otro 
como tal sino lo Otro-en-mí, y lo propio-en-lo-Otro. Se trata 
de una lectura-traducción-docencia que retoma el potencial 
creador que tuvo para Latinoamérica la traducción desde el 
siglo XIX como forma privilegiada de producción en la 
periferia (Waisman, 2005).  
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Asumir dicha metodología es sin duda algo complejo, más 
aún en un contexto neoliberalista que impone mandatos de 
rigurosa especificidad (o sea, de división del trabajo intelectual) 
bajo la forma de la “excelencia académica”, la cual se alimenta 
además de la legitimidad de la que siempre gozó la enseñanza 
ordenada en torno a los nacionalismos culturales.  
Pero, además, proponer tal enfoque parecería volver sobre 
el viejo concepto goethiano de Weltliteratur; aquella perspectiva 
cosmopolita que se basó inicialmente en la creencia de Goethe 
en las interrelaciones y armonía subyacentes en toda materia, 
que formó parte de su obsesión protorromántica por la 
búsqueda de unidades primigenias. Para Goethe, leer y escribir 
sobre lenguas y tradiciones literarias disímiles, favorecía el 
“libre comercio” intelectual y espiritual, porque, además, quien 
no conocía lenguas extranjeras “no sabía nada de la suya 
propia” (Steiner, 1997, p. 141). De este modo es evidente que 
lo Otro juega un papel destacado en el concepto goethiano de 
“Literatura mundial”. Empero, como advirtieron luego los 
estudios postcoloniales, convendría a las naciones periféricas 
tener cuidado respecto de ese espíritu cosmopolita y su 
proclama de paz y fraternidad, estar atentos al oscuro revés 
que esconden las falsas simetrías de toda empresa de 
colonización cultural. Es decir, en la Weltliteratur el flujo de 
intercambio por el que lo Otro se vuelve constitutivo de lo 
propio, lejos de tomar la dinámica de un idílico equilibrio, se ve 
regulado por fuertes jerarquías. 
¿Qué sentido tiene entonces legitimar una bifrontalidad que, 
lateral pero indefectiblemente, nos acerque a pensar los 
problemas de la literatura en un contexto de miras amplias? El 
 
260 
 
sentido se encuentra sin duda en el gesto de agenciamiento, ya 
que, pensada desde Latinoamérica, desde Argentina, la 
literatura europea (o mundial en un sentido más amplio) puede 
tener otras connotaciones, en los términos a partir de los que 
se pensó desde antaño la traducción, es decir, como 
apropiación productiva desde la periferia. Mirar (siempre con 
cautela) lo Otro en el contexto de lo propio, confrontarlo, 
medirlo de igual a igual, responde a un universo ideológico que 
equipara producciones culturales en la construcción de 
genealogías. Es, al mismo tiempo, un gesto de resistencia a la 
especificidad que nos impone el neoliberalismo en épocas de la 
“excelencia” académica. La bifrontalidad se complejiza además 
con la proposición de una dialéctica: dar lugar a la enseñanza 
de lo Otro en su singularidad, pero volver ese ejercicio 
productivo en la creación de objetos críticos transversales a 
partir de los cuales se enriquezcan las perspectivas de lo propio 
y de lo Otro. Dar lugar a objetos que se habilitan por la 
apertura y exploración de ese campo de interferencia que se 
genera en la experiencia de lo Otro desde el Cono Sur 
americano. Asumir que la construcción y trasmisión de lo Otro 
se realiza siempre desde lo Otro-en-mí, instancia que supone 
apropiarse del lugar y la riqueza de un sujeto fracturado, a 
partir del cual se dictan Otras literaturas desde Latinoamérica.5 
                                                          
 
5 La producción de mi propia tesis doctoral (“Ciencia y literatura en el Río de la Plata. 
Modulaciones de una epistemología alterna en las obras de Mario Levrero y Marcelo 
Cohen”) es, en este sentido, un resultado de la mentada bifrontalidad. Digo esto porque, 
si bien la misma estudia las relaciones entre literatura y ciencia en un corpus rioplatense, 
la producción del estado de la cuestión del problema está indisociable y pertinentemente 
ligado a mis conocimientos, gracias a mi rol docente en Literatura Europea II, sobre las 
relaciones entre literatura y empirismo durante el siglo XVIII y XIX, como así también 
sobre las postulaciones de la “ciencia romántica”. En este sentido, entiendo que la 
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Referencias Bibliográficas 
Bardauil, P. (1999). “El excéntrico Jaime Rest”. Rosa, N. 
(comp.): Políticas de la crítica. Historia de la crítica literaria 
en la Argentina. Buenos Aires: Biblos. pp. 183-215. 
Berman, A. (2004). “Translation and the trial of foreign”. 
Venuti, L.: The Translation Studies Reader. New York: 
Routledge. pp. 284-296. 
Borges, J. L. (1992). “El escritor argentino y la tradición”. 
Discusión. Obras Completas (volumen I). Buenos Aires: 
Círculo de Lectores. pp. 296-303. 
--------------- 
(1992). 
“Kafka 
y 
sus 
precursores”. 
Otras 
Inquisiciones, Obras Completas (volumen II). Buenos Aires: 
Círculo de Lectores. pp. 303-305. 
Casanova, P. (2001). La República mundial de las letras. 
Barcelona: Anagrama. 
Crespi, M. (2009). “Jaime Rest: ficción e imaginación crítica”. 
Boletín 
de 
Estética, 
CIF 
(Centro 
de 
Investigaciones 
Filosóficas, Programa de Estudios en Filosofía del Arte), año 
V, número 8. pp. 41-69. 
Damrosch, D. (2008). “Toward a History of World Literature”. 
New Literary History (The Johns Hopkins University Press), 
Vol. 39, No. 3, Literary History in the Global Age (Summer). 
pp. 481-495. 
Even-Zohar, I. (1994). “La función de la literatura en la creación 
de las naciones de Europa”. Villanueva, D. (ed.): Avances en 
                                                                                                                                         
intersección de objetos y corpus de investigación y docencia dieron lugar a la 
conformación de un objeto singular en el que, por un lado, el problema de la 
ficcionalización de la ciencia en el corpus rioplatense puede ser pensado con amplitud 
gracias la construcción de un estado de la cuestión formulado a partir de un 
conocimiento privilegiado de la literatura europea; por otro lado, la lectura desde la 
complejidad del corpus rioplatense, eslabón avanzado del problema propuesto, permite 
reconfigurar la genealogía de la relación literatura-ciencia de una forma particular, 
iluminar ángulos inusitados y pensar vinculaciones con otras manifestaciones literarias 
contemporáneas desde otra óptica.  
 
262 
 
Teoría 
de 
la 
literatura: 
Estética 
de 
la 
Recepción, 
Pragmática, Teoría Empírica y Teoría de los Polisistemas. 
Santiago de Compostela: Universidade de Santiago de 
Compostela. pp. 357-377. 
Gramuglio, M. T. (2013). Nacionalismo y Cosmopolitismo en la 
Literatura Argentina. Rosario: Editorial Municipal de 
Rosario. 
Jameson, F. (1987). "World Literature in an Age of 
Multinational Capitalism". Ed. Koelb, C. & V. Lokke: The 
Current in Criticism: Essays on the Present and Future of 
Literary Theory. West Lafayette: Purdue University Press. 
pp. 139-158. 
Lacan, J. (2014). “El sueño de la inyección de Irma”, “El sueño 
de la inyección de Irma (fin)” y “Introducción del gran Otro”. 
El Seminario 2. El yo en la teoría de Freud y en la técnica 
psicoanalítica. Buenos Aires: Paidós. pp. 223-262, 353-370. 
Moretti, F. (2007). La literatura vista de lejos. Barcelona: 
Marbot.  
Nancy, J-L. (2013). “De la obra y de las obras”. La partición de 
las artes. Valencia: Pre-Textos. pp. 71-83. 
------------- (2001). La comunidad desobrada. Madrid: Arena. 
Rosa, N. (prólogo y selección) (1981). La crítica literaria 
contemporánea (Colección Capítulo, n° 113). Buenos Aires: 
Centro Editor de América Latina. 
Steiner, G. (1997). “¿Qué es la literatura comparada?”. Pasión 
intacta. Madrid: Siruela. pp. 135-162. 
------------- (2000). Extraterritorial. Ensayos sobre literatura y 
la revolución de lenguaje. Buenos Aires: Adriana Hidalgo. 
Torre, M. E. (2000). “Jaime Rest, un cuarto propio”. Boletín/8 
del Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria, pp. 125-
144.  
Luciana Martínez. Experiencia y enseñanza de Otras literaturas desde Argentina 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Waisman, S. (2005). Borges y la traducción. Buenos Aires: 
Adriana Hidalgo. 
Wellek, R. (1963). "The Crisis of Comparative Literature.". Ed. S. 
G. Nichols, Jr.: Concepts of Criticism. New Haven: Yale UP. 
pp. 282-295. 
 
