Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
CULTURA LITERARIA Y MOVILIDAD SOCIAL EN LA 
ANTIGÜEDAD TARDÍA. LA CARRERA DE DÉCIMO MAGNO 
AUSONIO 
Darío N. Sánchez Vendramini 
Universidad Nacional de Córdoba-Conicet 
dnsanchez@gmail.com 
 
Introducción 
La existencia de grandes diferencias sociales caracterizó a todos los períodos 
de la historia romana. Todo parece indicar, sin embargo, que la estratificación alcanzó 
en la Antigüedad Tardía un nivel superior al de épocas anteriores. La crisis del siglo III 
dio origen a una sociedad aún más polarizada que la del Principado, en la que las 
tensiones y la erupción de conflictos violentos se volvieron más frecuentes. El 
reformado Estado romano tardío pretendió intervenir en el orden social para preservar 
ciertas estructuras que servían a sus intereses y, sobre todo, garantizar la existencia 
de los grupos que constituían el núcleo de su base fiscal. Resultado de este esfuerzo 
fue la gran masa de legislación que intentaba, por distintos medios, fijar el carácter 
hereditario de la pertenencia a ciertos grupos, como los coloni y curiales, por 
mencionar sólo los ejemplos más destacados.  
Hasta mediados del siglo XX, la historiografía concibió al Bajo Imperio Romano 
como un Estado autoritario que mantenía, con una legislación altamente represiva, un 
orden social casi inmóvil, cercano a lo que podría definirse como un “sistema de 
castas”.1 El consenso historiográfico de las últimas décadas, sin embargo, ha 
relativizado esta caracterización.2 Sin duda, la sociedad del Imperio Tardío presentaba 
una compleja y muy jerarquizada estructura en la que el Estado definía legalmente una 
gran variedad de grupos y subgrupos de estatus con características y prerrogativas 
precisas, limitando, en teoría, las posibilidades de movimiento entre ellos. La movilidad 
social fue, sin embargo, en este período, una realidad inocultable, resultado muchas 
veces de la acción misma del Estado.  
                                                            
1 Véase por ej. O. Seeck, Geschichte des Untergangs der Antiken Welt, vol. II., Berlín, Klett, 1901, pág. 
301 y A. Alföldi, A Conflict of Ideas in the Later Roman Empire, Oxford, Clarendon Press, 1952, pág. 28. 
2 Véase por ej. R. MacMullen, “Social Mobility and the Theodosian Code”, JRS 54, 1964, pp. 49-53; A. 
H. M. Jones, “The Caste System in the Later Roman Empire”, Eirene, 8, 1970, pp. 79-96; A. Cameron, 
The Mediterranean World in Late Antiquity 395-600, Londres, Routledge, 1993, pp. 81-103; A. Demandt, 
Geschichte der Spätantike, Múnich, Beck, 1998, pp. 241-245; A. Marcone, “Late Roman Social 
Relations” en: A. Cameron y P. Garnsey (eds.), The Cambridge Ancient History, Vol. XIII, The Late 
Empire, Cambridge, Cambridge University Press, 1998, pp. 338 ss.; A. E. Allen, Social Mobility in Late 
Antique Gaul, Cambridge, Cambridge University Press, 2009. 
Cultura literaria y movilidad social en la Antig¨
uedad tard´
ıa : La carrera de D´
ecimo Magno Ausonio
S´
ANCHEZ VENDRAMINI Dar´
ıo N.
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Una de esas carreras excepcionales sobre las que estamos inusualmente bien 
informados es la de Décimo Magno Ausonio. De profesor de retórica en Burdeos, 
Ausonio llegó a cónsul y prefecto del pretorio, ejerciendo, de hecho, por algunos años, 
influencia decisiva sobre el rumbo político del Imperio Romano occidental y 
promoviendo el acceso de sus familiares cercanos y relaciones a las posiciones más 
prominentes dentro del Estado. Ausonio fue un prolífico escritor y algunas de sus 
obras son las fuentes que nos permiten conocer con gran lujo de detalles su carrera y 
la de su familia.6 
El carácter excepcional de la carrera de Ausonio hace necesario considerarla 
en perspectiva. En su poema Professores, este autor nos brinda detallada información 
sobre las biografías de todos los profesores de gramática y retórica que pudo conocer 
en Burdeos durante sus años de estudiante y docente. Muchos de ellos alcanzaron, 
como él, un importante éxito profesional y lograron ascender socialmente en forma 
significativa. Se trata de una fuente única y de importancia central para todo análisis 
de la carrera de Ausonio, pues la sitúa en un contexto general y nos ofrece elementos 
para evaluar la singularidad de su ascenso y de los factores que lo promovieron. Las 
vidas de Ausonio y sus colegas de Burdeos han recibido considerable atención en la 
historiografía, distinguiéndose, especialmente, los ya citados estudios de M. K. 
Hopkins, H. Sivan y A. Coskun. Las en muchas ocasiones diferentes, sino 
contrapuestas, interpretaciones demuestran la complejidad del problema. El objetivo 
del presente trabajo es ofrecer una reevaluación de la evidencia y de las principales 
interpretaciones ofrecidas en la historiografía, centrando la atención, especialmente, 
en el papel de la cultura literaria en el éxito de Ausonio y sus colegas. Este análisis 
revela que la educación puede servir como un factor clave en el ascenso social, pero 
sólo si otros factores intervienen, especialmente el establecimiento de conexiones 
familiares con miembros de la elite. 
 
Análisis del ascenso de Ausonio y su familia 
                                                            
6 La bibliografía sobre Ausonio es inmensa. Especialmente relevantes para la temática del presente 
trabajo son:  M.K.Hopkins, ‘Social Mobility in the Later Roman Empire. The Evidence of Ausonius’, CQ 
11, 1961, pp. 239-249; H. Sivan, Ausonius of Bordeaux. Genesis of a Gallic Aristocracy, Londres, 
Routledge, 1993; A. Coskun, Die gens Ausoniana an der Macht. Untersuchungen zu Decimius Magnus 
Ausonius und seiner Familie, Oxford, The Unit for Prosopographical Research (Linacre College), 2002. 
Para un ensayo bibliográfico sobre la investigación en torno a la figura de Ausonio en los últimos años 
véase J. Gruber, “16 Jahre Ausonius-Forschung 1989–2004 – ein Uberblick”, Plekos 7, 2005, pp. 101-
153. Para un análisis detallado de todos los aspectos de la obra de Ausonio véase R. Herzog (ed.), 
Restauration und Erneuerung. Die lateinische Literatur von 284 bis 374 n. Chr., Múnich, Beck, 1989, pp. 
268-308. La mejor edición de las obras de Ausonio es R. P. H. Green, The Works of Ausonius, Oxford, 
Clarendon Press, 1991. Véase también C. Schenkl, D. Magni Ausonii Opuscula, Monumenta Germaniae 
Historica V, Berlín, Weidmann, 1883; S. Prete, Decimi Magni Ausonii Burgudalensis Opuscula, Leipzig, 
Teubner, 1978. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Ausonio nació en la ciudad de Burdeos (Burdigala), en Aquitania, alrededor del 
año 310 d.C.7 Si bien el desarrollo económico de la región parece haber alcanzado su 
pico máximo durante la dinastía de los severos, la ciudad seguía siendo próspera en el 
siglo IV, sobre todo por su importancia como centro cultural y educativo.8 Su padre, 
Julio Ausonio, era un exitoso médico nacido en la cercana Bazas pero radicado desde 
su juventud en Burdeos.9 Ausonio sentía verdadera devoción por él. Su carrera y 
biografía son temas recurrentes en sus obras, por lo que disponemos de abundante 
información sobre su persona.10 Ausonio guarda silencio sólo respecto de un punto, 
los antepasados de su padre. Como el poeta se explaya sobre el distinguido linaje de 
sus antepasados maternos, los investigadores han interpretado, por lo general, ese 
silencio como señal de un origen relativamente humilde.11 A ello se suma la 
afirmación, hecha por Ausonio (epicedion 9-10), de que su padre dominaba mejor el 
griego que el latín, lo que insinúa un contexto migratorio en la generación anterior. Es 
probable que la familia de Julio Ausonio hubiera llegado recientemente a la Galia 
desde el este del imperio. Un argumento a favor de ello es el conocido predominio de 
los griegos en la práctica de la medicina, mantenido aún en este período. M.K. 
Hopkins argumentó incluso a favor de un origen servil de la familia,12 una tesis que ha 
tenido sus defensores y detractores, pero que no deja de ser sólo una especulación. 
La información es simplemente insuficiente para zanjar el tema. Lo único seguro es 
que, en la rama paterna de su árbol genealógico, Ausonio no contaba con evidencias 
tangibles de distinción comparables a las de la rama materna. 
Cuando tenía alrededor de 20 años, Julio Ausonio contrajo matrimonio con 
Emilia Eonia, quien pertenecía a un distinguido linaje eduo.13 El matrimonio significaba, 
sin duda, para Julio un significativo ascenso social, a pesar del relativo 
empobrecimiento de la familia de su esposa. El abuelo de Emilia se había visto 
forzado a abandonar la sitiada ciudad de Autun (Augustodonum), proscrito en los 
conflictos desencadenados por el establecimiento del “imperio galo” (260-273), y huyó 
hacia el sudoeste, donde su hijo, Cecilio Argicio Arborio, el abuelo de Ausonio, 
encontraría una esposa de familia curial, Emilia Corinthia Maura. Ausonio proporciona 
esta información sobre su linaje materno, con abundantes detalles, en un poema sobre 
                                                            
7 Praefationes, 1.7: ipse ego Burdigalae genitus. 
8 Sobre Burdeos en este período véase H. Sivan, Ausonius of Burdeaux. Genesis of a Gallic Aristocracy, 
Londres y Nueva York, 1993, pp. 31-48. 
9 Véase Praefationes, 1.5 y 13. 
10 Véase por. ej. Parentalia, 1.1-13. 
11 Véase R. P. H. Green, The Works of Ausonius, Oxford, Clarendon Press, 1991, pág. XXV.  
12 Véase M.K.Hopkins, ‘Social Mobility in the Later Roman Empire. The Evidence of Ausonius’, CQ 11, 
1961, pág. 241. 
13 Parentalia, 2.1-2 y Epistulae, 19.13. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
su abuelo dentro de las Parentalia.14 Es evidente el orgullo del poeta ante esta rama 
de su linaje, lo que señala que se trataba de una importante legitimación de su estatus 
social. La unión matrimonial con esta familia representaba, sin duda, para el joven 
médico Julio Ausonio un significativo ascenso social, pues sellaba su ingreso a la 
aristocracia curial de la región. Es difícil pensar que a tan temprana edad Julio Ausonio 
ya hubiera alcanzado un éxito económico considerable. Es probable, por el contrario, 
que la familia de Emilia valorara, sobre todo, las grandes posibilidades de un joven 
prometedor.  
El pariente materno más significativo en la formación de Ausonio sería su tío, el 
hermano de su madre, Emilio Magno Arborio, de quien el poeta nos informa 
abundantemente en sus obras Parentalia y Professores.15 Arborio siguió una carrera 
literaria como profesor de gramática y retórica que prefigura en algunos aspectos la de 
su sobrino. Arborio fue designado profesor de retórica en una de las cátedras públicas 
de la ciudad de Toulouse, una posición que garantizaba importantes ingresos y 
privilegios. En esa ciudad, Arborio estableció contacto con los medio-hermanos del 
emperador Constantino, Dalmacio y Constancio y a partir del año 328 sería tutor de 
algún miembro de la familia imperial, residiendo muchos años en Constantinopla.16 Las 
consecuencias de este gran éxito fueron, sin embargo, trágicas, pues Arborio sería 
una de las víctimas de la purga dentro de la familia imperial tras la muerte de 
Constantino en el año 337.17 
Ambas ramas de la familia de Ausonio se encontraban entonces en una 
situación de ascenso, marcada por el éxito profesional. El mismo es reconocible en las 
alianzas matrimoniales de la nueva generación. Julia Dryadia, una hermana de 
Ausonio, contrajo matrimonio, probablemente a fines de la década del 320, con 
Pomponio Máximo, miembro de una de las principales familias de la curia de 
Burdeos.18 Ausonio, por su parte, se casó con Attusia Lucana Sabina, descendiente de 
un distinguido linaje senatorial,19 e hija de uno de los ciudadanos más ricos de 
Burdeos, Attusio Lucano Sabino.20 Es importante señalar que estas alianzas 
matrimoniales anteceden el éxito profesional de Ausonio y su generación dentro de la 
familia. No se trata tanto de resultados de su ascenso como de factores que lo 
posibilitaron. 
                                                            
14 Parentalia, 4. 
15 Parentalia, 3 y Professores, 16. 
16 Professores, 16.11ss. 
17 Professores, 16.16. 
18 Parentalia, 12.3-4, 9-11 y 15, 3, 6-7. 
19 Parentalia, 9.5: nobilis a proavis et origine clara senatus. 
20 Parentalia 8. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Ausonio se formó en un contexto de avance familiar en los planos social y 
económico. No siguió la vía paterna de la medicina, sino la literaria recorrida ya por 
Arborio. Ausonio tuvo acceso a una excelente educación, tanto en Burdeos, como en 
Toulouse, donde estudió con su propio tío. Siguiendo el modelo de su pariente, 
Ausonio se dedicó, desde alrededor del año 336, a la docencia en Burdeos, primero 
como gramático y, luego, como profesor de retórica. Su carrera fue exitosa, pero por 
treinta años (praef. 1.23-26) no tuvo nada de extraordinario.21 Es correcto destacar 
que, hasta ese punto, Ausonio sólo había consolidado el avance alcanzado por la 
generación previa de su familia, sin añadirle muchos nuevos factores de distinción 
social verdaderamente significativos. Es cierto que la nueva generación contraería en 
algunos casos matrimonios todavía más ventajosos, pero es claro que la posición 
profesional alcanzada por Ausonio hasta ese momento no fue un factor decisivo en 
esas uniones.  
La fortuna personal de Ausonio creció en estos años de manera importante, 
pero ello no fue el resultado de su actividad como gramático y profesor de retórica, 
sino de la concentración en su persona de diversas herencias de parientes paternos, 
maternos y también de su esposa. La alta mortalidad infantil tenía como consecuencia 
frecuente la muerte sin sucesores directos, por lo que la propiedad se concentraba en 
la rama de la familia que hubiera producido herederos que llegaran a la madurez. 
Ausonio obtuvo así los dividendos económicos de las ventajosas alianzas 
matrimoniales de su familia. 
La carrera de Ausonio como profesor tuvo un vuelco rotundo cuando el 
emperador Valentiniano, en una fecha desconocida, probablemente alrededor del año 
366 o 367, lo designó tutor de su pequeño hijo Graciano, nacido en el 359. Los 
motivos de esta prestigiosa designación se nos escapan. Es probable que el hecho de 
ser cristiano haya jugado a favor de Ausonio, pero no conocemos conexiones directas 
previas con la corte de Valentiniano que pudieran haber servido como antecedentes 
de este importante éxito profesional. Para Hagith Sivan, la designación se explicaría 
por la importancia de Burdeos como centro educativo, por la distinción de la familia de 
Ausonio y por la experiencia docente y la fama literaria de éste.22 Ninguno de esos 
factores puede, sin embargo, considerarse una explicación suficiente. Existían 
incontables profesores de retórica en el occidente del imperio y Ausonio no se 
distinguía especialmente en el conjunto. Por otra parte, muchos otros centros 
educativos gozaban de un prestigio mayor que Burdeos.  
                                                            
21 Praefationes, 1.23-26. Sobre la carrera de Ausonio como profesor véase A. D. Booth, “The Academic 
Career of Ausonius”, Phoenix 36, 1982, pp. 329-343. 
22 H. Sivan, Ausonius of Bordeaux. Genesis of a Gallic Aristocracy, Londres, Routledge, 1993 pág. 101. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Existe, por supuesto, la tentación, de relacionar el nombramiento de Ausonio 
con la puja sucesoria suscitada por una grave enfermedad del emperador Valentiniano 
en el año 367 d.C.23 Amiano Marcelino refiere cómo, ante la posible desaparición del 
emperador, dos facciones dentro de la corte comenzaron a impulsar sus propios 
candidatos a la sucesión. La primera facción es definida por Amiano como un grupo de 
galos en el entorno del emperador, que impulsaban la figura del magister memoriae 
Rustico Juliano como nuevo ocupante del trono.24 Una facción rival defendía, por 
oposición, la figura del magister peditum Severo.25 Amiano no lo refiere, pero es lógico 
pensar que en este segundo grupo predominaban los altos mandos militares, 
ocupados mayoritariamente por oficiales de Panonia, tal como el mismo emperador. 
Recuperado inesperadamente, Valentiniano reafirmó su posición nombrando a su hijo 
como Augusto, es decir, como cogobernante de plenos poderes. Se rompía así, como 
señala Amiano, con una larga tradición según la cual los miembros menores de la 
familia imperial eran designados primero césares, es decir, gobernantes subordinados. 
La novedad está, indudablemente, relacionada con la gravedad de la crisis. 
Valentiniano pretendía afirmar su poder determinando una línea sucesoria indiscutible 
y afianzarla rápidamente mediante la integración de su hijo al ejercicio efectivo del 
poder.  
Interesante es que inmediatamente después del relato de la crisis por su 
enfermedad, Amiano coloca en boca de Valentiniano un discurso recomendando a su 
hijo como nuevo Augusto a las tropas, y que en éste el emperador se refiere a la 
formación de Graciano en las artes liberales como argumento a favor de su 
preparación para el desempeño de sus nuevas funciones.26 La designación de un 
profesor de retórica como tutor imperial sería comprensible en el contexto de las 
nuevas responsabilidades que debería asumir el todavía niño Graciano. Es probable, 
aunque se trata sólo de una especulación, que fuera algún miembro de la facción gala 
a la que Amiano hace referencia quien impulsó al profesor de retórica de Burdeos 
hacia este importante puesto. 
Su nueva posición introdujo a Ausonio de lleno en el ámbito de la corte, 
residente en Tréveris. Sus composiciones literarias de los años siguientes están llenas 
de elementos panegíricos destinados a captar y mantener el favor del emperador. En 
el año 369, con motivo de celebrarse el quinto aniversario de Valentiniano en el trono 
                                                            
23 Amm., 27.6. Véase también D. Potter, The Roman Empire at Bay, Londres, Routledge, 2004, pp. 540-
41. 
24 Véase PLRE, Rusticus Iulianus 37 
25 Véase PLRE, Severus 10 
26 Amm., 27.6.9-12. La frase que Amiano pone en su boca es elocuente (6.9): quoniam humanitate et 
studiis disciplinarum sollertium est expolitus. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
(quinquenalia), el aristocrático senador romano y eximio orador Símaco viajó a 
Tréveris como miembro de la delegación senatorial a los festejos. Pese a la diferencia 
de edad entre ellos -Símaco era unos treinta años menor que Ausonio-, se inició 
entonces entre el tutor imperial y el senador una amistad que perduraría por años y 
daría origen a un muy interesante intercambio epistolar.27 El trato de Símaco para con 
Ausonio nos revela que el tutor se había convertido ya - tan sólo un par de años 
después de su nombramiento- en un personaje relativamente importante dentro de la 
corte, un contacto que un político ambicioso como Símaco hacía bien en cultivar. 
Ausonio comenzó, de hecho, a partir de esos años, a beneficiarse directamente del 
patrocinio imperial. En el 370 le fue concedido el título de comes (que implicaba el 
acceso al rango senatorial) y en el 375 entró en la burocracia como funcionario al ser 
designado quaestor sacrii palatii. Se trataba de importantes reconocimientos a su 
lealtad, trayectoria e influencia dentro de la corte. Las cartas en que Símaco solicita la 
ayuda de Ausonio para promover las carreras de algunos de sus protegidos revelan la 
posición alcanzada por el poeta y las posibilidades de crear una red de patronazgo 
que ella le proporcionaba. 
En ese mismo año, su carrera dio un nuevo vuelco fortuito. Tras la muerte de 
Valentiniano, Ausonio se convirtió, por su influencia sobre el joven nuevo emperador, 
su discípulo, en una de las figuras más poderosas en el occidente del Imperio 
Romano. A partir de ese momento, sus familiares cercanos comenzaron a ocupar los 
puestos claves en la jerarquía burocrática occidental. A pesar de tener ya más de 
noventa años, su padre fue entonces designado prefecto de Ilírico; en el 376, su hijo 
Hesperio fue nombrado procónsul de África, y prefecto del pretorio para Italia, Ilírico y 
África entre los años 377 y 380. Su yerno Thalasio reemplazó a su hijo como 
procónsul de África, mientras que un sobrino, Emilio Magno Arborio, fue designado 
comes rerum privatarum en el año 379 y praefectus urbi en el año siguiente. Los 
mayores honores fueron, por supuesto, acumulados por el mismo Ausonio. En el año 
378 recibió el esplendido título de praefectus Galliarum y, finalmente, en el 379, el 
honor máximo, el consulado. En poco tiempo, Ausonio realizó un recorrido increíble de 
la cátedra de retórica en Burdeos a las cercanías del trono del imperio occidental, de la 
literatura al centro mismo del poder político.  
El ascenso de Ausonio y su familia a estas prominentes posiciones vino 
acompañado de la aparición de un gran número de galos en las altas jerarquías de la 
burocracia imperial, como resultado del patronazgo directo e indirecto de los miembros 
                                                            
27 Symm., Epistulae, 1.13-43. Utilizo la edición de O. Seeck, Q. Aurelii Symmachi quae supersunt, 
Momumenta Germaniae Historica VI,  Berlín, Weidmann, 1883. Sobre la amistad entre Símaco y 
Ausonio véase C. Sogno, Q. Aurelius Symmachus: A Political Biography. Ann Arbor, University of 
Michigan Press, 2006, pp. 6-8. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
de la gens Ausoniana. A diferencia de sus predecesores, los nuevos dueños del poder 
carecían, por lo general, de experiencia significativa en la burocracia imperial; se 
trataba, más bien, como afirma John Matthews, de representantes de la clase alta 
tradicional de las provincias occidentales y, especialmente, de la Galia.28 En los años 
que siguieron a la muerte de Valentiniano, Ausonio se transformó, entonces, de un 
simple tutor del joven príncipe, en una especie de regente con gran influencia sobre el 
poder imperial. Su extensa actividad de patronazgo en esos años le permitió afianzar 
su control sobre el Estado ocupando con sus candidatos los puestos claves de la alta 
jerarquía burocrática. El poeta actuó, de hecho, con una celeridad y olfato político 
sorprendente, desplazando sin problemas a la vieja guardia cortesana y 
monopolizando en buena medida, el control del poder imperial. Todo ello se realizó 
con una suavidad y, por lo menos, aparente falta de conflictos que está lejos de las 
frecuentes ejecuciones y disputas ocasionadas por todas las sucesiones imperiales en 
el siglo IV. 
La información disponible no permite reconstruir el relato político detallado de 
esa transición. La prosopografía deja, sin embargo, reconocer el grado de control 
ejercido por Ausonio y su familia en la extensión de su red de patronazgo sobre los 
cargos más importantes del aparato estatal. Pero la compleja red de relaciones 
establecida por Ausonio y su familia no se reveló como una base de poder duradera. 
Ausonio no se vio afectado en forma significativa por la crisis que siguió al desastre en 
la batalla de Adrianópolis, la muerte del emperador Valente y el ascenso de Teodosio 
como nuevo emperador del oriente. La situación fue distinta en el año 381, cuando el 
joven emperador Graciano se retiró permanentemente de Tréveris para fijar residencia 
en Milán como nueva capital imperial. El poder de Ausonio no pudo sobrevivir a esa 
pérdida de cercanía con el ocupante del trono. En Milán, otras personas comenzaron a 
ejercer una influencia decisiva sobre Graciano, desplazando a Ausonio. Se trataba del 
obispo de la ciudad, Ambrosio, y del general, de origen franco, Merobaudes.29 
Tampoco la estructura del poder imperial en la Galia pudo resistir esa retirada de su 
fuente de autoridad y, en poco tiempo, la región se encontró nuevamente bajo el 
control de un usurpador, Magno Máximo.30 
Después de la partida de Graciano, Ausonio inició un retiro paulatino de la 
política. Tras la derrota y muerte del todavía joven emperador a manos del usurpador 
Máximo, los últimos restos de la influencia política de Ausonio se disolvieron 
                                                            
28 J. Matthews, Western Aristocracies and Imperial Court A.D. 364–425, Oxford, 1975, pág. 76. 
29 Véase G. Gottlieb, Ambrosius von Mailand und Kaiser Gratian, Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 
1973 y N. McLynn, Ambrose of Milan: Church and Court in a Christian Capital, Berkeley, University of 
California Press, 1994 pp. 79-157. Sobre Merobaudes véase PLRE I, pp. 598-599. 
30 Véase D. Potter, The Roman Empire at Bay, Londres, Routledge, 2004, pp. 550-552. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
completamente. Un claro síntoma de la irrelevancia política de Ausonio a partir de ese 
momento es el cese de su correspondencia con el senador Símaco. Ausonio había 
dejado de ser un contacto útil. El ocaso de su carrera política vino acompañado del 
eclipse de las de sus protegidos de antaño, que paulatinamente fueron desplazados al 
cumplirse sus mandatos. La transición fue pacífica y Ausonio pudo gozar de un 
cómodo retiro en sus propiedades cerca de Burdeos. 
 
Ausonio en perspectiva. Los professores de Burdeos 
 
Es imposible, en el marco de este trabajo, analizar las carreras de los 
profesores de Burdeos con detenimiento. El objetivo es más bien precisar algunas 
características comunes que puedan contextualizar el caso de Ausonio. Durante los 
dos primeros siglos del Imperio Romano, la educación desempeñaba un papel de gran 
relevancia social. El dominio de la tradición literaria grecolatina constituía un signo de 
distinción que se consideraba imprescindible para un miembro de los órdenes 
privilegiados de la sociedad.31 El prestigio de la cultura literaria no se extendía, sin 
embargo, hacia los profesores de gramática y retórica. Salvo algunos pocos casos 
absolutamente excepcionales, el desempeño de estas profesiones docentes no 
permitía un avance hacia la elite. En la Antigüedad tardía esta situación cambió 
parcialmente. En el marco de la creciente estratificación de la sociedad, los profesores 
quedaron incluidos entre aquellos grupos a los que el Estado les reconocía legalmente 
un estatus distinguido al que se asociaba el disfrute de importantes privilegios e 
inmunidades. Todo ello no significa que pueda hablarse de un avance social 
generalizado de los profesores de gramática y retórica en este período. El origen 
social y familiar de cada individuo seguía teniendo un peso decisivo que en la mayoría 
de los casos determinaba sus posibilidades de ascenso por encima de su éxito 
profesional. Los ingresos derivados directamente de la actividad docente seguían 
siendo moderados, las mayores oportunidades de ascenso provenían del contacto 
directo que los profesores podían establecer con miembros de la elite.  
Los orígenes sociales de los profesores de Burdeos eran muy variados, desde 
libertos y personas libres de origen humilde hasta, en el mejor de los casos, familias 
pertenecientes al orden curial.32 Ausonio menciona 34 profesores. De 20 no 
conocemos carreras más allá de la docencia, por lo que es probable que hayan 
                                                            
31 Un detallado análisis al respecto en D. Sánchez Vendramini, Eliten und Kultur: eine Geschichte der 
römischen Literaturszene (240 v. Chr. - 117 n. Chr.), Bonn, Habelt, 2010. 
32 Sobre los profesores de Burdeos véase los análisis de M. K. Hopkins, ‘Social Mobility in the Later 
Roman Empire. The Evidence of Ausonius’, CQ 11, 1961, pp. 244-247 y R. Kasters, Guardians of 
Language. The Grammarian and Society in Late Antiquity, Berkeley, 1997, pp. 100-106. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
mantenido esa ocupación durante toda su vida. Dos terminaron en la pobreza. Otros 
llegaron a ser profesores en Roma y Constantinopla. Cinco ascendieron socialmente 
mediante el matrimonio con mujeres nobles o ricas y otros cinco culminaron sus 
carreras desempeñando funciones burocráticas distinguidas o gobernando provincias. 
Los paralelismos con la carrera de Ausonio que esta breve reseña deja reconocer son 
numerosos. Para los profesores de Burdeos, el desempeño profesional no constituyó, 
en forma directa, una fuente de riquezas, pero si una plataforma importante a la hora 
de relacionarse con familias distinguidas o ingresar a la burocracia imperial. 
 
Conclusión 
Tradicionalmente, se ha visto en la carrera de Ausonio una prueba de la 
importancia de la educación y la cultura literaria como factores clave en la movilidad 
social del período. Pero un análisis detenido de la trayectoria de ascenso social 
recorrida por Ausonio no justifica esa afirmación. Sin duda, el dominio de la tradición 
literaria era un requisito ineludible para cualquier individuo que quisiera desenvolverse 
en la elite senatorial y burocrática del imperio.33 El prestigio de la cultura literaria no 
significaba, sin embargo, un ascenso social inmediato para todos aquellos que la 
dominaran. En el caso aquí analizado de la familia de Ausonio, el factor clave en el 
avance inicial de la familia fueron los lazos matrimoniales que lograron establecerse 
con linajes de la aristocracia municipal de Burdeos. La concentración de la propiedad 
generada por las herencias de esas familias fue la que fundó la riqueza de Ausonio y 
no su desempeño como profesor de gramática o retórica, que era remunerado en 
forma comparativamente modesta. 
En la Antigüedad Tardía, como en cualquier economía precapitalista, la 
herencia era la vía principal para una rápida acumulación de propiedades. La actividad 
mercantil, empresarial o profesional desempeñaba, comparativamente, un papel 
mucho menor. La única otra vía de enriquecimiento rápido disponible era el servicio en 
el Estado. Ausonio también aprovechó esa otra vía en forma extensa. El ingreso en la 
burocracia era un objetivo central para los miembros de las aristocracias municipales 
de todo el imperio. Ésta garantizaba inmunidades impositivas, privilegios legales y 
abundantes recompensas económicas. Una educación literaria era un requisito de 
ingreso a la burocracia, pero no una condición suficiente para el mismo. El papel clave 
era el de las relaciones sociales del aspirante. El patronazgo de un funcionario era 
decisivo a la hora de obtener un cargo burocrático.  
                                                            
33 Véase por ej. Amm. 14.6.1. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
La hipótesis que mejor explica la designación de Ausonio como tutor del joven 
emperador Graciano es que la misma fue el resultado del apoyo de miembros de la 
facción gala de la corte de Valentiniano mencionada por Amiano Marcelino. Es mucho 
más convincente que adjudicarla, como hace H. Sivan, al talento literario de Ausonio o 
a la fama de Burdeos como centro educativo. Lo cierto es que, dentro de la corte, las 
obras poéticas de Ausonio no fueron el factor central a la hora de afianzar su poder, a 
pesar de su marcado tono panegírico. Lo clave fue su habilidad para establecer 
relaciones sociales valiosas en el entorno del emperador y su capacidad para crear 
redes de patronazgo propias promoviendo el ascenso de sus familiares y amigos. Sin 
embargo, no puede considerarse que la carrera de Ausonio refleje el ascenso de una 
nueva aristocracia gala al poder imperial. Al hacer esa afirmación, Hagith Sivan 
generaliza la información proporcionada por el poeta fuera de toda proporción.34 
La cercanía al emperador fue el factor clave en el poder político acumulado por 
Ausonio. Su cultura literaria no realizó aquí más que una contribución mínima. Perdida 
esa cercanía, el excepcional poder político y social de Ausonio se disolvió en el aire en 
forma casi inmediata. Conocemos a Ausonio sobre todo a partir de sus propias obras. 
Ello ha llevado a que el papel de la cultura literaria en su carrera haya sido 
magnificado al ser mirado a través del lente de la información autobiográfica en sus 
poemas. Esa impresión debe ser corregida. La comparación de la carrera de Ausonio 
con la información que él nos brinda sobre sus colegas de Burdeos refuerza estas 
conclusiones. Los profesores más exitosos de la ciudad lograron su ingreso a la elite 
mediante el matrimonio con linajes establecidos o mediante su desempeño al servicio 
del Estado. Su posición y su cultura fueron importantes puntos de partida en todos los 
casos, pero no los factores determinantes de su ascenso. 
 
Resumen: 
La carrera de Décimo Magno Ausonio constituye uno de los ejemplos 
paradigmáticos de una excepcional movilidad ascendente en el Bajo Imperio Romano, 
por lo que ha recibido considerable atención. El objetivo del presente trabajo es ofrecer 
una reevaluación de la evidencia y de las principales interpretaciones ofrecidas en la 
historiografía, centrando la atención en el papel de la cultura literaria en el éxito de 
Ausonio. Este análisis revela que la educación puede servir como un factor clave en el 
ascenso social, pero sólo si otros factores intervienen, especialmente el 
establecimiento de conexiones familiares con miembros de la elite. 
                                                            
34 H. Sivan, Ausonius of Bordeaux. Genesis of a Gallic Aristocracy, Londres, Routledge, 1993, passim. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 15, p. 47-58.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Palabras clave: Ausonio - Bajo Imperio Romano - movilidad social - educación. 
 
Abstract: 
The career of Decimus Magnus Ausonius is a paradigmatic example of 
exceptional upward mobility in the Late Roman Empire, and it has accordingly received 
considerable attention. The aim of this paper is to offer a reappraisal of the evidence 
and of the main interpretations offered in the historiography on the subject, focusing on 
the role of literary culture in the success of Ausonius. This analysis shows that 
education can serve as a key factor in upward social mobility as long as other factors 
are involved, particularly the establishment of family connections with members of the 
elite. 
Keywords: Ausonius - Late Roman Empire - Social Mobility - Education. 
RECIBIDO: 3-10-2010 – ACEPTADO: 20-11-2010 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
12
