LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
En la introducción a su traducción castellana de Edipo Rey de Séneca!, J. Lu-
que Moreno resume lo que ha sido la opinión generalizada de la crítica durante 
los siglos XIX y XX. Haciendo la comparación obligada con Edipo Rey de Sófo-
cles, señala dos puntos evidentes de divergencia: las escenas de adivinación por 
el fuego y las vísceras (vv. 291-402) y la necromancia (vv. 509-658) por un lado, 
y la presencia escénica de Yocasta en toda la obra. Coincide con la apreciación de 
K. Büchner al destacar "la falta de relación entre las partes y el todo" y "la fuer-
te autonomía de las escenas que va más allá de lo que supondría el planteamien-
to de éstas en función de una estructura dramática global"2. 
Considera la primera parte de la tragedia senequiana, donde se encuentran 
las escenas rituales, "una serie de episodios sueltos" y para finalizar afirma: 
Algunos de estos episodios, como los de adivinación a que antes nos refe-
ríamos, ofrecen una buena prueba de lo que estamos diciendo, pues, si bien 
para algunos resultan dramáticamente apropiados y encajan bien como pre-
paración para el descubrimiento de la verdad, es decir, están planteados en 
función del "suspenso" de la pieza, no cabe duda de que se les ha dado una 
excesiva extensión que les hace perder coherencia como elementos de una 
estructura dramática total"3. 
Hemos citado estas opiniones de curso corriente que evidencian la negli-
gencia de la crítica, restringida a la discusión de aspectos epidérmicos de la obra. 
Sin duda, no compartimos tales opiniones y creemos, por lo contrario, que la tra-
gedia que compone Séneca no ofrece partes supernumerarias, meramente orna-
mentales y retóricas, sino que todas se entraman ajustadamente reclamadas por 
las ideas que impulsan esta nueva versión de Edipo. 
Parece de rigor, en la temprana crítica del siglo XX sobre la obra dramática 
de Séneca, establecer paralelos entre las producciones romanas y las griegas pa-
ra ver en qué puntos el romano "se desviaba" del "original" griego y hasta qué 
punto tales" 
desviaciones" podían considerarse argumental y escénicamente to-
lerables. El estudio de Edipo de Séneca ha resultado anodino al ceñirse a compa-
raciones con la tragedia de Sófocles, celebrada por Aristóteles como obra "per-
fecta", lo que significó, en la perspectiva romántica, un tácito dictamen de supe-
1 Séneca, TragedÚls. Introducción, traducción y notas de Jesús Luque Moreno. Madrid, Gredas, 1999 
(reimpresión de 1980), Tomo 11, p. 88. 
2 Luque Moreno, J. "Introducción". En: Séneca, Op.cít. p.89. 
3 Luque Moreno, J. Ibídem p.90; el resaltado es nuestro. 
41 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
La adivinaci´
on en Oedipus de S´
eneca
GAL´
AN L´
ıa Margarita
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
cuente aparición del espectro de Layo que ha convocado. La necromancia, a di-
ferencia del extispicio, no se presenta en escena sino que es relatada, recurso ha-
bitual en las tragedias de Séneca para las acciones más escabrosas y truculentas. 
La tragedia griega suscribe la autoridad panhelénica del oráculo de Delfos 
y la intervención del reticente Tiresias contribuye más a agudizar el conflicto de 
Edipo que a brindar nuevos datos para el avance de la investigación. En el con-
texto romano, este planteo no parece suficiente y Séneca rediseña la historia in-
troduciendo formas de adivinación tradicionalmente válidas para el auditorio 
contemporáneo. Creemos que este punto es de particular relevancia en la nueva 
versión romana. 
Para un análisis más completo, estimamos conveniente recordar la impor-
tancia de la adivinación en Roma en general y en Séneca en particular. 
Séneca en el contexto de la adivinación romana 
Algunas formas de adivinación son originariamente itálicas, si bien todos 
los pueblos han tenido sus propias formas de practicarla, tal como afirma Cice-
rón en uno de los tratados más completos sobre el tema que se conservan, De 
Diuinatione, del que citamos su caracterización general de la diuinatío: 
"Constituye una antigua creencia, que se remonta hasta los tiempos heroi-
cos y que se halla confirmada por el sentimiento unánime del pueblo roma-
no y de todas las naciones, que existe entre los hombres una cierta facultad 
de adivinación. Los griegos la llamaban mantíké, es decir, la predicción, la 
ciencia de las cosas futuras, ciencia sublime y provechosa, por la cual la na-
turaleza humana alcanza su máxima cercanía con la potencia divina. En es-
to, como en muchas otras cosas, nosotros hemos mejorado a los griegos, ya 
que hemos dado a esta facultad superior un nombre tomado de la divini-
dad: diuínatío, mientras que los griegos, según la interpretación de Platón, 
le hallaron uno en la palabra furor (manía, de donde viene la palabra manti-
ké). Lo seguro es que no veo ninguna nación, por ilustrada y sabia o por gro-
sera y bárbara que sea, que no crea en una revelación del porvenir y que no 
reconozca a algunos la facultad de predecirlo"7. 
Inspirado en Platón, distingue dos especies de díuínatío, la inductiva o artificial 
7 Vetus opinio est Úlm usque ab heroicis ducta temporibus, eaque et populí Romani et omnium gentium ¡ir-
mata consensu, versari quandam inter homines diuinationem, quam Graeci mantiken appe/lant, id est prae-
sensionem et scientÚlm rerum futurarum. magnifica quaedam res et salutaris, si modo est u/la, quaque pro-
xime ad deorum vim natura mortalís possit accedere. ítaque ut alía nos melius multa quam Graeci, sic huic 
praestantissimae rei nomen nostri a diuis, Graeci, ut Plato interpretatur, a 
furore duxerunt. 2 gentem qui-
dem nu/lam vídeo neque tam humana m atque doctam neque tam inmanem tamque barbaram quae non sig-
nificari futura et a quibusdam inte/legi praedicique posse censeat (De Diu. l, 1, 1-2). 
43 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
2
LiAGALÁN 
y la intuitiva o natural: 
duo sunt enim diuinandi genera, quorum alterum artis est, alterum naturae. 
(De Diu. 1, 11, 8) 
(dos son los géneros de la adivinación, de los cuales uno corresponde al ar-
te, otro a la naturaleza) 
La primera de estas formas adivinatorias se basa en la observación de distinto ti-
po de fenómenos naturales (rayos, vísceras de animales, vuelo de aves, etc.) per-
cibidos por los adivinos y siempre requiere la mediación de un soporte natural 
o sobrenatural como en la necromancia. La segunda es una especie de locura 
pues la divinidad inspira directamente al profeta, sin mediación alguna, en una 
especie de posesión temporaria. 
Conviene asimismo mencionar brevemente los aspectos más característicos 
de las prácticas religiosas itálicas cuyas raíces se hunden en la enigmática cultu-
ra de los etruscos. 
La adivinación tenía en Roma sus ministros y expertos: 
1. Augures 
2. Decemuiri sacris faciundis: eran intérpretes de los Libros Sibilinos 
3. Harúspices: examinaban las entrañas de las víctimas (extispicio) y en es-
pecial el hígado (hepatoscopía) 
Augures y Decemuiri sacris faciundis estaban a cargo del culto oficial y regular 
mientras que los harúspices eran convocados con motivo de alguna necesidad. 
El amplio y minucioso corpus de la doctrina adivinatoria y sus ritos consti-
tuía la llamada disciplina etrusca, que incluía Libri Haruspicini que trataban so-
bre la consulta de las vísceras de los animales; Libri Fulguratores sobre la ciencia 
del rayo, Libri Rituales referidos a la organización de la esfera celeste, los ritos de 
fundación de ciudades y consagración de templos, los ritos concernientes a la es-
fera cívica y militar, Libri Acherontici sobre la vida de ultramundo y los rituales 
de purificación; Libri Fatales sobre el destino ifatum) del pueblo etrusco y Libri 
Ostentaria sobre interpretación de prodigios y fenómenos de la naturaleza. 
Así, pues, la disciplina etrusca (haruspicum disciplina, "disciplina de los ha-
rúspices") se encuentra ligada al pueblo romano desde los tiempos más remotos 
e integra el imaginario de la fundación de Roma: 
44 
principio huius urbis parens Romulus non solum auspicato urbem condidisse, sed 
ipse etiam optumus augur fuisse traditur. 
(Cic. De Diu. 1,3). 
(En el origen, se dice que Rómulo, padre de esta ciudad, no sólo fundó la 
ciudad por el auspicio sino que también él mismo fue el mejor augur.) 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
3
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
Agrega, a continuación, que nada se lleva a cabo sin consultar los auspicia (nihil 
publice sine auspiciis). 
En el caso de Séneca, tiene particular incidencia su adhesión a la filosofía es-
toica ya que los estoicos tratan de arraigar la fe en la adivinaciónB a partir del 
principio de la sympatheia (consensus naturae, traduce Cicerón9), cohesión cósmi-
ca que Lucano considera una prueba de la inmanencia divina, un trabajo activo 
de los dioses en el mundo que se manifiesta en algunos lugares, como Delfos, o 
en alguna personas (profetas, filósofos). 
La simpatía y el fatalismo estoicos son favorables a toda especie de adivina-
ción. La simpatía cósmica une todos los seres del universo, que se ligan entre sí 
por relaciones necesarias que abarcan presente, pasado y futuro. El destino es un 
orden, una sucesión de causas que producen efectos necesarios, causa eterna de 
todas las cosas según las leyes de la naturaleza 
10. No hay, pues, partes inconexas. 
El sabio encuentra, dentro de la cadena del orden cósmico, el significado de to-
dos los datos de la naturaleza, por más pequeños que parezcan. Según estos 
principios, la peste es una inevitable consecuencia de la sympatheia cósmicall y 
motivo de alarma para Edipo; la creciente angustia se profundiza con la visión 
del coro, que percibe la contracara de la sympatheia, la súbita y alarmante des-
trucción de la organización cósmica por irrupción del caos que descompone la 
naturaleza 
12. 
En suma, la haruspicum disciplina gozaba de amplia autoridad en Roma y re-
presentaba una forma fidedigna de conocer los designios y mandatos de las di-
vinidades, tanto de los superi (dioses celestes) como de los inferi (divinidades del 
mundo subterráneo). 
Los ritos en Oedipus 
Las escenas que contienen relatos o representaciones de diuinatio son tres: 
1. La respuesta que trae Creonte tras consultar el oráculo de Delfos, que tiene co-
rrespondencias con la tragedia de Sófocles (primer episodio) 
2. La llegada de Tiresias y su hija Manto, con la introducción de un rito adivina-
8 Flaceliere, R. Adivinos y oráculos griegos. Buenos Aires Eudeba, 1993 (trad. del original francés De-
vins et oracles grecs, París, 1961), p. 85. 
9 Tusc. I, 35,l. 
10 Flaceliere, R. Op. Cit. p. 86. 
11 Cf. Rosenmeyer, T. G. Senecan Drama and Stoic Cosmology. California, University of California P., 
1989, p. 111. 
12 The charus' visualisation of the plague-infested land of 
Thebas rings the negative changes on Stoic doctri-
ne of 
"sympatheia" or universal interaction to present a world where nature has been in 
verted, the barriers 
between life and death have disolved, and the living and dead conjoin (vv. 149-79) (Boyle, A. J. Tragic Se-
neca. An essay in the theatrical tradition. London - New York, Routledge, 1997, pp. 93-4). 
45 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
4
LfAGALÁN 
torio en escena (primer episodio) 
3. El rito de necromancia relatado por Creonte a Edipo (segundo episodio) 
Analizaremos, a continuación, estas escenas. 
1. 
El Oráculo de Delfos 
En correspondencia con la versión griega, las acciones de Oedipus comien-
zan con el regreso de Creonte tras consultar el oráculo de Delfos. La diuinatio 
oracular constituye la forma más difundida de la adivinación intuitiva o natu-
ral, y Delfos es el oráculo más célebre, de presencia constante en la literatura gre-
colatina. 
Afianzado como paradigma oracular, Delfos llega a convertirse en una ins-
titución de reconocido prestigio en el mundo griego. En tiempos de Sófocles 
conservaba una particular forma de dominio a causa de su estabilidad, dentro 
de una confederación precaria de pueblos que cambiaba frecuentemente de con-
figuración bajo el peso de las circunstancias. 
Sin embargo, es interesante observar que Tebas tenía, desde tiempo inmemo-
rial, el Isménion, lugar tradicional de revelaciones, un oráculo que no remite a una 
fundación apolínea. Con él se relacionan Tiresias, Manto y Téneros. En el caso de 
Tiresias importa destacar que ni el origen legendario de su presciencia ni su mé-
todo adivinatorio proceden de la religión de Apolol3. Sin embargo, el sacerdote 
de Zeus se ha transformado en sacerdote de Apolo en la tragedia romana". 
Según Herodoto (VIII, 134), en Tebas se seguían los ritos de Olimpia, es de-
cir los procedimientos de empiromancia y extispicio15 que introduce Séneca en 
esta tragedia y que analizaremos más adelante. Tebas tenía, además, un segun-
do oráculo, el de Apolo Espodio (Apollon Spodios), con un altar de ceniza como 
el de Olimpia que muestra el método de los oficiantes. Las víctimas se apoyaban 
sobre un fragmento de roca llamado "piedra del juicio" y se realizaba el examen 
de las entrañas. Sin embargo, este oráculo parece no haber tenido una organiza-
ción regular ni sacerdocio estable pues actuaban en él adivinos independientes, 
por lo que su autoridad se restringía a una limitada región de Beocial6. Al exten-
derse la fama de Delfos y la autoridad del oráculo de Apolo, el Isménion pasa 
13 Cf. Bouché-Leclercq, A. Histoire de la divination dans /'Antiquité. Grenoble, Éditions Jéróme Million, 
2003 (1 a edición en 4 vol. Paris, Éditions Emest Leroux, 1879-82), p. 690. 
14 Cf. v. 297: quo uocat ... Phoebus. 
15 Bouché-Leclercq, A. Op. cit. ibid. 
16 Es necesario apuntar, al menos, que estos centros oraculares funcionan en el marco de las pugnas 
políticas de ciudades y pueblos que competían por la supremacía y proclamaban la autoridad de 
sus respectivos centros sagrados. La tragedia ática está ampliamente involucrada en estas dispu-
tas, como lo han demostrado innumerables estudios producidos en las últimas décadas, y es ma-
nifiesta su adhesión a la autoridad político-religiosa de Delfos. El rey de Tebas de Sófocles no re-
curre al oráculo patrio sino al délfico para obtener una respuesta fidedigna y veraz, sin que se re-
quiera una consulta local, lo que en cierta medida implica desvalorizar la autoridad del oráculo 
tebano. 
46 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
5
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
también a inscribirse entre los lugares de revelación apolínea, conocido entonces 
como Apollon Isménios, y se transforma en el oráculo nacional de Tebas. Pese a 
esto, no hay mención de este oráculo en Sófocles. 
Al introducir, pues, la escena de Tiresias y Manto, Séneca no sólo actualiza 
el mito con ritos adivinatorios de profunda raíz itálica sino que apoya la perti-
nencia de tales escenas en una especie de corrección histórica: los tebanos no só-
lo podían confiar, como quiere Sófocles, en el oráculo de Delfos sino que además 
tenían su propia diuinatio local, con un método adivinatorio que era institucio-
nalmente autorizado como forma Ipatria"17. 
Edipo manda a Creonte a consultar el oráculo de Delfos para el presente (no 
para el futuro); el oráculo se refiere al pasado y Edipo mismo pide a Tiresias que 
le revele el pasado, algo frecuente en las consultas oraculares. El Creonte de Sé-
neca no llega, como el griego, con la alegría en el semblante ni la cabeza corona-
da de laurel, signos ambos de buenos augurios. Se acerca con paso apresurado 
(propero ... gressu) trayendo los responsa del oráculo: 
Creon: Responsa dubia sorte perplexa iacent. (v. 212) 
(Las respuestas persisten dudosas por un oráculo confuso) 
El clima que crea esta entrada de Creonte es inquietante y acrecienta el temor 
que Edipo manifiesta desde el principio. El oráculo ha respondido dubia porque 
sólo ha dicho que hay un crimen y un criminal, pero no ha dicho quién es y es-
to sigue complicando las cosas ya que la peste continuará asolando Tebas hasta 
que se encuentre al culpable. Aquí aparece una diferencia básica entre la versión 
griega y la romana: en la primera la pregunta estaba respondida porque ya se sa-
bía la causa de la peste y su remedio, restando la identificación del culpable; en 
la segunda, el oráculo contesta a medias, no ofrece una respuesta clara, por lo 
que el problema permanece sin cambios. La consulta délfica ha sido sólo un pa-
so hacia la solución, no la solución fundamental de la peste. Merece observarse, 
además, que el Edipo de Sófocles encara el cumplimiento del oráculo como go-
bernante de una polis en la que es posible hacer un llamado general para que el 
pueblo mismo colabore en el descubrimiento del culpable. El Edipo de Séneca se 
mueve en la sociedad imperial neroniana, es rey de un imperio excesivamente 
vasto como para detectar con un llamado cívico al asesino y resultar verosímil. 
Pero si sólo se tratara de una adaptación al nuevo auditorio, no se pasaría de un 
recurso retórico- escénico que habilita una progresión de horrores dispuestos pa-
ra commover el affectus de la audiencia. De lo que se trata, según entendemos, 
es de introducir sucesivas comprobaciones a partir de lo dicho por el oráculo 
17 Diodoro (XVll, 10) relata que, ante la amenaza de Alejandro, los tebanos consultaron el oráculo 
patrio, es decir el de Apollon Isménios. 
47 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
----.----------------------------------------------------------
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
6
LfAGALAN 
délfico (como ya vimos, una adivinación intuitiva de pura inspiración), compro-
baciones que presentarán cuadros de empiromancia, extispicium y necromancia 
como expresión de "a distinct and distinctively Roman world"18. 
2. Tiresias y Manto 
Tiresias, a continuación, acude ante Edipo para contribuir con nuevas reve-
laciones. No obstante, Séneca ha remodelado por completo el personaje que co-
nocemos a través de Sófocles. No es ya un vidente sino un harúspice, la figura 
del adivino más familiar y verosímil para el auditorio romano. 
Es sabido que los harúspices interpretaban las vísceras de los animales es-
pecialmente sacrificados (hastíae cansultataríae) en el ritual de extispícium. En el 
extispicio se tomaban en cuenta la forma, el color, estado y disposición de los ór-
ganos internos del animal, y cada detalle, en particular los defectos y anormali-
dades, tenían una razón de ser que sólo podía dilucidar el harúspice19. 
En el ritual se analizaba el estado de los diversos órganos (corazón, pulmo-
nes, etc.) pero se prestaba especial atención al hígado. El interés mántico provie-
ne de la importancia asignada al hígado como asiento de las emociones, pero 
también porque se lo consideraba una representación esquemática del cosmos. 
Dado su aspecto general y su particular conformación, el hígado constituía un 
"templo terrestre", correspondiente al templum caeleste, una perfecta imagen del 
universo con orientación espacial y regiones estelares sobre las que actuaban las 
diversas divinidades. El más importante testimonio de la antigüedad acerca de 
la hepatoscopía es el hígado de Piacenza, una pieza arqueológica única de incal-
culable valor para el conocimiento de las culturas mediterráneas. 
Se encuentra también un testimonio en Platón, que incluye el extispicio en 
su teoría general de la mántica2o; el hígado es un espejo del pensamiento divino 
y guarda las huellas de las imágenes contempladas por el alma21. 
Sin embargo, Bouché-Leclercq22 afirma que, en rigor, el extispicio era desco-
nocido en la época de Homero; si bien el sacrificio constituía el acto religioso por 
excelencia, los sacerdotes de Homero no hacían un examen de las entrañas sino 
que se limitaban a juzgar si el sacrificio había sido aceptado o rechazado por los 
dioses de acuerdo con el movimiento del humo, método conocido como empi-
romancia o adivinación por el fuego del que también hablaremos. 
18 Boyle, A.J. Op. Cit. p. 96. 
19 Cf. Bloch, Raymond. Les Prodiges dans L'Antiquité Classique (Gréce, Étrurie et Rome). Paris, PUF, 
1963, p. 33 Y 
ss. 
20 Timeo 71c. 
21 Bouché-Leclercq, A. Op. cit. p. 134 : Cette conception entraine apres elle une conséquence fficheuse, c' 
est 
que les entrailles humaines doivent are les plus intéressantes ¡¡ consulter. Estrabón (III, 3, 6) consigna la 
existencia de esta práctica llamada antropomancia entre algunos pueblos (los lusitanos, los alba-
nienses del Cáucaso). 
22 Bouché-Leclercq, A. Op. Cit. p. 134-5. 
48 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
7
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
Si a esto se suman las escasas e imprecisas referencias al origen griego del 
extispicio, atribuido a Delfos, hijo de Poseidón23, o a Promete02
\ resulta posible 
admitir la antigüedad y la autoridad del extispicio estrusco contenido en los Li-
bri Haruspicini. Por otra parte, el extispicio griego queda reducido a una hepatos-
copía - i.e. observación del hígado - y se asocia rápidamente con la astrología25• 
K. O. Müller26, entre los primeros, considera que el haruspicio fue llevado desde 
Etruria a Grecia en el siglo VI a.c., tesis avalada posteriormente por testimonios 
arqueológicos. 
El episodio de Tiresias presenta una diferencia marcada con la versión grie-
ga de la tragedia. El adivino llega en compañía de su hija Manto, una especie de 
guía y apoyo del anciano ciego, y es un personaje distinto: ha venido para cola-
borar en la dilucidación del oráculo, se disculpa por su "lengua torpe" y agrega 
"al que carece de vista se le oculta gran parte de la verdad"27. Pero cumplirá su 
tarea como servicio: "a donde me llama la patria, a donde Febo, allí voy yo: des-
cubramos los hados"28. Tal como señalamos al comienzo, los harúspices no cum-
plían una función regular sino que eran convocados en momentos de peligro o 
necesidad. Tal se presenta Tiresias, atento a su servicio. No hay renuencia o te-
mor de hablar. No hay precognición: Tiresias y Manto realizarán un rito en el 
que el adivino irá interpretando los datos que su hija le proporcione mientras 
cumple la operación ritual, donde se combinan el extispicio y la empiromancia 
con el culto apolíneo en el que expresamente se inscribe el Tiresias romano. Sé-
neca, pues, incorpora ambas formas de adivinación, que aparecen regularmente 
combinadas tal como aquí ocurre. 
Si bien el rito adivinatorio basado en la observación del fuego se denomina 
genéricamente piromancia, Bouché-Leclercq distingue entre piromancia yempi-
romancia. La primera basa su adivinación en el aspecto de la llama, mientras 
23 Plinio VII, 56, 203 ; Nono Synag. Hist. 6l. 
24 Curiosamente, esta versión ofrece una interesante coherencia lógica ya que la culpa de Prometeo 
es haber revelado a los seres humanos los secretos divinos a través de la observación del hígado, 
esto es, la hepatoscopía, y que el castigo -el águila o buitre que diariamente devora su hígado - co-
rresponde a tal culpa. Esta versión no se encuentra desarrollada literariamente; sólo aparece una 
breve e imprecisa referencia en Esquilo (Promet. 493 y ss.). Véase también C. Kerenyi. Prometheus. 
Archetypal Image of Human Existence. Princeton, Princeton University Press, 1991 (Zürich, Rhein, 
1946 _la ed. en alemán-), p. 39; d. el comentario de Tochterle, K. Lucius Annaeus Seneca. Oedipus. 
Kommentar mit Einleitung, Text und Übersetzung. Heidelberg, Winter, 1994 (en especial pp. 301 Y 
ss.), 
que además observa: Die Empyromantie steht schon in der Liste der durch Prometheus überbrachten 
mantischen Mittel bei Aischylos, Prom. 496-9. Zum Opferfeuer Stellung bezieht Teiresias auch bei Sopho-
kles, Ant. 1006 ff. (p. 312). 
25 Le foie occupait tellement les hiéroscopes grecs qu'ils négligeaient presque completement les six autres or-
ganes étudiés par la science complete, ¡¡ savoir le coeur, la rate, l' 
estomac, le poumon et les deux reins (Bou-
ché-Leclercq, A. Op. Cit. p. 137). 
26 Müller, K. O. Die Etrusker: vier Bücher. K. Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin ge-
kronte Preisschrift. Neu bearb. van Wilhelm Deecke. Stuttgart, 1877, Il, p. 187. La obra de Müller 
continúa siendo un texto fundamental para el estudio de la civilización etrusca. 
27 uisu carenti magna pars ueri patet (v. 295). 
28 sed qua uocat me patria, qua Phoebus, sequar: lFata eruantur (v. 296-7). 
49 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
8
LfAGALAN 
que la segunda interpreta los signos producidos por distintas sustancias que se 
arrojan al fuego. En los ritos empirománticos se observa el color de la llama, los 
cambios de forma, la dirección del humo y la reacción de la carne29• 
La escena de Séneca se inicia con un rito de empiromancia y culmina en el 
extispicio. Colocan en el altar una novilla que no ha sufrido el yugo y "un buey 
de blanco lomo" (eandidum tergo bouem, v. 299) porque se trata de un sacrificio a 
los superi (v. 304), a las deidades que habitan el cielo (eaelitum, v .306), a quienes 
se invoca. Se hace la ofrenda de incienso de Oriente y se atiende el ascenso del 
humo y de la llama: 
Tiresias : 
.... arasque dono turis Eoi extrue. 
Manto: Iam tura saeris eaelitum ingessi foeis. 
vv. 305-6 
(Tiresias: ... cubre los altares con la ofrenda del incienso de Oriente. 
Manto: ya he arrojado el incienso en los fuegos sagrados de los dioses) 
Aquí se inicia el ritual propedéutico de la empiromancia (vv. 307-334): 
Tiresias: Quid flamma? largas iam ne eomprendit dapes? 
Manto: subito refulsit lumine et subito oeeidit. 
Tiresias: Utrumne clarus ignis et nitidus stetit 
reetus que purum vertieem eaelo tulit 
et summam in auras fusus explieuit eomam? 
vv. 307-11 
(Tiresias: ¿Y la llama? ¿Ha prendido ya las copiosas ofrendas? 
Manto: Con súbito resplandor ha brillado y súbitamente se ha venido abajo. 
Tiresias: Se ha erguido el fuego claro y brillante enderezando limpiamente su 
vértice hacia el cielo y ha desplegado al viento la cúspide de su cabellera?) 
Se observan los distintos fenómenos que se producen en relación con el fuego: 
libata Baeehi dona permutat eruor 
ambitque densus regium fumus eaput 
ipsosque cirea spissior uultus sedet 
vv. 324-6 
(las libaciones ofrecidas a Baca se han vuelto sangre y un denso humo rodea 
la cabeza del rey y permanece más espeso alrededor de sus mismos ojos) 
29 Cf. Bouché-Leclercq, A. Op. Cit. p. 142. 
50 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
9
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
Los signos son funestos; el fuego anuncia males: hay males terribles pero están 
en lo profundo (sunt dira, sed in alto mala v. 330). 
De inmediato, se hace el sacrificio de los animales según el rito romano de 
la mola salsa, una combinación de harina y sal arrojada sobre los cuellos de las 
ofrendas, y se inicia el extispicium o examen de las entrañas de los animales que 
ofrecen "datos ciertos" para el adivino: 
Sed ede certas viscerum nobis notas. 
v.352 
(pero muéstranos las señales seguras de las vísceras) 
A los 27 versos de empiromancia le suceden 39 de extispicium (335-385) en 
los que se detallan signos cada vez más graves. Todo es monstruoso y deforme. 
Como en el caso del oráculo de Apolo, la pregunta pública y puntual (el nombre 
del asesino) sigue sin respuesta, pero Edipo obtiene una respuesta personal por 
boca de Tiresias: "Has de añorar los males que ahora tratas de remediar" -his in-
videbis quibus opem quaeris malis (v. 387)-. 
La respuesta que necesita el pueblo para erradicar la peste todavía no se ha 
revelado, por lo que hay que intentar otro camino: 
Tiresias: ... 
alía temptanda est vía: v. 392 
(Tiresias: Debe intentarse otra vía) 
Esta vía será la necromancia del segundo episodio, ya no presentada en escena 
sino relatada por Creonte. 
3. La necromancia 
La necesidad de encontrar una fuente inequívoca de revelación, de intentar 
otra vía adivinatoria tal como se anuncia al cabo del extispicio, da paso al rito de 
necromancia que realiza Tiresias en el bosque próximo a Tebas. En la profunda 
oscuridad del lugar, al pie de un inmenso árbol que añade sombra a las sombras 
de la densa vegetación, el adivino lleva a cabo las acciones rituales que convo-
carán a los seres subterráneos entre los que estará Layo. Allí se abren las puertas 
del Hades y va surgiendo el pueblo de Ditis: 
(dice Tiresias) 'rata uerba fudi: rumpitur caecum chaos 
iterque populis Ditis ad superos datur. ' 
vv. 572-3 
51 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
10
LIAGALAN 
("he lanzado las palabras exactas: el ciego caos se quiebra y se da paso ha-
cia arriba a los pueblos de Dite") 
Finalmente, Tiresias distingue a Layo, semioculto entre las otras sombras, y lo 
apremia para que indique a su asesino. En este caso, como dijimos, no se presen-
tan estas acciones en escena sino que están relatadas por Creonte, que transmi-
te a Edipo lo que, como rey, no le está permitido presenciar"'. 
Se entiende por necromancia la adivinación o revelación por las almas de los 
muertos. Las historias griegas y romanas están llenas de muertos que reclaman 
sepultura o venganza por su muerte. El texto más antiguo de revelación por los 
muertos que se conserva es la célebre necromancia de Odisea en el Libro XI, pre-
cedida de las instrucciones de Circe para honrar a los muertos (Dd. X, 488-543). 
Todos los ritos necrománticos presentan rasgos comunes3', en gran parte 
coincidentes con los ritos funerarios. Es posible que el relato homérico haya in-
fluido en la concepción de la escena, en especial porque en ambas interviene TI-
resias, ya que pueden encontrarse abundantes paralelos entre el relato de Home-
ro y el de Creonte, pero no se trata de una directa y exclusiva influencia pues las 
evocaciones están relacionadas con ritos funerarios, que ofrecen importantes si-
militudes con lo narrado. 
Las acciones de TIresias que relata Creonte coinciden con las características 
enunciadas por D. Odgen, como se reseña a continuación: 
a. Los ritos se realizan por la noche. 
El lugar es profusamente arbolado, oscuro y tenebroso; la necromancia se 
realiza bajo un inmenso árbol que cubre todo el bosque formando una caverna 
sin luz (vv. 532-45): "el sitio le ofrecía la noche" (praestitit noctem locus v. 549). 
b. Se cumplen alrededor de un hoyo y un fuego. 
Tiresias cava la tierra y en el hoyo se echa el fuego de piras funerarias (v. 550 
y ss.). 
c. Se sacrifica un animal negro, frecuentemente una oveja, color que concuerda 
con el ultramundo y la noche. Estas ofrendas, a diferencia de las dedicadas a los 
dioses del cielo, no se comen. 
En oposición con el primer ritual, donde se inmolaba un candidum bouem, se 
sacrifican ovejas de negro vellón (nigro bidentes uellere v. 556) que son rápidamen-
te consumidas por un fuego infernal. 
d. Se hacen plegarias y súplicas a los fantasmas y a los poderes del ultramundo. 
Tiresias dirige una plegaria a las divinidades del Hades (vv. 559-60), evoca 
a los Manes y a Plutón y recita encantamientos: 
3() When Oedipus is expressly tald thot it is 'taboo' ar nejas far him ta hove dired contact with the dead (398f.), 
the Raman madel behind his presentatian, the emperar as pontifex maximus ar chief 
priest, ta whom such 
taboo applied, is clearly visible (Boyle, A. J. Op. cit. p. 97). 
31 Ogden, DanieL Magic, witchcraft, and ghasts in Greek and Raman World. Oxford, Oxford U. Press, 
2002, p. 179. 
52 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
11
LA ADIVINACIÓN EN OEDIPUS DE SÉNECA 
carmenque magicum uoluít et rabido minax 
decantat ore quidquid aut placat leues 
aut cogit umbras 
VV. 561-3 
(Amenazante, con rabia en su boca, entona todo aquello que aplaca a las 
sombras sutiles o que las convoca) 
e. La sangre de la víctima se deja drenar en el hoyo para que los fantasmas beban. 
Como en Homero, la sangre de las víctimas restaura temporariamente cier-
to elemento de corporeidad que posibilita la comunicación con los seres vivos. 
Tiresias hace libaciones de sangre hasta llenar el hoyo (v. 564). 
f. Se hacen libaciones con leche y miel, vino, agua y, algunas veces, con aceite de 
oliva mezclada con cebada. Estas ofrendas son las mismas que se hacen en los 
ritos fúnebres como tributo al difunto; tienen un sentido propiciatorio y calman 
a los muertos. 
Tiresias hace libaciones con leche y vino (vv. 565-6) 
g. Se convoca a las sombras: 
laeua canitque rursus ac terram intuens 
grauiore manes uoce et aftonita cítat. 
vv. 567-8 
(canta de nuevo sortilegios y mirando la tierra convoca a los manes con voz 
más grave y atronadora) 
Nuevamente Séneca pone de manifiesto su capacidad poética al amalgamar 
el pasado y la experiencia presente, acercando una historia antigua y prestigio-
sa a la actualidad del auditorio. Se podría pensar, además, que una escena como 
ésta, aunque discursivamente elaborada, podía producir un fuerte impacto en la 
audiencia imperial al presentar la sombra del rey muerto que sale del inframun-
do para señalar a su asesino y habilitar el castigo. En la corte de Nerón esto ha-
bría podido resultar inquietante32• Pese a que no resulta posible datar con media-
na exactitud la fecha de composición de Oedipus, resulta inevitable relacionarla 
con el asesinato de Agripina y los rumores acerca de una relación incestuosa con 
su hijo. La muerte de Yocasta, no ahorcada sino por la espada que se hunde en 
su vientre (similar al suicidio de Fedra), coincide con la muerte de Agripina en 
Octavia y con la descripción de Tácito (Ann. 14,8,4)33. 
32 Es sugestiva la relación con la estratagema de Harnlet al escenificar para Claudio una obra teatral 
en la que el rey muerto se manifiesta para denunciar que ha sido asesinado. 
33 Yocasta puede haber sido a suitable model for their account of Nero's mother, one which carried implica-
tions of 
incest and moral perversion at the heart of 
the late Julio-Claudian court. (Boyle, A. J. Op. cit. p. 102). 
53 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
12
LIAGAIÁN 
La habitual comparación entre los Edipos exigiría otro tipo de conclusiones 
pues estamos ni más ni menos que ante dos visiones profundamente distintas de 
la realidad, dos manifestaciones culturales, dos estados, dos filosofías o creen-
cias distintas. Contrariamente a lo que se supone, la exuberancia retórica no es-
tá allí para disimular con adornos la falta de contenido y pertinencia sino que 
destaca y subraya la nueva presentación de la fabula, en particular el nuevo es-
pectro semántico que la tragedia romana de Edipo despliega. 
Para el Edipo griego bastaba la gran fama oracular de Delfos y la consulta 
a Tiresias, el vidente ciego, el profeta reticente. Asistimos allí al paso de la igno-
rancia al conocimiento, una ignorancia con el empaque de certeza suficiente. El 
Edipo de Sófocles recibe el oráculo como algo que le compete en tanto adminis-
trador del estado y responsable del bienestar de Tebas. Creonte regresa con sig-
nos triunfales porque sólo se trata de que el rey administre justicia con rapidez 
y destreza, castigando al culpable. Lo que sobrevendrá será una pesquisa que, a 
través de deducciones y testimonios empíricos llegará al definitivo reconoci-
miento de la verdad. 
El Edipo de Séneca se angustia y desespera porque sabe íntimamente que la 
peste lo involucra y lo condena, que si no lo ha tocado aún es porque lo reserva 
para males mayores. En el contexto de la simpatía cósmica, la peste y los omino-
sos signos de la naturaleza lo señalan aunque no pueda explicar las causas. La 
utilización política de los oráculos (en particular el de Delfos) y también la sos-
pecha de que ciertas profecías eran enunciadas para favorecer a talo cual poten-
cia que tenía medios de presión sobre el clero de los santuarios figuran entre las 
causas principales de la desafección por la adivinación oracular, al menos en los 
medios más ilustrados, y minó la confianza en los adivinos inspirados y en los 
oráculos tradicionales34• El Edipo romano teme los responsa dubía porque su men-
saje es insuficiente y sospechoso. La indagatoria progresa, entonces, por la vía 
de la diuinatio, esto es, sustentada en prácticas adivinatorias prístinamente itáli-
cas que mostrarán lo que Edipo no puede ni quiere ver. Se acumulan las prue-
bas en el orden mántico, sumándose las evidencias naturales y sobrenaturales. 
El fuego, los animales y los muertos van estrechando el cerco del culpable. La in-
vestigación policial que va tras los testigos humanos se repliega: lo más impor-
tante es lo que dicen los dioses. Los ostentaría etruscos son el medio al que Séne-
ca apela para develar la culpabilidad de Edipo escalonadamente; sólo después 
de esto adquieren valor los testimonios humanos, cuya función es menos la de 
revelar que la de confirmar quién es el culpable. 
Para hacerle justicia al Oedípus de Séneca, entonces, hay que considerar que 
todas estas diferencias encuentran razón de ser en la nueva concepción de una 
historia reinterpretada y modificada profundamente a la luz de las antiguas 
creencias romanas y de la filosofía estoica. 
34 Flaceliere, R. Op. Cit. p. 78. 
54 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
13
LA ADIVINACI6N EN OEDIPUS DE SÉNECA 
Edipo Rey de Séneca bien puede considerarse "la cenicienta" de las tragedias 
antiguas; el relumbrón de la tragedia griega, promocionado por Aristóteles - que 
era lo que podía conocer -, pareció sellar en la modernidad, y especialmente en 
los dos últimos siglos, esta especie de mala fortuna. Tal vez sea hora de que cam-
bie su suerte. 
Resumen 
Lía Galán 
Centro de Estudios Latinos 
Universidad Nacional de La Plata 
liagalan@netverk.com.ar 
El estudio tiene como objetivo presentar el motivo de los ritos y las ceremonias en Oedi-
pus de Séneca como formas semánticamente fuertes, en oposición a la opinión generalizada de 
la crítica, para la que tales motivos resultan ornamentales y supernumerarios. El análisis abar-
ca las escenas de la adivinación por el fuego (empiromancia) y el examen de las vísceras de los 
animales inmolados (extispicio), y la necromancia de Tiresias en el relato que de ella hace 
Creonte. La importancia de tales escenas proviene de la complejidad de ideas y nociones que 
convergen en ellas: cuestiones filosóficas apoyadas en el estoicismo, las creencias propiamen-
te itálicas en las variadas formas de la diuinatio, la tradición oracular, la afirmación de lo roma-
no frente a lo griego, la captatio beneuolentiae y la movilización del affectus de la audiencia que 
organizan los efectos dramáticos. 
Palabras clave: tragedia romana - Edipo - adivinación - extispicio - necromancia 
Abstract 
The study has the purpose to present the motive of rites and ceremonies in Seneca's Oe-
dipus as semantically strong forms, in opposition to the widespread opinion of the criticism 
that has seen such motives as ornamental and supernumerary. The analysis incIudes the sce-
nes of the divination by the fire (empiromancy) and the examination of the immolated animals' 
viscera (extispicy), and the Tiresias' necromancy in the Creon's speech. The importance of such 
scenes comes from the complexity of ideas and notions that converge on them: Stoic philosop-
hical matters, the properly italic beliefs in the varied forms of the diuinatio, the oracular tradi-
tion, the affirmation of the Roman culture in front of the Greek tradition, the captatio beneuolen-
tiae and the mobilization of the affectus' audience that organize the dramatic effects. 
Key words: Roman tragedy - Oedipus - divination - extispicy - necromancy 
RECIBIDO: 02-08-2007 - ACEPTADO: 14-10-2007. 
55 
AUSTER 12 (2007): 41-55 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
14
