Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
ALGUNAS APROXIMACIONES A PLAUTO* 
Aurora López 
Universidad de Granada 
auroral@ugr.es 
 
 
Es mi intención realizar un recorrido por algunos aspectos importantes de las 
Comedias de Plauto, haciendo referencia especial a la situación de nuestros 
conocimientos, tal como se encontraba a la altura de 2007, fecha de la publicación de 
nuestro libro Comedia romana1, que es sin duda la monografía más amplia de las 
existentes en este momento sobre este género dramático latino. Al hacerlo, formularé 
como desiderata aquellos aspectos que siguen pendientes de nuevos estudios, 
insistiendo ante todo en algunos que, en mi opinión, son susceptibles de indudables 
mejoras si se les dedica la necesaria investigación. 
 
 
1. Vida 
 
 
La investigación sobre cuestiones referentes a la biografía de Plauto no ha 
aportado nada fundamental ni especialmente llamativo en los últimos decenios. Es 
cierto, en cambio, que existen algunos datos, en otro tiempo sujetos a discusión, que 
han alcanzado una plausible aceptación general, y que ya no merece la pena seguir 
cuestionándolos, ni detenerse especialmente en ellos.  
 
Para empezar, el nombre de Plauto está totalmente aceptado, en la forma leída 
en 1842 por Friedrich Ritschl en el explicit de la comedia Casina en el Palimpsesto 
Ambrosiano, esto es, Titus Maccius Plautus. En este sentido, para no dedicarme a 
repetir aquí cosas ya trilladas, señalaré, por si todavía no es suficientemente conocido 
el dato, que desde el año 2001 se está publicando una  Editio Plautina Sarsinatis, que 
editan las Edizioni Quattro Venti, de Urbino, bajo la dirección de los prestigiosos 
plautinistas italianos Cesare Questa y Renato Raffaelli. El primero de ambos latinistas 
es el responsable del primer volumen publicado, la comedia Casina; el sexto volumen 
aparecido, creo que por el momento el último, es la Cistellaria, publicada en 2009 por 
nuestro admirado amigo el latinista vienés Walter Stockert. Pues bien, esta nueva 
edición crítica, que sin duda va a suponer una notable aportación, presenta los 
                                                 
* Esta publicación, desarrollada dentro del Proyecto de investigación FI2009-13693 FILO, 
subvencionado por el Ministerio de Ciencia e Innovación español, reproduce literalmente una conferencia 
dictada por mí en el Cursillo "La Comedia Latina", que impartimos A. Pociña y yo misma en el Centro de 
Estudios Latinos de la Universidad Nacional de La Plata, en el mes de septiembre de 2010; en algunas 
notas he recogido las referencias bibliográficas indispensables.  
     1 A. López - A. Pociña, Comedia romana, Tres Cantos (Madrid), Ediciones Akal, 2007. 
Algunas aproximaciones a Plauto
L´
OPEZ Aurora
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
cuenta de la cuestión filológica que planteaba la autenticidad de un número tan grande de 
obras, y en términos semejantes a los que utilizaban los gramáticos latinos tendríamos 
que seguir enfrentando el problema, en caso de querer hacerlo. Sin embargo, hemos de 
reconocer que no existen elementos nuevos que puedan conducir a conclusiones 
originales. Por ello, quizá respetando la gran autoridad de Varrón, que tantos trabajos 
había dedicado al estudio de las comedias plautinas, lo más sensato es seguir 
considerando, como él, indudablemente plautinas solamente las veintiuna comedias que 
aparecen en las ediciones del "Plauto completo", por llamarle así, pero pensando que 
eran obra también de nuestro cómico otras varias, por lo menos hasta unas cuarenta, 
como por ejemplo Astraba (El coche), Boeotia (La mujer de Beocia), acaso Condalium (El 
anillo), Faeneratrix (La usurera), Friuolaria (La comedia de las bagatelas), Parasitus piger 
(El parásito perezoso), Sitellitergus (El limpiador de cubos), etc.3 En Comedia latina 
ofrecemos una lista de treinta y dos comedias, muy fragmentarias, que pudieron haber 
pertenecido a Plauto; en ello seguimos la lista ofrecida por Wallace M. Lindsay en su 
siempre prestigiosa edición plautina de Oxford, que cambia mínimamente en los 
fragmentos de la ya recordada Editio Plautina Sarsinatis (2004), cuidados por Salvatore 
Monda4. 
Una consideración que podemos hacernos es que, teniendo presente el inmenso 
éxito del que sin duda gozó Plauto, y considerando que, en principio, parece haberse 
dedicado a la comedia como forma de ganarse la vida, resulta más que probable que el 
número de sus obras haya superado con creces las veintiuna varrronianas; tengamos en 
cuenta, además, que por ejemplo de su sucesor en la palliata, Cecilio Estacio, 
conocemos cuarenta y cuatro títulos; e igualmente son cuarenta y cuatro los títulos de las 
togatae de  Lucio Afranio que yo he editado en mi edición crítica de la togata5; y setenta 
son los títulos de las atellanae de Pomponio, 44 de las de Novio, ambos editados por 
Paolo Frasinetti6; 43 títulos, en fin, conocemos de los mimos de Décimo Laberio, según la 
                                                 
     3 Cf. A. Pociña, "Varrón y el teatro latino", Durius 3 (1975) 291-321 (= Comienzos de la poesía latina: 
épica, tragedia, comedia, Madrid, Coloquio, 1988, pp. 93-121). 
     4 Cf. T. Maccius Plautus, Vidularia et Deperditarum fabularum fragmenta, Sarsinae et Urbini, Quattro 
Venti, 2004, pp. 55-107. En efecto, al margen de otras consideraciones críticas, a los efectos que aquí nos 
interesan S. Monda ofrece prácticamente las mismas comedias fragmentarias que Lindsay, añadiendo los 
títulos Anus y Bis compressa (ambas sin ningún texto en absoluto) y , con un interrogante y un fragmento de 
tres letras Cophinus (?), cambiando además el título Lenones gemini de la ed. de Lindsay por Gemini 
lenones. 
     5 Cf. A. López, Fabularum togatarum fragmenta (Edición crítica), Salamanca, Ediciones Universidad de 
Salamanca, 1983, pp. 93-150. 
     6 Cf. P. Frassinetti, Fabularum Atellanarum fragmenta, Torino, Paravia, 1955, pp. 1-46 y 47-76; Id., Le 
Atellane, Roma, Edizioni dell'Ateneo, 1967, pp. 21-67 y 69-95. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
edición de Mario Bonaria7. Sería bastante extraño, pues, el corto número de 21 para la 
totalidad de las piezas compuestas por Plauto, el cómico más popular de su tiempo. 
 
En cualquier caso, esas veintiuna que hemos conservado parecen, en rigor, ser 
las de atribución plautina más segura, ya desde tiempo romano. Sabido es que nuestro 
más antiguo códice de Plauto, el palimpsesto Ambrosiano, las contenía al principio en su 
totalidad, si bien la última de ellas, Vidularia, se ha perdido casi por completo. En suma, 
el Plauto accesible al público lector del tercer milenio consiste en las siguientes 
comedias, cuyos títulos traducimos al castellano de las siguientes formas, sobre las que 
haré alguna consideración:  Amphitruo (Anfitrión), Asinaria (La comedia de los burros), 
Aulularia (La comedia de la cazuela), Bacchides (Las Báquidas), Captiui (Los 
prisioneros), Casina (Cásina), Cistellaria (La comedia de la cestilla), Curculio (Gorgojo, 
nombre propio), Epidicus (Epídico), Menaechmi (Los Menecmos), Mercator (El 
mercader), Miles gloriosus (El militar fanfarrón), Mostellaria (La comedia del fantasma), 
Persa (El persa), Poenulus (El cartaginesillo), Pseudolus (Pséudolo), Rudens (La 
maroma), Stichus (Estico), Trinummus (Las tres monedas), Truculentus (Truculento, 
nombre propio), Vidularia (La comedia de la maleta). 
 
Nuestra traducción de los títulos resulta claramente conservadora, porque no 
consideramos adecuado andar continuamente cambiándole el nombre a las cosas que 
gozan de larga tradición. Hemos hecho contados retoques, por ejemplo reproduciendo 
Asinaria por La comedia de los burros, sencillamente porque rara sería la persona, al 
menos en España, a la que le preguntásemos por el nombre del simpático animalito 
aludido en el título y nos contestara que se trataba de un "asno"; en el caso de Aulularia, 
preferimos La comedia de la cazuela, más castiza que la acostumbrada "olla", que, en 
todo caso, habría que traducir por "ollita"; muchas vueltas, en fin, le hemos dado a 
Rudens, prefiriendo al final La maroma, pero conscientes de que hay otros términos 
posibles para designar una cuerda de un navío, que es a lo que se hace referencia. 
 
Por el contrario, no soy partidaria en absoluto de cambios más profundos, cuya 
"originalidad" puede inducir a desconcierto, o de la construcción de títulos disyuntivos, 
que nos llevan lejos de Plauto, a teatros y autores distintos: por eso, para poner algún 
ejemplo, no nos gusta el título Pséudolo o Trompicón que le dio Agustín García Calvo a 
su conocida traducción de Pseudolus8, o el de Carmen González Vázquez para la misma 
comedia, Pséudolo o El Requetementirosillo9, o el de Rosario López Gregoris El ladino 
                                                 
     7 Cf. M. Bonaria,, Romani mimi, Roma, Edizioni dell'Ateneo, pp. 38-77. 
     8 Cf. Plauto, Pséudolo o Trompicón, Adaptación de Agustín García Calvo, Madrid, Edicusa, 1971. 
     9 Cf. Plauto, Comedias. Los prisioneros. El sorteo de Cásina. El Persa. Pséudolo o El 
Requetementirosillo, Tres Cantos, Ediciones Akal, 2003. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
cartaginés para Poenulus10. No me parece aconsejable hacer gala de originalidad en la 
versión de los títulos de obras ajenas, y menos todavía cuando se trata de obras clásicas. 
 
 
3. Cronología de las comedias 
 
El estudio de la cronología de las 21 comedias varronianas fue por años y años 
piedra de toque esencial en la investigación sobre Plauto; sin remontar más allá de la 
primera mitad del siglo pasado, encontramos una abundante bibliografía en la que 
resultan hitos notables las obras de interés esencialmente cronológico de J. N. Hough11, 
C. H. Buck12, W. B. Sedgwick13, W. H. E. Schutter14, A. Lorenzi15, M. Cebeillac16, a las 
que hay que añadir las consideraciones contenidas en obras de carácter más general, 
como las de Della Corte, Duckworth, Paratore, etc.  
 
Hay en estos estudios una serie de puntos coincidentes, que resultan 
esencialmente válidos. Todos ellos señalan la existencia de tan sólo fechas de tradición 
antigua para dos comedias, Stichus, representada en los ludi Plebei (mes de noviembre) 
del año 200 a. C., y Pseudolus, que lo fue en los ludi Megalenses (mes de abril) del 191, 
según consta en las didascalias de ambas comedias, bastante bien conservada la de la 
primera, muy fragmentaria la de la segunda. 
 
A partir de ahí, las posiciones son múltiples, las discrepancias con frecuencia 
llamativas. Por ello, tomando como base las fechas dadas por cuatro de los más famosos  
investigadores del tema, Buck, Sedgwick, Corte y Schutter, en Comedia latina 
establecimos un cuadro cronológico comparativo, que en algunos casos resulta útil, pero 
deja muchos interrogantes en el aire. De todas formas, no hay que desestimar el acuerdo 
que se ha alcanzado para la cronología de las comedias Aulularia, Bacchides, Captiui, 
Casina, Cistellaria, Miles gloriosus, Poenulus, amén de las referidas Pseudolus y Stichus.              
Nuestra opinión personal es que resultaría de gran utilidad, para la interpretación 
de una posible evolución de la comicidad plautina, disponer de una cronología lo más 
rigurosa posible de las piezas conservadas; sin embargo, A. Pociña y yo le hemos dado 
muchas vueltas a este asunto, y no encontramos posibles vías nuevas de enfrentamiento 
al problema. Por ello, creemos muy inteligente la postura que adoptan frente a este 
                                                 
     10 Cf. Plauto, Comedias. Gorgojo. El ladino cartaginés. Tres monesdas. Truculento, Tres Cantos, 
Ediciones Akal, 2004. 
     11 Principalmente en sus artículos "The Development of Plautus' Art", CPh 30, 1935, 43-57; "The 
Understanding of Intrigue: A Study in Plautine Chronology", AJPh 60, 1939, 422-435; "Link-
Monologues and Plautine Chronology", TAPhA 70, 1939,  231-241; etc. 
     12 A Chronology of the Plays of Plautus, Baltimore, 1940. 
     13 "Plautine Chronology", AJPh 70, 1949,  376-383. 
     14 Quibus annis comoediae Plautinae actae sint, Groningen, 1952. 
     15 Cronologia ed evoluzione Plautina, Napoli, 1952. 
     16 "Essai pour préciser la chronologie des comédies de Plaute", CH 12 (1967) 327-338. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
problema dos autoridades como Duckworth17 y Paratore18, que sitúan las comedias 
fechables  con un mínimo de seguridad en torno a tres períodos, cuyo límite 
curiosamente se marca por medio de las dos de fecha segura, esto es, Stichus (200) y 
Pseudolus (191). Quizá afinando un poco más se puede llegar a este resultado, válido 
para dieciséis comedias, que es el que presentamos en nuestra Comedia romana (p. 78): 
 
 
Comedias del primer período (hasta el año 200 a. C. aproximadamente): Asinaria 
(año 207), Mercator (207/206), Miles gloriosus (205), Cistellaria (203/202), Stichus (200). 
 
Comedias del período medio (hasta el año 190 a. C. aproximadamente): Aulularia 
(año 194/191), Curculio (194/193), Poenulus (191), Pseudolus (191). 
 
Comedias del último período (hasta la muerte de Plauto en 184 a. C.): Bacchides 
(año 189/188), Captiui (189/188), Rudens (189/188), Trinummus (188/187), Amphitruo 
(188/186), Persa (187/186), Casina (184). 
 
 
4. Los modelos griegos 
 
Otro de los temas eternos de estudio, no menos problemático que el anterior, 
tiene como objetivo averiguar y analizar los modelos griegos utilizados por Plauto en la 
elaboración de sus comedias. La abundantísima bibliografía sobre este asunto ha de 
moverse por fuerza dentro de una insalvable inseguridad conjetural, debido a que no se 
conservan en absoluto no ya una comedia griega entera de las correspondientes a tales 
modelos, sino ni siquiera fragmentos importantes de los originales griegos de las 
comedias de Plauto, salvo en un solo caso. De este modo, los trabajosos estudios que se 
han hecho sobre los originales de la mayoría de ellas a la larga no suelen llevar más que 
a conjeturas sobre posibles comediógrafos griegos, o sobre títulos de comedias griegas, 
de las que se supone que ha podido servirse Plauto, pero de las que sabemos y 
conservamos muy poco, o incluso nada. Hasta en casos en que el propio Plauto nos 
indica cuál ha sido el modelo y autor que ha seguido, la utilidad de semejante información 
para nuestro acercamiento a sus comedias resulta prácticamente inservible, por no 
haberse conservado de la obra original más que misérrimos restos.  
En Comedia romana hemos dedicado abundante espacio, ocho páginas 
completas, y un cuadro final (pp. 79-87), a las teorías de múltiples latinistas sobre los 
modelos de las palliatae de Plauto, sin que podamos atribuirnos más mérito que el de 
haber revisado y organizado un material abundantísimo, redactado en diversas lenguas. 
                                                 
     17 G. E. Duckworth, The Nature of Roman Comedy: a Study ub POopular Entertainment, Princeton, 
Univ. Press., 1952, p. 55. 
     18 E. Paratore, Plauto, Firenze, Sansoni, 1961, p. 27. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
No es un tema de investigación que nos atraiga, primero porque nunca es probable que 
vaya a resultar rentable, tal vez ni posible, teorizar más sobre el asunto, pero sobre todo 
porque los resultados no sirven a nuestros intereses de estudio sobre Plauto, 
consistentes esencialmente en la exégesis dramática de sus comedias.  
En suma, nos atenemos esencialmente a las múltiples aportaciones ajenas sobre 
el tema de la originalidad19. Y de forma global, llegamos a la conclusión, en este caso sin 
duda de gran utilidad, de una clara preferencia de Plauto por los tres grandes 
comediógrafos de la Comedia Nueva griega, si acaso un poco más marcada por 
Menandro (Bacchides, Cistellaria, Stichus, quizás también Aulularia y Poenulus), seguido 
de cerca por Dífilo (Casina, Rudens y Vidularia) y por Filemón (Mercator y Trinummus); 
sin embargo, no renunció Plauto a utilizar obras de poetas menos famosos, y desde 
luego más desconocidos para nosotras y nosotros, como Demófilo (Asinaria), y 
probablemente Platón el Cómico, Batón, Posidipo, Teogneto, tal vez alguno más. Resulta 
sin duda muy significativo comparar este comportamiento con el absolutamente distinto 
de Terencio, que restringe sus modelos exclusivamente a dos, Menandro y Apolodoro, de 
entre los muchos cómicos que le ofrecía la comedia Néa griega. 
 
5. Los recursos de la comedia de Plauto 
 
Hace muy poco he dicho que el aspecto que más nos atrae en el estudio de 
Plauto consiste en la exégesis dramática de sus comedias. Pretendemos analizar las 
comedias de Plauto como texto de base de un espectáculo que satisfizo profundamente 
a un pueblo y a una época, y que, a partir de su éxito en empeño tan difícil, se convirtió 
en ejemplo excelente de obra clásica, viva hasta nuestros días, y en modelo del teatro de 
generaciones, siglos y milenios posteriores. 
Una base esencial en ese acercamiento la ciframos (y cuando hablo en plural, ya 
se dan cuenta de que me refiero a A. Pociña y a mí) en el análisis de los recursos 
                                                 
     19 Sin que sea lícito prescindir de estudios clásicos tan fundamentales como el de F. Leo, Plautinische 
Forschungen zur Kritik und Geschichte der Komödie, Berlin, Weidmann, 1912, cit., pp. 87-187 ("Plautus 
und seine Originale"); o de planteamientos generales como los de P. J. Enk, "How did Plautus adapt his 
Greek models?", Miscellanea G. Galbiati, Milano, 1951, vol. I, pp. 105-120, o de J. Halporn, "Roman 
Comedy and Greek Models", en R. Scodel (ed.), Theater and Society in the Classical World, Ann Arbor, 
1993, pp. 191-213; o sobre grupos de comedias, como los de E. Lefèvre, E. Stärk, G. Vogt-Spira., Plautus 
barbarus. Sechs Kapitel zur Originalität des Plautus, Tübingen, Gunter Narr Verlag, 1991, etc., un 
tratamiento muy serio y convincente del problema de los modelos plautinos se encuentra en el libro de F. 
Della Corte, Da Sarsina a Roma, Firenze, La Nuova Italia, 1967, pp. 89-168. Con un admirable 
conocimiento de la bibliografía anterior, Della Corte estudia en primer lugar las comedias que remontan a 
Menandro (pp. 89-104), a Filemón (pp. 105-118) y a Dífilo (pp. 119-123), pasando luego a los 
comediógrafos griegos menores (pp. 125-141), y en último lugar a los comediógrafos anónimos y comedias 
adéspotas (pp. 143-168), para concluir con un útil cuadro de los modelos de Plauto (p. 168), al que debe 
mucho el que damos nosotros más abajo. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
teatrales puestos en juego por Plauto en sus comedias. El punto de partida de este tipo 
de exégesis se encuentra en un ya viejo trabajo de A. Pociña, publicado en 1975, titulado 
"Recursos dramáticos primordiales en la comedia popular latina"20, un extenso artículo 
que gozó de una gran aceptación, y no sólo en ámbitos filológicos, sino también 
teatrales. Hemos seguido utilizando sus pautas y sus modos de investigación durante 
muchos años, por lo que me voy a permitir recordar cuáles eran tales recursos 
dramáticos populares contemplados en la primera redacción del trabajo. Se trataba de 
los siguientes: 
Tipificación elemental. 
Movimiento escénico. 
Tramoya y vestimenta. 
Ruptura de la ilusión escénica. 
Lenguaje. 
Equívoco. 
Absurdo. 
Alusiones a la vida romana. 
Burla de provincianos y campesinos. 
Política. 
Crítica social. 
Grosería y obscenidad 
 
Estos son los recursos fundamentales que pone en juego Plauto teniendo 
siempre presentes lo que le piden, lo que le exigen, sus espectadores y espectadoras; en 
ellos se encierra el fundamento y el núcleo esencial de su personal interpretación de la 
esencia del fenómeno cómico21. Por considerarlo de este modo, el trabajo básico antes 
aludido de 1975 fue reeditado, previa una revisión profunda, como capítulo inicial en 
nuestros Estudios sobre comedia romana, libro publicado en Frankfurt en 2000. 
Posteriormente, con una revisión más detallada todavía, se convierte en el largo capítulo 
VIII (pp. 98-118) de nuestro tratamiento de Plauto en Comedia romana. Hago estas 
precisiones no para hacer alarde de nuestros estudios, sino como muestra de que es un 
campo de la investigación sobre la comedia plautina que nos parece inagotable, siempre 
abierto a nuevas lecturas, nuevas revisiones, nuevas aportaciones.   
                                                 
     20 Cf. A. Pociña, "Recursos dramáticos primordiales en la comedia popular latina", CFC 8, 1975, 239-
275 (reed. en A. López - A. Pociña, Estudios sobre comedia romana, Frankfurt am Main, Peter Lang, 2000, 
pp. 9-51). 
     21 Partimos, pues, de esta visión de los recursos puestos en juego por Plauto para llegar a una explicación 
de su comicidad, y no de una especulación sobre la comicidad resultante, como suele hacerse otras veces, 
incluso en trabajos tan excelentes como el de F. Della Corte, "L'essenza del comico plautino", Maia 6, 1953, 
81-98 (reeditado en Da Sarsina a Roma..., cit., pp. 274-289). 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Voy a recordar algún ejemplo de posteriores desarrollos interesantes en la 
exégesis de estos recursos. Uno de ellos, como dije, es el equívoco, que conduce al 
engaño, a la burla y a la ridiculización jocosa del engañado, en cuyo manejo resulta 
maestro Plauto. El recurso ha sido estudiado en muy diversas ocasiones, con menor o 
mayor detalle, porque existe un acuerdo bastante generalizado en que resulta esencial; 
ahora bien, es ejemplar su tratamiento por una especialista tan conocida en los estudios 
de teatro latino como es la catedrática de Palermo Gianna Petrone, sobre todo en un libro 
de 1991 titulado Teatro antico e inganno: finzioni plautine22. 
En mi enumeración he recordado también los recursos del equívoco, del engaño; 
naturalmente habría que añadir otros, pues no se trata de una lista cerrada. Entre ellos, 
por ejemplo, ocupa un lugar destacable la parodia, cuyo uso frecuente en Plauto ha 
estudiado con acierto, en varios trabajos, J. Blänsdorf23. 
  
 
Sólo por recordar otro ejemplo más, aunque podría aportar muchos otros, destaca 
el recurso plautino de las alusiones pasajeras a elementos propios de la vida romana, en 
cuyo empleo Plauto era absolutamente consciente de que incurría en anacronismo y en 
contravención del principio de que sus comedias transcurrían en ambiente griego y con 
personajes griegos, pero lo justificaba como productivo pensando en su público. A pesar 
de existir interesantes trabajos en este sentido24, yo misma me ocupé hace años de este 
recurso plautino, en un trabajo de 1986, que posteriormente se integraría en el volumen 
de estudios sobre Plauto, de autoría argentina y española, coordinado por Andrés Pociña 
y Beatriz Rabaza25. 
 
 
6. Ediciones y traducciones al español 
 
 
La difícil tarea de editar de forma crítica las Comedias de Plauto, a la que tuvieron 
el valor de enfrentarse grandes filólogos desde las últimas décadas del siglo XIX, hacen 
que sean numerosas las ediciones de estimable valor, de las que no se pueden pasar en 
                                                 
     22 G. Petrone, Teatro antico e inganno: finzioni plautine, Palermo, Palumbo Editore, 1991; estudio muy 
ecomendable, cuyo argumento central queda perfectamente definido en las dos líneas que cierran el 
volumen: "Ludus è dunque la natura della commedia plautina e la versione che il commediografo romano dà 
al tema dell'inganno" (p. 209). 
     23 Por supuesto el recurso al equívoco y al engaño se combinaba, en Menaechmi como en otras varias 
comedias, con expedientes cómicos menos directos, o más elaborados si se quiere, como el de la parodia, 
cuyo uso frecuente en Plauto ha estudiado con acierto J. Blänsdorf, "Plautus, Amphitruo und Rudens -oder 
wieviel literarische Parodie verträgt eine populäre Komödie?", en W. Ax - F. F. Glei (eds.), Literatur-
parodie in Antike und Mittelalter, Trier, Bochumer Altertumswiss. Colloqu. XV, 1993, pp. 57-74; "Un trait 
original de la comédie de Plaute: le goût de la parodie", Cahiers du GITA 9, 1996, 133-151; etc. 
     24 Por ej., J. N. Hough, "Miscellanea Plautina: Vulgarity, Extra-Dramatic Speeches, Roman Allusions", 
TAPA 71, 1940, 186-198. 
     25 A. López López, "Sociedad romana y comedia latina", en Curso de Teatro Clásico, Teruel, 1986, pp. 
19-45 (revisado en "Reflejos de la sociedad romana en las comedias. El caso de Plauto", en A. Pociña - B. 
Rabaza (eds.), Estudios sobre Plauto, Madrid, Ediciones Clásicas, 1998, pp. 3-46). 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
silencio, entre las alemanas, la nueva edición teubneriana de G. Goetz y F. Schoell, 
Lipsiae, Teubner, 7 vols., 1893-1896; la de F. Leo, Berlin, Weidmann, 2 vols., 1895-1896 
(reed. Berlin, 1958; reed. Venezia, Casa Editrice Armena, 6 vols., 1964); en los 
comienzos de la Bibliotheca Oxoniensis W. M. Lindsay se encargó de un cuidadísimo 
Plauto, en 2 vols., publicados en 1904-1905, pero que siguen editándose sin alteración 
cien años después. Pocos años más tarde, dos ediciones de todas las comedias, ahora 
con traducciones enfrentadas, presentan en la Col. Loeb P. Nixon, London - Cambridge 
Mass., 5 vols., 1916-1938 (latín-inglés), y, poco después, en la Col. Budé A. Ernout, 
Paris, 7 vols., 1932-1940 (latín-francés). Partiendo del texto de Lindsay, E. Paratore, 
publica una edición completa latino-italiana, Roma, Newton Compton, 5 vols., 1978. 
 
¿Y de autoría hispana? La verdad es que las personas que en los países de 
habla española nos dedicamos a los estudios de Filología Latina nunca hemos tenido 
(me refiero a los tiempos modernos) una gran predisposición a entregar nuestro tiempo, 
nuestro sacrificio y nuestras dioptrías, a grandes ediciones críticas de los clásicos. Las 21 
comedias de Plauto presentan un texto excesivamente largo, de edición sembrada de 
problemas, y, según acabamos de ver, ya llevada a término en diversas ocasiones por 
latinistas de notable prestigio. Y de este modo, hemos de confesar que la edición bilingüe 
para la Col. Alma Mater, ahora Col. del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 
nos fue encargada, hace muchos años, a A. Pociña y a mí por el Director de la 
Colección, el Prof. Rodríguez Adrados. Pues bien, los hechos demuestran que nunca nos 
hemos entregado a su realización con el rigor y entrega que hubiera sido preciso: el 
esfuerzo que requeriría  semejante empresa nos sigue pareciendo excesivo, y casi 
innecesario, habiendo como hay ediciones críticas difícilmente mejorables. 
 
Naturalmente, esto que digo no debe interpretarse en el sentido de que el trabajo 
de la edición crítica plautina esté cerrado, y no pueda seguirse trabajando en él, con 
resultados seguramente provechosos. Al comienzo de mi exposición he aludido ya a la 
"Editio Plautina Sarsinatis", dirigida y coordinada por Cesare Questa y Renato Raffaelli. 
Los estupendos presupuestos en que fundamentan su labor los editores y editoras que 
van a llevarla a término pueden verse en el artículo de Cesare Questa "Per un'edizione di 
Plauto"26. Hasta el presente han salido seis volúmenes: Casina, editada por C. Questa 
(2001); Vidularia et deperditarum fabularum fragmenta, por S. Monda (2004); Asinaria, 
por R. M. Danese (2004); Bacchides, por C. Questa (2008); Curculio, por S. Lanciotti 
(2008); y por último, de momento, Cistellaria, por W. Stockert (2009). Y precisamente en 
esta nueva edición de Cistellaria se demuestra que todavía queda tarea por realizar y 
posibilidades de nuevos descubrimientos: en una sesión de la romana Accademia dei 
                                                 
     26 C. Questa, "Per un'edizione di Plauto", en Giornate Filologiche F. Della Corte II, Genova, 2001, pp. 
61-83. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Lincei, W. Stockert mostró de qué manera, utilizando técnicas fotográficas nuevas y 
procedimientos digitales, son recuperables en el estropeadísimo Palimpsesto 
Ambrosiano de Milán, lecturas relevantes de esta comedia plautina, conservadas 
únicamente en dicho manuscrito27. Es una buena y hermosa prueba de que el amor y 
entrega a la Filología Clásica siguen en plena vigencia.   
 
 
En cuanto a traducciones al español, por fortuna quedan superados desde hace 
años los tiempos en que había que recurrir a la versión de las comedias completas de P. 
A. Martín Robles, que presentaba en cinco volúmenes la Editorial Hernando de Madrid 
(1944-1945), y que también se editó en Buenos Aires, por la Librería El Ateneo Editorial, 
1947, en un grueso volumen de 1266 páginas, que tenemos la fortuna de poseer. Dos 
versiones de toda la obra plautina se deben ahora a la labor de José Román Bravo, en 
dos volúmenes. (1989 y 1995)28, y a Mercedes González-Haba, en tres volúmenes 
(1992, 1996 y 2002)29. Siendo este traductor y esta traductora dos personas para mí muy 
queridas (Mercedes, por desgracia, fallecida hace tres años), yo suelo recomendar a mi 
alumnado, y empleo en mis trabajos, la excelente versión de Bravo, que además lleva en 
su primer volumen una extensa y profunda “Introducción a Plauto”, de casi cien páginas, 
que podría calificarse de auténtica monografía general sobre el comediógrafo. Y luego, 
sobre todo en España, existen muy numerosas traducciones de una, dos o más 
comedias, según la lista exhaustiva "Versiones de Plauto al castellano publicadas en 
España (siglo XX)", que se encuentra en el hermoso libro Estudios sobre Plauto que 
coordinaron Andrés Pociña y Beatriz Rabaza. 
 
Este libro, en el que se recogen trabajos varios de 7 latinistas de España y 4 de 
Argentina, nos conduce a un ya viejo proyecto de A. Pociña y mío de estrechar los lazos 
de unión entre quienes cultivamos las lenguas clásicas, y de modo especial el latín, en 
ambos países. Es un proyecto que dio sus buenos resultados: Andrés hablará en su 
intervención de los Estudios sobre Terencio, coordinados de nuevo por él y por Beatriz 
Rabaza, a los que se suma la catedrática de Coimbra María de Fátima Silva. Los muchos 
viajes que hicimos a Argentina, recalando siempre en Rosario, donde el grupo constituido 
por Beatriz Rabaza, Darío Maiorana y Aldo Pricco trabajaban de forma ejemplar sobre las 
comedias de Plauto, sentando cátedra sus muchos trabajos de investigación sobre los 
personajes plautinos, nos hacían albergar proyectos nuevos, que no llegaron al desarrollo 
                                                 
     27 W. Stockert, "Die Wiedererweckung eines Codex (Virtuelle Arbeit am Codex Ambrosianus des 
Plautus)",  Atti della Acc. Naz. dei Lincei A. CDV (2008), pp. 407-434.  
     28 Plauto, Comedias, Traducción de J. R. Bravo, 2 vols., Madrid, Ediciones Cátedra, 1989 y 1995.  
     29 Plauto, Comedias, Introd., traduc. y notas de M. González-Haba, 3vols., Madrid, Editorial 
Gredos, 1992, 1996 y 2002.  
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
y término deseados por una razón que no hace falta recordar30, pues está en la mente y 
en el corazón de todos. De este modo, ya no sabemos qué nuevas aportaciones al 
estudio de Plauto habría que añadir, en los diez años que van transcurridos del siglo XXI, 
a las enumeradas por Darío Maiorana y Beatriz Rabaza en su artículo "Plauto en 
Argentina (siglo XX)", publicado en los Estudios sobre Plauto, pp. 303-306. Conocemos, 
y poseemos, la cuidada y espléndida traducción de Pséudolo, realizada por el profesor 
de Mar del Plata Arturo Álvarez Hernández31, pero esto se debe a nuestra amistad con el 
traductor, pues en caso contrario, es bastante posible que no nos hubiésemos enterado 
en España de la existencia de esta obra. ¡Sin duda habría que poner más empeño en 
acabar con esta falta de comunicación en la Filología Clásica que sufrimos entre las dos 
orillas del Atlántico! 
 
 
7. Pervivencia de los temas plautinos 
        
 
En el penúltimo párrafo de la "Presentación" de nuestra Comedia romana, 
escribimos un párrafo que me viene muy bien recordar aquí en toda su extensión: 
 
Queremos subrayar por último nuestra atención a la pervivencia de la 
comedia romana. Para todos los dramaturgos en que nos ha sido posible, sobre 
todo para Plauto y para Terencio, pero también en algunas ocasiones para otros, 
intentamos rastrear, de la forma más detallada posible, su pervivencia en la 
literatura, de manera especial en la teatral, en la Edad Media y en el 
Renacimiento. Algo hemos conseguido, sin duda mucho más que en otras obras 
anteriores, y hemos contado con auxiliares tan importantes como el ya antiguo 
pero siempre modélico libro de Raymond Leonard Grismer The influence of 
Plautus in Spain before Lope de Vega (New York, 1944), o el mucho más reciente 
e igualmente excelente de Ferruccio Bertini Plauto e dintorni (Roma - Bari, 1997), 
o para Terencio el admirable estudio de Luis Gil "Terencio en España: del 
Medievo a la Ilustración" (Madrid, 1984). Y tantos otros. Pero es una parte que 
puede mejorar mucho, y que sin duda lo hará, porque es mucho lo que están 
trabajando en este campo colegas helenistas y latinistas, muchos de ellos 
españoles. 
 
                                                 
     30 Me refería en mi conferencia al fallecimiento, en el año 2007, de la ilustre latinista de Rosario 
Profª Beatriz Rabaza.  
     31 Plauto, Pséudolo, Introducción, traducción y notas de A. Álvarez Hernández, Buenos Aires, 
Editorial Losada, 2005.  
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Pero nuestro interés no se detiene en absoluto en la pervivencia del teatro de 
Plauto, en su forma original o como modelo de creaciones nuevas, en la Edad Media y en 
el Renacimiento, sino que queremos prolongarla hasta el teatro de nuestros días, y de 
manera especial el que se produce y se estrena en las lenguas española, portuguesa, 
gallega y catalana. Y es ahí donde encontramos una gran laguna en la investigación, 
hasta el punto de que renunciamos al deseo inicial de incluir este aspecto en nuestra 
Comedia romana, porque los datos de que disponíamos resultaban paupérrimos. 
 
En general, los estudios sobre la pervivencia de los  modelos grecolatinos, en las 
creaciones teatrales de España y Portugal y de las naciones de habla española y 
portuguesa de América, son un tipo de trabajo que por fortuna se están realizado con 
bastante asiduidad en los últimos años. Sin embargo, la inmensa mayoría de los estudios 
que hemos consultado nos llevan casi siempre a recreaciones a partir de las tragedias 
griegas y de Séneca, muy pocas veces a partir de Aristófanes, y menos todavía de 
Plauto y de Terencio. Es esta una realidad que hemos comprobado A. Pociña y yo 
cuando el Istituto della Enciclopedia Italiana (Enciclopedia Trecani) nos invitó a colaborar 
en su magno y voluminoso proyecto "Il lessico della classicità nella letteratura europea 
moderna", para realizar el trabajo correspondiente al volumen I, La letteratura 
drammatica, que titulamos "Persistenza dei modelli grecolatini nel teatro spagnolo dei 
secoli XIX e XX"32, del que sacamos después una versión española en la revista de 
Granada Florentia Iliberritana33. Pues bien, aunque el trabajo que realizamos no puede 
presumir de exhaustivo, pues el campo de investigación es enorme, lo que hemos 
encontrado hasta el momento, si nos referimos exclusivamente al caso de Plauto, es muy 
poquita cosa: en primer lugar, un montaje cómico titulado Golfus de Emerita Augusta, 
una especie de comedia de inspiración clásica en cierto modo indirecta, a partir de la 
famosa película A funny thing happened on the way of the forum (1966) de Richard 
Lester, que en España se dobló con el título Golfus de Roma, obteniendo un rotundo 
éxito; la recreación aludida fue realizada por el dramaturgo extremeño Miguel Murillo, y 
estrenada en el Teatro Clásico de Mérida en 1983; en segundo lugar, una comedia Los 
dioses y los cuernos, del famoso y políticamente muy comprometido dramaturgo español 
Alfonso Sastre, estrenada en 1995; en tercer lugar, el montaje como conferencia 
dialogada y escenificación titulado Anfitrión y sus hermanos, obra de José Vicente Bañuls 
y Carmen Morenilla, estrenado en la Sala Palmireno de la Universidad de Valencia y en 
                                                 
     32 A. Pociña - A. López, “Persistenza dei modelli grecolatini nel teatro spagnolo dei secoli XIX e XX”, 
en Il lessico della classicità nella letteratura europea moderna. Vol. I. La letteratura drammatica, Roma, 
Biblioteca dell'Enciclopedia Trecani, 2008, pp. 275-307.  
     33 A. Pociña - A. López, "Pervivencia de los modelos grecolatinos en el teatro español de los siglos XIX y 
XX", Florentia Iliberritana 18, 2007, 145-201. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
12
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
el Teatro Romano de Sagunto en 1999. De momento no hemos encontrado nada más, 
pero seguimos buscando, y animando a otras personas a que busquen. 
 
Esta fue una de las razones de que, decididos a hacer un homenaje lo más 
amplio posible, pero con un hilo conductor fijo, en recuerdo de Beatriz Rabaza, 
propiciásemos y coordinásemos el libro titulado En recuerdo de Beatriz Rabaza. 
Comedias, tragedias y leyendas grecorromanas en el teatro del siglo XX (Granada, 
2009). Pues bien, entre numerosísimos artículos sobre pervivencia de temas trágicos, tan 
sólo apunta a la pervivencia de Menandro-Plauto en George Bernard Shaw el excelente 
trabajo que nos confió David Konstan. Señal de que este espacio de investigación sigue 
esperando, porque la verdad es que existen temas: en Brasil, por ejemplo, conocemos la 
comedia de tema plautino (Anfitrión) Um deus durmiu lá em casa (1964) de Guilherme 
Figueiredo, obra que estudió con acierto nuestra querida colega Zelia de Almeida 
Cardoso34; y la comedia basada en la Aulularia titulada O santo e a porca (1958) de 
Ariano Suassuna, obra a la que mi hijo Andrés-José Pociña dedicó un artículo titulado 
"Pervivencia de Plauto en la literatura brasileña: la comedia O santo e a porca de Ariano 
Suassuna"35. 
 
  
Resumen 
 
Esta publicación, que reproduce literalmente una conferencia dictada por la 
autora en el Curso "La Comedia Latina", impartido en colaboración con A. Pociña en el 
Centro de Estudios Latinos de la Universidad de La Plata, en el mes de septiembre de 
2010, consiste en un recorrido por algunos aspectos importantes de las Comedias de 
Plauto (vida, comedias en general, cronología, modelos, recursos cómicos, ediciones y 
traducciones al español, pervivencia); la autora hace especial referencia a la situación 
de los conocimientos, tal como se encontraba a la altura de 2007, fecha de la 
publicación del libro de A. López y A. Pociña Comedia romana, subrayando aquellos 
aspectos que siguen pendientes de nuevos estudios, así como los que son 
susceptibles de indudables mejoras si se les presta la debida atención. 
 
Palabras clave:  
comedia romana - Plauto - situación de la investigación – 
desiderata 
 
 
                                                 
     34 "L' Amphitryon tropical de Guilherme Figueiredo", Cahiers du GITA 9 (1996)187-193. 
     35 A.-J. Pociña Pérez, "Pervivencia de Plauto en la literatura brasileña: la comedia O santo e a porca de 
Ariano Suassuna", Florentia Iliberritana 7, 1996, 291-298. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
13
Auster –  Nro 15,  p. 9-22 .  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Abstract 
 
This publication literally reproduces a lecture read by the author during a course 
entitled “Latin Comedy” in collaboration with A. Pociña at the Center of Latin Studies of 
the University of La Plata in September 2010, and it consists of a journey through some 
important aspects related to Plautus’ Comedies (life, comedies in general, chronology, 
models, comic strategies, editions and Spanish translations, survival). Mainly, the 
author makes reference to the status quaestionis as it was in 2007, publication date of 
Comedia Romana by A. López and A. Pociña, highlighting those aspects still pending 
new approaches as well as other aspects bound to be undoubtedly improved if due 
attention is paid to them. 
 
Keywords:  Roman Comedy – Plautus- Status quaestionis- desiderata 
 
RECIBIDO: 12-10-2010 – ACEPTADO: 20-10-2010 
 
 
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
14
