Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Centro de Estudios Latinos
DIDO EN POMPEYO (Phars., VIII, 843-8451): 
MOTIVACIONES DE LA INTERTEXTUALIDAD
La Farsalia discurre en torno a la guerra civil que, entre los años 49 y 45 a.C.,
enfrentó a César con Pompeyo.  Lucano presenta este suceso como el catalizador de la
decadencia de la República y su baluarte más representativo, la libertad2, y considera que el
proceso de declive continúa en el momento de redacción, bajo el gobierno de Nerón3. En la
obra, esta catástrofe se manifiesta en distintos niveles: desde la destrucción de los vínculos
familiares, en el espacio de las relaciones humanas4, hasta la conflagración universal, en el
de las leyes cósmicas5. En el presente trabajo nos centramos en un ámbito intermedio
(aunque no desvinculado de los dos extremos): la ruina de la ciudad de Roma y su estrecha
conexión con la muerte de Pompeyo6. Esta dependencia se sostiene en un procedimiento
1 Las citas de la Farsalia provienen de Shackleton Bailey, D.R. (ed.), M. Annaei Lucani. De Bello Civili,
Stuttgart-Leipzig, Teubner, 1997; las de las obras virgilianas de Mynors, R.A.B. (ed.),  Vergilii Maronis
Opera, Oxford, Clarendon P., 1969; mientras que las de Catulo, las debemos a Mynors, R.A.B. (ed.), C.
Valerii Catulli. Carmina, London, Oxford University P., 1958. En relación con los traductores, se recurrió a
Echave-Sustaeta, J. (trad.), Eneida, Madrid, Gredos, 1992; Holgado Redondo, A. (trad.), Farsalia, Madrid,
Gredos, 1984; y Ramírez de Verger, A. (trad.), Poesías. Catulo, Madrid, Alianza, 1997.
2 Ver, por ejemplo,  Phars., VII,  432-436.  Ahl, F.M.,  Lucan: an introduction, Ithaca-London, Cornell
University P., 1976, 57 explica esta situación: “When Lucan assures us that the battle of Pharsalia is the great
catastrophe of the republic, he is telling us that this is the moment when constitutional government, or what
was left of it, fell. From Pharsalia onwards, libertas, the republic, no longer exists at Rome”. Cf. Sullivan,
J.P., Literature and politics in the age of Nero, London-New York, Cornell University P., 1985, 148; Quint,
D., Epic and empire: politics and generic form from Virgil to Milton, Princeton, Princeton University P.,
1993,  133;  La  Fico  Guzzo,  M.L.,  “La  representación  histórico-mítica  de  las  guerras  civiles  y  del
advenimiento del imperio en la Eneida y en la Farsalia: divergencias y coincidencias”, QUCC 92/2, 2009,
143-155, 144 y Conte, G.B., “The proem of the Pharsalia”, en: Tesoriero, C. (ed.), Lucan. Oxford readings
in classical studies, Oxford-New York, Oxford University P., 2010, 46-58, 58.
3 Siguiendo principalmente a Ahl, Lucan: an introduction, 35-54 y a Sullivan, Literature and politics, 143-
153, sostenemos que la disconformidad de Lucano con el gobierno de Nerón atraviesa la totalidad de la obra,
incluido el proemio (vv. 33-66), donde se plasma en una serie de ironías.
4 Ver, por ejemplo, Phars., I, 504-507.
5 Vid. Phars., VII, 814-815. Lapidge, M., “Lucan’s imagery of cosmic dissolution”, Hermes 107, 1979, 344-
370, 360 señala: “… Rome should fall; so too the universe must ultimately dissolve”. Narducci, E., Lucano.
Un’epica contro l’impero, Bari, Laterza, 2002, 135 se refiere a este procedimiento como una “…proiezione
degli  eventi  umani  in una sfera  cosmica”.  La  equivalencia  entre  ciudad y cosmos se justifica  en  la
representación de Roma como caput orbis.
6 A lo largo de la Farsalia, se remite reiteradamente a la interdependencia establecida entre la suerte de
Pompeyo y la de Roma. Vid: Phars., I, 519-521; II, 531-533, 562-563, 729-730; V, 9-49. 
Cita sugerida: Sisul, A. C. (2014). Dido en Pompeyo (Phars., VIII, 843-845): motivaciones de la intertextualidad. 
Auster, (19), e012. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus012  
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
metonímico  basado  en  creencias  arraigadas  en  el  imaginario  antiguo:  la  suerte  del
gobernante prefigura la suerte de su ciudad. Dicho tópico posee antecedentes en algunos
episodios de la  Eneida, que, en tanto subtexto de la  Farsalia, provee a Lucano un
importante  modelo  para  caracterizar  a  Pompeyo:  la  figura  de  Príamo7,  cuya  muerte
simboliza la caída de Troya8.
La hipótesis central de nuestra indagación afirma que existe un segundo personaje
virgiliano introducido  por Lucano en esta trama intertextual: Dido. A través de una
relevante referencia léxico-sintáctica y semántica al canto cuarto de la Eneida, la figura de
Dido y, por ende, también su ciudad son utilizadas como prefiguraciones del destino de
Pompeyo y de Roma, que así se convierte en un nuevo eslabón de esta larga cadena de
ciudades que perecen. Este trabajo intenta explicitar los variados vínculos semánticos, que
fundamentan la elección del subtexto, pues el interés de Lucano por Dido y el canto cuarto
desborda el ámbito de la alusión casual (simplificación que no se condice con el complejo
entramado de su obra) para constituir un principio estructurante de la Farsalia9.
Nuestro planteo implica la adhesión de Lucano a una concepción cíclica de la
historia, también presente en Virgilio, quien, en el transcurso de la Eneida, oscila entre dos
visiones temporales contrapuestas. Una de ellas, lineal, es la imagen del Imperio prometido
por Júpiter:  una carrera  ascendente  sin  límites  temporales10. La  otra,  en  cambio,  se
manifiesta en los relatos menores que cruzan el argumento de la obra: es la historia cíclica
de los pueblos que experimentan un apogeo y un declive, la historia de las ciudades que
perecen11. Las dos perspectivas son desarrolladas por Rossi, Contexts of war…, 36-37:
7 Algunos autores que notaron los paralelismos entre Pompeyo y Príamo son: Narducci, E., La provvidenza
crudele. Lucano e la distruzione dei miti augustei, Pisa, Giardini, 1979, 46, Bowie, A.M., “The death of
Priam: allegory and history in the Aeneid”, CQ 40/2, 1990, 475, Rossi, A., “The Aeneid revisited: the journey
of Pompey in Lucan’s  Pharsalia”,  AJPh 121/4, 2000, 587; Malamud, M., “Pompey’s head and Cato’s
snakes”, CPh 98/1, 2003, 35 s.; Joseph, T.A., Tacitus the epic successor. Virgil, Lucan, and the narrative of
civil war in the Histories, Leiden-Boston, Brill, 2012, 85.
8 Bowie, “The death of Priam…”, 470 sostiene: “Priam’s death does not have to be contemporaneous with
the fall, but can be read as symbolic of it: Virgil uses a variety of devices to mark Priam’s death as an end-
point and, more specifically, as an emblem of the end of the city”.
9 Nuestro punto de vista se basa en las teorías de la intertextualidad, planteadas por Fowler, D.,  Roman
constructions. Readings in postmodern latin, Oxford, Oxford University P., 2000, 121: “Traditionally, there
has been much uncertainty about what the function of allusion was: was it to demonstrate learning, to play
homage to a predecessor, to acknowledge a debt, to borrow lustre from a classical model? All of these are
again ‘extras’, things done with texts rather than part of their meaning. In contrast, the focus in recent years
has  been  on  the  way  in  which  intertextuality  creates  meaning  in  texts  through  a  dialectic  between
resemblance and difference”.
10 La promesa se materializa en la frase de Aen., I, 278-9: his ego nec metas rerum nec tempora pono: /
imperium sine fine dedi… 
11 Al imperio sin fin prometido por Júpiter se contrapone la finitud de muchas ciudades, como Troya y
Cartago. En relación con este tema, cf. Labate, M., “Città morte, città future: un tema della poesia augustea”,
Maia 43/3, 1991, 167-184, 179, Narducci, Lucano. Un’epica contro l’impero, 168s. y Rossi, A., Contexts of
2
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
In the voices of Jupiter and Aeneas, two competing historical visions emerge and coexist
contemporaneously in the poem. The former envisions the historical development of Rome
along a teleological line that spreads from its beginning towards the termination of history
and the foundation of a new (eternal) era –that of Rome’s unlimited empire (…) From
Jupiter’s perspective, the history of Rome is an end-directed narrative that finds its perfect
narrative medium in the epic genre. By contrast, Aeneas’ vision is triggered by a tragic
dialectic, in which the constant antithesis between rise and fall produces numberless
beginnings and numberless ends. The tension between these two temporal/historical and
generic visions (…) becomes key to the interpretation of the poem.
La segunda visión ya está presente en el primer canto de la Eneida, cuando Eneas
contempla las imágenes de la guerra de Troya en las puertas del templo de Juno en
Cartago. La tragicidad de esta representación, intensificada en el posterior relato de los
hechos en boca del héroe, radica en que la descripción de la Ilioupersis anticipa el posterior
derrumbe de la poderosa urbe fenicia12, problematizando cualquier pretensión de eternidad:
aun las ciudades más pujantes pueden perecer.
La adhesión de Lucano a esta perspectiva cíclica, cuestionadora de la prosperidad
de las construcciones humanas, fundamenta la elección del canto cuarto de la Eneida como
subtexto, porque allí se expresa, con incuestionable claridad, la tragedia del cambio de
fortuna de Dido, cuyo pleno reconocimiento se da en los siguientes términos:
urbem praeclaram statui, mea moenia uidi,
ulta uirum poenas inimico a fratre recepi,
felix, heu nimium felix, si litora tantum
numquam Dardaniae tetigissent nostra carinae.
Aen., IV, 655-658
He fundado una noble ciudad, he visto mis murallas,
he vengado a mi esposo y le he cobrado el castigo a mi hermano, mi enemigo.
¡Feliz, ay, demasiado feliz si no hubieran jamás
naves troyanas arribado a mis playas!
La exclamación denota la distancia entre la prístina situación de Cartago y el
desolador  presente,  donde  Dido  sabe  que,  partida  la  flota  de  Eneas,  ella  quedará
desamparada y, en consecuencia, su ciudad caerá13. En el octavo canto de la  Farsalia,
Lucano recicla esta imagen virgiliana (la exclamación con el mismo adverbio y dos
war. Manipulation of genre in virgilian battle narrative, Ann Arbor, The University of Michigan P., 2007,
40.
12 Vid. La Fico Guzzo, M.L., Espacios Simbólicos en la Eneida de Virgilio, Bahía Blanca, Ediuns, 2005, 45.
13 Según lo expresa Ana en Aen., IV, 682-683: exstinxti te meque, soror, populumque patresque / Sidonios
urbemque tuam…. La interdependencia entre el destino de Dido y Cartago es notada por Putnam, M.J.C.,
The humanness of heroes. Studies in the conclusion of Virgil’s Aeneid, Amsterdam, Amsterdam University
P., 2011, 59: “The suicide of Dido anticipates, or better, is the symbolic complement to the ruin of Carthage.
As so often in ancient literature, ruler and ruled are interdependent. Here the death of one parallels the death
of the other”.  Cf. Ahl,  Lucan: an introduction, 185-187, Cairns, F.,  Virgil’s augustan epic, Cambridge,
Cambridge University P., 1989, 45 s. y La Fico Guzzo, Espacios simbólicos, 45 y 105.
3
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
adjetivos  sinonímicos,  seguida  de  una  cláusula  condicional)14 para  realzar  la  trágica
peripecia de Pompeyo y, simultáneamente, enlazar los destinos de Cartago y de Roma:
…satis o nimiumque beatus,
si mihi contingat manes transferre revulsos
Ausoniam, si tale ducis violare sepulchrum
Phars., VIII, 843-845
…feliz, ay, cumplidamente y hasta el exceso, si tuviera la suerte de trasladar a
Ausonia los manes arrancados de allí y profanar un sepulcro tan indigno de un
caudillo!
En la visión de Lucano, la muerte de Pompeyo acarrea, para Roma, consecuencias
similares a las que implicó la llegada de la flota de Eneas y el subsiguiente suicidio de
Dido, en relación con la prosperidad de Cartago.
A continuación, detallamos cuatro aspectos que justifican la elección del subtexto.
El recurso de la internalización
La relación intertextual se funda, en gran medida, en la noción de internalización
presente en el canto cuarto de la Eneida. Este concepto remite al giro semántico producido
por un cambio de enfoque en la obra: en el episodio de Dido, ciertos aspectos argumentales
son desarrollados desde una óptica, que acentúa su composición interna. Esta nueva
perspectiva tiene importantes repercusiones en el devenir del personaje.
Si bien la caída de las ciudades es un motivo recurrente en la Eneida, la sucesión de
eventos conducentes a la destrucción de Cartago no equivale a la que suscita la caída de
Troya. En el canto cuarto opera un proceso de internalización, que no solo remite a su
mayor contenido psicológico, sino que funciona en varios niveles, pues es notable el
desplazamiento entre la representación de la derrota de Troya en los primeros cantos,
provocada por un agente externo (los pueblos griegos), y la crisis de Cartago, motivada por
la pasión de la reina. En el episodio de Dido, la causa del derrumbe no se ubica por fuera
de las murallas; se emplaza en el centro de su ciudad, en el pecho de su gobernante15.
14 La  intertextualidad no es literal;  por el  contrario, Lucano  prefiere  establecer  paralelismos (léxicos,
sintácticos y semánticos) entre sus versos y el hipotexto virgiliano. La validez de esta forma intertextual es
defendida por Davis, G., Parthenope: the interplay of ideas in vergilian bucolic, Leiden-Boston, Brill, 2012,
7: “…underlying concepts and topoi are not always reproduced in the form of strict verbal adoption; instead,
similar ideas are often purveyed by alternative, synonymous diction”.  Vid.  también  Von Albrecht, M.,
Roman epic. An interpretative introduction, Leiden-Boston, Brill, 1999, 236: “The reader of Lucan should
keep in mind that, in the schools of rhetoric, students were taught to avoid literal borrowings from their
models and that free paraphrase was an art orators were proud of”.
15 La pasión amorosa como una fuerza paralizante se delinea en la descripción de las torres cartaginesas a
medio construir (Aen., IV, 86-89). El carácter destructivo de la pasión, capaz de acabar con ciudades enteras
aparece en Catul., LI, 13-16: otium, Catulle, tibi molestum est: / otio exsultas nimiumque gestis: / otium et
reges prius et beatas / perdidit urbes. (El ocio, Catulo, no te conviene, / con el ocio te apasionas y excitas
4
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
Dado que la obra de Lucano discurre sobre la guerra civil, una disputa intestina, es
clara la utilidad de esta representación para el poeta, quien, en un movimiento paralelo al
del canto cuarto de la Eneida, enfatiza el carácter interno de la guerra civil entre César y
Pompeyo,  al  caracterizarla  como  el  producto  de  la  beligerancia  inherente  al  pueblo
romano, que conduce finalmente a su autodestrucción16. Además, la representación del
conflicto civil modela, metonímicamente, episodios puntuales de violencia intrafamiliar17,
otorgando importancia a los motivos del fratricidio y parricidio, entre otros:
pectore si fratris gladium iuguloque parentis
condere me iubeas plenaeque in viscera partu
coniugis, invita peragam tamen omnia dextra;
Phars., I, 376-378
…yo te juro que si me ordenas hundir la espada en el pecho de mi hermano o en la
garganta de mi padre o en las entrañas de mi esposa encinta, por más que lo rehúse
mi diestra, todo, sin embargo, lo haré cumplidamente…
La prioridad de la internalización por encima de otros procedimientos compositivos
demuestra que la crisis de su época no es atribuible a una guerra contra un enemigo
externo; por el contrario, la responsabilidad recae en el propio seno de la sociedad. Farsalia
bellumque sine hoste est (Phars., I, 682).
Desarraigos fundacionales
La raigambre de las ciudades, establecida durante la fundación, es un momento de
gran importancia para Virgilio, como denota su explícita mención en los primeros versos
demasiado: / el ocio arruinó antes a reyes y / ciudades florecientes.) Virgilio utiliza este esquema para
componer el canto cuarto de la Eneida. Rivoltella, M., Le forme del morire. La gestualità nelle scene di
morte dell’ «Eneide», Milano, Vita e Pensiero, 2005, 77 sostiene: “L’antitesi lancinante fra amore e regalità,
tra ragioni del cuore e ragion di stato, è un carattere tipico del personaggio virgiliano”. Cf. Cairns, Virgil’s
augustan epic, 45s. y La Fico Guzzo, Espacios simbólicos, 111s.
16 La Fico Guzzo, M.L., “La disolución de la identidad de Roma representada como una implosión en
Farsalia IV, 773-787”,  RCCM 50/2, 2008, 341-352, 343  demuestra que la representación de este hecho
remite al concepto de implosión: “Lucano pone de relieve, de este modo, la responsabilidad de los romanos
en la conducción del proceso que los lleva a su propia autodestrucción…”. Cf. Narducci, La provvidenza
crudele, 40.
17 La guerra civil, representada en sus componentes mínimos, responde a un procedimiento compositivo
metonímico. Dinter, M., “…und es bewegt sich doch! Der Automatismus des abgehackten Gliedes”, en:
Hömke, N. - Reitz, C. (eds.),  Lucan’s ‘Bellum Civile’: between epic tradition and aesthetic innovation,
Göttingen, de Gruyter, 2010, 175-190, 189 observa esta estrategia en otro punto clave de la Farsalia, la
muerte de Pompeyo: “Da Pompeius hier von einem römischen Soldaten, wenn auch im Dienste der Ägypter
stehend, ermordet wird, ist sein Tod ein Abbild des Bürgerkrieges en miniature: Ein Römer mordet einen
Römer”.
5
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
de la  Eneida18 y en el colofón19, a través del empleo de  condere20. En la concepción
virgiliana,  la  precariedad  de  este  acto  basal  condena  a  las  urbes  al  fracaso,
independientemente de su altura. Para prosperar, las ciudades deben cumplir determinados
ritos fundacionales basados en una serie de procedimientos religiosos infaltables, que
garantizan un futuro auspicioso. Así, el espacio urbano se delimita mediante rituales
vinculados con la repetición de la cosmogonía originaria21. Sin embargo, la fundación de
Cartago presenta una grave adversidad: la ausencia de los Penates, sobre los que se asienta
la pervivencia próspera de cualquier asentamiento: 
Anna (fatebor enim) miseri post fata Sychaei
coniugis et sparsos fraterna caede penatis 
Aen., IV, 20-21
Ana, te lo confieso, al cabo de la muerte de Siqueo,
mi esposo infortunado, una vez que arrasó mi hogar mi criminal hermano…
La pérdida de los Penates coloca a Cartago en una posición de extrema fragilidad,
como una urbe sin arraigo en los ritos religiosos fundacionales, carente de la protección de
sus dioses patrios. Esta es una de las marcas textuales que anticipan su caída, tanto como la
advertencia sobre el recurrente derrumbe de las ciudades en las puertas del templo de Juno.
Este tema virgiliano influye en la Farsalia, aunque Lucano no adhiere ciegamente
al subtexto de la  Eneida, pues, si bien Dido y Pompeyo comparten la condición de
exiliados, el jefe romano está acompañado por los Penates de su pueblo, atribución que
busca legitimarlo como figura de autoridad frente a César22:
…cum coniuge pulsus
et natis totosque trahens in bella penates 
vadis adhuc ingens populis comitantibus exul. 
quaeritur indignae sedes longinqua ruinae. 
Phars., II, 728-731
18 Aen., I, 5.
19 Aen., XII, 950.
20 Vid.  “Condo”, en:  Oxford Latin Dictionary, Oxford, Clarendon P., 1968, 395: “7b  To plunge, bury (a
weapon in an opponent’s body) (…) 10 To found, establish (a city or state)”. La plurisemia del verbo habilita
la lectura pesimista de James, S.L., “Establishing Rome with the sword: condere in the Aeneid”, AJPh 116,
1995, 623-637, 635s.: “Each time condere  is used of a fatal stabbing, Vergil shows Rome’s founding as
partly accomplished by and dependent upon the violent death of one of Rome’s ancestors”.
21 Sostiene Eliade, M., Lo sagrado y lo profano, Madrid, Guadarrama, 1981, 22s.: “Lo que ha de convertirse
en «nuestro mundo» tiene que haber sido «creado» previamente, y toda creación tiene un modelo ejemplar: la
Creación del Universo por los dioses (…) al organizar un espacio, se reitera la obra ejemplar de los dioses”.
22 Narducci,  Lucano. Un’epica contro l’impero, 284 señala que la posesión de los Penates plantea un
paralelismo entre Pompeyo y Eneas, quien logra salvarlos de la ruina de Troya (Aen., II, 293).  Cf. Ahl,
Lucan: an introduction, 183s. y Rossi, “The Aeneid revisited”, 174.
6
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
Expulsado con tu esposa y tus hijos, y arrastrando contigo a la guerra todos los
penates,  marchas  todavía  grande,  con  una  escolta  de  pueblos,  a  pesar  de  ir
desterrado. Se te busca un escenario lejano para tu caída que no merecías.
El desarraigo de Roma está presente en la  Farsalia, pero no se vincula con los
Penates, sino con la ausencia de otro rito de afincamiento: el entierro de los próceres
notables en el suelo patrio23. La sepultura egipcia de Pompeyo implica una desventaja para
Roma, que es privada de dos hombres modélicos del espíritu romano, pues Catón y
Pompeyo, figuras paradigmáticas de la romanidad, mueren en el extranjero. El alejamiento
espacial frustra la posibilidad de arraigar sus Manes en su tierra natal (Phars., VIII, 834: tu
nostros, Aegypte, tenes in pulvere manes), punto que implica un mal augurio para Roma y
sugiere su vulnerabilidad24.
El futuro truncado
A esta perspectiva, que marca la importancia del enterramiento de los próceres en el
suelo patrio como método de arraigo, se suma otra: la fortaleza de las ciudades se relaciona
tanto con los hombres del pasado, como con los del futuro, es decir, los descendientes. Una
ciudad cuya clase gobernante no posee descendencia está condenada a la ruina. Siguiendo
esta  línea  de  lectura,  no  podemos  desestimar,  en  la  cita  de  Aen.,  IV,  657-658,  la
adscripción del adjetivo felix (cuyo significado está íntimamente ligado con la fertilidad25)
a Dido.  En el canto cuarto, la voz autoral se lo adscribe en tres ocasiones, siempre
negado26, y otras tres veces está puesto en boca de la reina27 (también con valor semántico
negativo), señalando la endeble situación de la ciudad de Cartago, socavada en sus mismos
23 Fustel de Coulanges, N.D., La cité antique. Étude sur le culte, le droit, les institutions de la Grèce et de
Rome, Paris, Hachette, 1924, 168s. consigna sobre el tema: “Les corps étaient enterrés soit dans la ville
même, soit sur son territoire, et comme, d’après les croyances que nous avons montrées plus haut, l’âme ne
quittait pas le corps, il en résultait que ses morts divins étaient attachés au sol où leurs ossements étaient
enterrés. Du fond de leurs tombeaux ils veillaient sur la cité; ils protégeaient le pays, et ils en étaient en
quelque sorte les chefs et les maîtres (…) Tout homme qui avait rendu un grand service à la cité, depuis celui
qui l’avait fondée jusqu’à celui qui lui avait donné une victoire ou avait amélioré ses lois, devenait un dieu
pour cette cité”.
24 Lucano valora negativamente la tumba extranjera de Pompeyo y, por este motivo, expresa la necesidad de
recuperar su cuerpo en  Phars., VIII, 835-840.  Al completar los ritos fúnebres de Pompeyo, no sólo se
cumpliría con las obligaciones debidas a los Manes, sino también a Roma.
25 Vid. “Felix”, en: Oxford Latin Dictionary, 684, donde se distinguen las ocasiones en que el adjetivo se
atribuye a vegetales, árboles, terrenos o estaciones: “Fruitful, productive (…) rich, fertile”, de aquellas en que
se adjunta a personas: “Enjoying good fortune, blessed, fortunate”. En cambio, Bellincioni, M., s.v. “Felix”,
en: EV II (1988), 486 articula ambas acepciones: “L’uso virgiliano di felix ricopre più o meno tutta la gamma
semantica del termine, al cui senso originario di «fecondo», «fertile» risalgono in modo più o meno diretto le
altre accezioni”. Vid. también Boyd, B.W., “Cydonea mala: virgilian word-play and allusion”, HSCP 87,
1983, 169-174, 171.
26 Aen., IV, 68, 450-451 y 529.
27 Aen., IV, 596 y 657-658.
7
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
cimientos por la ausencia de descendientes. La aludida infertilidad de Dido28 es otra
manera de representar, mediante una construcción metonímica, la deficiente raigambre de
Cartago: la falta de un heredero al trono atenta contra la pervivencia del pueblo cartaginés.
De este modo, los destinos de la ciudad y de su gobernante vuelven a plantearse como
mutuamente dependientes.
La similitud con el caso de Marcelo, quien, igual que los hijos nonatos de Dido,
representa la descendencia en la que debería perpetrarse el Imperio de Augusto29, plantea la
posibilidad de que Virgilio haya sugerido la sujeción de Roma a la historia cíclica de los
pueblos. Esta discusión no ha encontrado una opinión unánime entre la crítica, como
tampoco aquella en torno al ‘optimismo’ o ‘pesimismo’ del autor en relación con el futuro
de la Roma imperial30. La indeterminación ha repercutido en disenso con respecto a la
postura de Lucano frente a la Eneida, no en cuanto a la visión lucánea en sí misma, sino en
tanto no es factible aseverar si la  Farsalia es una “ultraeneida” o una “antieneida” sin
establecer primero si en la obra de Virgilio prevalece una visión favorable o una visión
trágica del presente del Imperio31.
Lucano adapta la figura del gobernante carente de descendencia a las restricciones
de su obra. Por un lado, al servirse intertextualmente del lamento de Dido, recupera la
problemática vinculada con la muerte o la ausencia de los hijos. Pero, por otro lado, es
consciente de la imposibilidad de utilizar el potencial semántico de (in)felix en relación con
Pompeyo,  dada su paternidad,  y,  por consiguiente,  transforma  el  adjetivo  en  beatus
(Phars., VIII, 843). En la Farsalia, el tema de las muertes prematuras supera el ámbito
puntual de un personaje singular, para convertirse en un problema generalizado: la pérdida
28 Aen., IV, 328-329.
29 Tracy, S.V., “The Marcellus passage (Aeneid 6.860-886) and Aeneid 9-12”, CJ 70/4, 1975, 37-42, 38: “…
his death pointedly symbolizes the death of the future, a future presented in glowing terms in the lines just
preceding. It therefore places a strong note of reservation on the vision of Rome’s future greatness, and
counterbalances the national pride (…) with an intense note of sadness and personal loss”.
30 Para  un  sucinto  desarrollo  de  ambas,  remitimos  a  Perkell,  C.  (ed.),  Reading  Vergil’s  Aeneid.  An
interpretive guide, Oklahoma, Oklahoma University P., 1999, 14-16; particularmente, el apartado “Reception
of the Aeneid”.
31 Para un análisis de las dos posturas, vid. Ahl, Lucan: an introduction, 62-81, Von Albrecht, Roman epic,
236-243 y Gowing, A., Empire and memory. The representation of the roman republic in imperial culture,
Cambridge, Cambridge University P., 2005, 82-101, 236-243. En una interpretación que se condice con los
parámetros de este trabajo, opina Narducci, Lucano. Un’epica contro l’impero, 79: “Il rapporto di Lucano col
suo  (anti)modello  è  molto  più  complesso  e  ambiguo,  e  probabilmente  tiene  conto  di  ambiguità  e
contraddizioni del testo virgiliano (della sua ‘polifonia’, se vogliamo), che già il lettore antico non poteva
fare a meno di rilevare”.  Casali, S.,  “The  Bellum Civile  as an anti-Aeneid”,  en: Asso, P. (ed.),  Brill’s
companion to Lucan, Leiden-Boston, Brill, 2011, 81-109, 108 recupera los términos de este crítico: “Lucan
wants, perhaps, to attack Virgil with his own words. Otherwise, he wants to say that already the anti-Virgil is
present in Virgil”. Cf. esta última postura (que enfatiza la presencia de voces disonantes en la Eneida) con
Quint, Epic and empire, 136.
8
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
(no ya simbólica, sino real y concreta) del futuro, manifestada en las numerosas referencias
lucáneas a líneas familiares truncadas por las matanzas de la guerra civil:
…gentes Mars iste futuras
obruet et populos aevi venientis in †orbem†
erepto natale feret. tunc omne Latinum
fabula nomen erit…
Phars., VII, 389-392
Este Marte arruinará también a las gentes futuras, pues se llevará a los pueblos de la
generación venidera, privándoles de su nacimiento. Entonces toda la raza latina será pura
leyenda…
La apertura hacia la historia
Al seleccionar a Dido y al canto cuarto de la Eneida como subtextos de su obra,
Lucano repara en otro importante aspecto de este libro: la gradual apertura de la épica
hacia el terreno de la historia. Este desplazamiento puede apreciarse en la maldición, donde
la reina augura a Eneas una muerte trágica carente de los honores debidos a un héroe de su
talla (la sepultura, la compañía de su hijo y de sus compañeros y la prosperidad de una
ciudad exitosa):
at bello audacis populi uexatus et armis,
finibus extorris, complexu auulsus Iuli
auxilium imploret uideatque indigna suorum
funera; nec, cum se sub leges pacis iniquae
tradiderit, regno aut optata luce fruatur,
sed cadat ante diem mediaque inhumatus harena. 
Aen., IV, 615-620
…que a lo menos acosado en la guerra por las armas
de un pueblo arrollador, fuera de sus fronteras,
arrancado a los brazos de su Iulo,
implore ayuda y vea la muerte infortunada de los suyos,
y después de someterse a paz injusta no consiga gozar de su reinado
ni de la dulce luz y caiga antes de tiempo
y yazga su cadáver insepulto en la arena.
La referencia final a un cuerpo yaciente en la playa32 se aleja de la leyenda
tradicional de la apoteosis de Eneas (en el terreno del mito), en pos de una variante trágica,
que enfatiza su cambio de fortuna. Esta versión aproxima a Eneas a la figura de Príamo,
resaltando la similitud entre el destino de los dos gobernantes:
…iacet ingens litore truncus,
auulsumque umeris caput et sine nomine corpus.
Aen., II, 557-558
32 En relación con el tema de los cuerpos insepultos en Virgilio y Lucano,  vid.  Ambühl, A., “Lucan’s
‘Ilioupersis’ – Narrative patterns from the fall of Troy in book 2 of the Bellum Civile”, en: Hömke - Reitz
(eds.), Lucan’s ‘Bellum Civile’, 17-38, 28s.
9
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
Tendido en la ribera yace un enorme tronco,
la cabeza arrancada de los hombros, un cadáver sin nombre.
A través de la imagen del cuerpo insepulto en la costa, Virgilio establece una
relación  intratextual  entre  ambos  fragmentos,  pues,  al  construir  su  maldición,  Dido
recupera un elemento del pasado (la muerte de Príamo), extraído de la narración de Eneas
en el segundo canto, y actualiza el discurso del héroe. Así, la intratextualidad refuerza los
patrones cíclicos de la obra. La reiterada aparición de cadáveres sin sepultura en el litoral
plantea sutilmente la posibilidad de que Roma sea otra ciudad sometida al devenir del
tiempo, sujeta a un ciclo finito, porque el desplazamiento operado entre el sitio de la
muerte de Príamo (el palacio en Aen., II, 550-554) y la ubicación final de su cuerpo (la
costa en  Aen., II, 557-558) permite inferir una velada alusión a la figura histórica de
Pompeyo en el retrato del rey de Troya33, que después se repite en la imagen de Eneas
tendido en la costa. Esta estrategia virgiliana funciona como un elemento disruptivo del
aparente orden imperial y enfrenta al lector con la imposibilidad de escapar de un destino
que deviene cíclico y se extiende por generaciones, tal como dijo Dido (Aen., IV, 629).
Lucano percibe el potencial de esta lectura y modela la presentación del cuerpo
muerto de Pompeyo, a partir de los materiales provistos por Virgilio:
litora Pompeium feriunt, truncusque vadosis
huc illuc iactatur aquis…
Phars., VIII, 698-699
…a Pompeyo lo golpean las olas del litoral y su cuerpo sin cabeza es sacudido de
acá para allá por las aguas de los rompientes.
Una imagen similar aparece también en el primer canto de la  Farsalia, cuando
Lucano anticipa la suerte de Pompeyo a través de las palabras de una matrona vidente:
hunc ego, fluminea deformis truncus harena
qui iacet, agnosco…
Phars., I, 685-686
…a ese que yace, tronco desfigurado, en la arena del río, lo reconozco.
Mediante  estas  referencias  léxico-semánticas  al segundo y cuarto  canto  de la
Eneida, Lucano acentúa la circularidad de la historia, colocando a Pompeyo como un
33  Joseph, Tacitus the epic successor, 84 sostiene: “As readers of the poem since Servius have noted, at
Aeneid 2.556-558 Virgil casts the dead Priam to look like the beheaded Pompey, another superbus regnator
Asiae, on the Egyptian shore”. Cf. Ahl, Lucan: an introduction, 187.
10
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
tercer exponente de la nómina de gobernantes golpeados por el cambio de fortuna34 y,
consecuentemente, a Roma como una ciudad condenada a la destrucción35.
Conclusión
El cruce intertextual entre los personajes de Pompeyo y Dido, materializado en los
versos de Phars., VIII, 843-845, posee una heterogénea serie de fundamentaciones basadas
en conceptos filosóficos, religiosos e histórico-políticos, que alimentan las dos obras como
un subsuelo. El objetivo de la operación intertextual es resaltar la fragilidad de la situación
de Roma en la Farsalia, recurriendo a Dido, parangón de la vulnerabilidad latente aun en
las ciudades más prósperas. Al servirse de este personaje, Lucano recupera la faceta
virgiliana más pesimista, relacionada con la debilidad de los hombres y sus construcciones
materiales y espirituales.
 
Ana Clara Sisul
Universidad Nacional del Sur – Conicet
anasisul@hotmail.com.ar
Resumen:
Al describir el cadáver de Pompeyo en las arenas egipcias (Phars., VIII, 843-845), Lucano recurre a
un elemental antecedente virgiliano: Príamo, cuyo destino refleja la suerte del líder romano. Sin embargo,
existe otro personaje de la Eneida aludido en este fragmento mediante una elaborada relación intertextual,
que trabaja sobre los niveles léxico, sintáctico y semántico: Dido. La intertextualidad se basa en cuatro
puntos en común: la técnica de internalización en la composición de los personajes, las primitivas falencias
fundacionales de sus dos ciudades, la ausencia de descendientes (o la muerte de las generaciones jóvenes) y
la apertura hacia la historia.
Palabras clave: Farsalia – Eneida – Intertextualidad – Pompeyo – Dido 
Abstract:
34 El recurso estilístico de la peripecia también está presente en la figura de Príamo, que sufre una absoluta
degradación, como nota Rivoltella, Le forme del morire, 8: “…supplice oltraggiato proprio all’ombra del
sacrario che doveva essergli asilo, padre in lutto deriso, dominatore prostrato, Priamo è ridotto a povero
corpo spossessato di dignità, in balia della ferocia del suo aggressore”.
35 Señala Narducci,  La provvidenza crudele, 46: “Ma nella parabola dei due potenti arrivano a palpabile
concretezza destini di più vasta portata: come nella fine di Priamo si rispecchia la catastrofe di Troia, così
nella morte di Pompeo si riflettono il crollo di Roma e la distruzione della sua libertà”. Cf. Ahl, Lucan: an
introduction,  188,  Hardie, P.,  The epic successors  of Virgil. A study in the dynamics  of a tradition,
Cambridge, Cambridge University P., 1993, 7 y Rossi, “The Aeneid revisited”, 587. Una reinterpretación de
este tema puede encontrarse en  Dinter, “…und es bewegt sich doch!”,  190, quien define el mundo de la
Farsalia  como acéfalo (p. 183s.) y sostiene que la decapitación de Pompeyo  marca la muerte de la
República: “Das Ende der Republik wird somit vom Verlust führender Köpfe geprägt”.
11
Auster, nº 19, e012, 2014. ISSN 2346-8890
When describing Pompey’s corpse on the Egyptian shore (Phars, VIII, 843-845), Lucan resorts to a
comprehensible Virgilian precedent: Priam, whose destiny mirrors that of the Roman leader. However, there
is another character from the Aeneid alluded in these lines through an elaborated intertextual connection,
which affects the lexical, syntactical, and semantic levels: Dido. The intertextuality depends on four shared
elements: the internalization technique in both character’s composition, the primeval founding shortcomings
of their cities, the lack of progeny (or the loss of the younger generation) and the opening towards history.
Keywords: Pharsalia – Aeneid – Intertextuality – Pompey – Dido
RECIBIDO: 1-12-2014 – ACEPTADO: 15-7-2015
12
