1 
Repetición y diferencia: los modos de la invasión en Juan Diego 
Incardona y la literatura del peronismo clásico 
 
por Germán Ledesma 
(Universidad Nacional del Sur) 
 
 
RESUMEN 
En el marco de la producción literaria reciente que retoma la relación literatura y peronismo, leemos la 
narrativa de Juan Diego Incardona en clave intertextual con textos del período del peronismo clásico. 
Analizamos cómo se reactualiza el tópico de invasión propio de las décadas del cuarenta y cincuenta, 
que deriva en la explicitación de la violencia política, en el contexto de esta nueva literatura, en 
particular mediante la confrontación de las escenas referidas a lo sucedido durante el 19 y 20 de 
diciembre del 2001 con las descripciones del 17 de octubre de 1945 en los textos antiperonistas del 
período clásico. 
 
Palabras clave: Juan Diego Incardona - literatura argentina - peronismo clásico -  tópico de invasión - 
violencia 
 
ABSTRACT 
In the context of the recent literary production reintroducing the relation between literature and 
Peronism, we read Juan Diego Incardona’s narrative in its intertextual link with texts belonging to the 
classical Peronist period. We analyze how the theme of invasion characteristic of the forties and fifties 
and resulting in the explicitness of political violence is updated in the context of this new literature, 
especially by confronting the scenes related to what happened on December 19th -20th 2001 with the 
descriptions of October 17th 1945 offered in the anti-Peronist texts of the classical period. 
 
Key words: Juan Diego Incardona - Argentinean literature - classical Peronism - theme of the invasion - 
violence 
 
El peronismo, cuando irrumpió en el contexto de la Argentina de la posguerra, afectó la 
vida cultural en la medida en que significó una considerable alteración del ritmo de la movilidad 
social, acompañada de una fuerte migración interna. Debido tanto a su condición de movimiento 
de masas como a las políticas instrumentadas por Perón, fue interpretado por la clase media 
como una de las formas del fascismo. Esta representación del peronismo se proyectó en el 
campo literario; en el período que va desde 1945 hasta 1955 los miembros del campo cultural 
provenían mayormente de las clases media y alta, y en consecuencia la reacción fue sobre todo 
de rechazo ante lo que experimentaban como un sentimiento de invasión del escenario propio. 
Jorge Luis Borges, Julio Cortázar y Ezequiel Martínez Estrada, entre los referentes principales, 
se recortan como representantes de un grupo cohesivo a nivel social e ideológico que expresa 
este sentimiento en su producción literaria. En la actualidad, este movimiento, como observó 
Andrés Avellaneda hace veinte años atrás, “sigue siendo un espacio generador de lenguaje en la 
literatura argentina, interrumpiendo la línea inicial que arranca de la década del cuarenta para 
estipular ahora una nueva zona de pasaje entre lo literario y lo histórico” (1983: 26). 
Principalmente en textos posteriores al 2001 se observa una tendencia (Juan Diego Incardona, 
Santiago Llach, Alejandro Rubio, Carlos Gamerro, Alan Pauls, entre otros) que retoma la 
relación entre peronismo y literatura. Como objeto crítico recortamos la narrativa de Juan Diego 
Incardona, sobre todo su novela Rock barrial (2010) en tanto parte relevante de esta nueva zona 
de pasaje entre lo literario y lo histórico a la que alude Avellaneda, para proponer una lectura en 
clave intertextual, dentro de la máquina significante peronista,1 con algunos relatos de la 
                                                           
1 Afirma Gabriela Nouzeilles: “La máquina significante peronista opera mediante la producción de series 
de articulaciones narrativas y núcleos iconográficos que se repiten y perviven en el tiempo, a la vez que se 
transforman y adaptan para responder a coyunturas político-estatales específicas”1 (2010: 111). 
Repetici´
on y diferencia : Los modos de la invasi´
on en Juan Diego Incardona y la literatura del peronismo cl´
asico
LEDESMA Germ´
an
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
2 
literatura de las décadas del cuarenta y cincuenta, período que se corresponde con el peronismo 
clásico.2 Rock barrial retoma la narración de la infancia y la adolescencia en el barrio, 
inaugurada en su primer libro de relatos Villa Celina (2008), y termina evocando un tópico 
común de la literatura en relación con el peronismo, como es el de invasión, al situar la 
narración en el contexto del estallido social de diciembre de 2001, a través de la toma del centro 
de la capital por parte de un grupo de jóvenes del conurbano con la consecuente irrupción de la 
violencia que, si bien se origina de manera inorgánica, deviene política por el hecho de ser 
colectiva. Más precisamente, nos interesa la referencia cronológica (“diciembre de 2001”) con 
que se abre el capítulo “Ampere”, porque a través de ella se explicita, o mejor, se pone en 
evidencia más claramente un trasfondo político, a partir del cual podemos leer un contrapunto 
entre la “invasión” del 45 y la de diciembre de 2001.  
La aparición del tópico de invasión durante el peronismo clásico en un espectro 
significativo de autores antiperonistas, entre los que se encuentran, como decíamos, Borges, 
Cortázar, y Martínez Estrada,3 puede interpretarse como la forma literaria que adquirió la 
reacción al proceso socio-político que encarnó el peronismo, el cual “conmovió las bases 
tradicionales de las conductas políticas, económicas y culturales, [al tiempo que] alteró la 
estratificación y el ritmo de la movilidad social” (Avellaneda 1983: 16). La recurrencia a esta 
imagen en tanto matriz interpretativa contribuyó, entre otros, como factor de cohesión para 
aglutinar a los escritores frente a sectores que buscaban construir su propio espacio en la escena 
política y a los que, según Cortés Rocca, percibían como:  
 
pura función vital, la nuda vita, un paso más acá de la vida calificada, de ese plus 
que definiría lo humano, de la vida política. La aparición de estos cuerpos en la 
escena política argentina se lee, entonces, como una invasión, como una irrupción 
irreverente de esta vida pura en un lugar que parece destinado a otra cosa (el 
subrayado es del original, 2010: 186). 
 
Para Avellaneda el tópico de invasión excede, aunque lo incluya, el ámbito literario ya 
que resume el modo en que las clases media y alta percibieron, o mejor experimentaron, la 
llegada de los sectores populares a la escena pública, proceso que se refuerza a través del 
crecimiento demográfico de los márgenes de la capital federal y la conformación del conurbano. 
De aquí que el tema, si bien en el momento inicial se erigió en réplica literaria, dependió en gran 
medida de una sensación extraliteraria, a tal punto de que puede hablarse de traducción de un 
semema que es constante en otros discursos sociales de la época.4  
En el caso de Cortázar, si bien “Casa Tomada” (1947) como resultado de lecturas 
posteriores se convirtió en emblema del proceso de metaforización del peronismo, es en la 
novela El examen (escrita en los años del peronismo clásico pero publicada durante la década 
del ochenta) donde el tópico de invasión en cierto sentido connota más explícitamente la 
coyuntura política del momento. A partir de lo que Gamerro llama la “hipótesis Sebreli”,5 el 
cuento se asocia a esa “angustiosa sensación de invasión que el cabecita negra provoca en el 
clase media” (Gamerro 2007: 44). Sin embargo, como ya dijimos, a diferencia de lo que ocurre 
en otros textos del período y del propio Cortázar, en “Casa Tomada”, como en el resto de 
Bestiario, la interpretación del sentido de invasión en clave de cabecita negra tomando el centro 
                                                           
2 Nos referimos, particularmente, a “La fiesta del monstruo” de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares, 
“Casa tomada” y El examen de Julio Cortázar y “Sábado de gloria” de Ezequiel Martínez Estrada. 
3 Escritores usualmente clasificados como “liberales” que constituyen una muestra del espectro social, 
cultural e ideológico del grupo de escritores antiperonistas activos durante las décadas del cuarenta y 
cincuenta. 
4 “El sentimiento de haber sido invadido por lo extraño y ajeno, fundamentalmente perturbador por ser 
desorden, ruido, salvajismo, se encuentra, como se ha visto, en los discursos políticos de la época” 
(Avellaneda 1983:115). 
5 Gamerro se refiere a la lectura que hace Sebreli sobre el cuento de Cortázar en Buenos Aires, vida 
cotidiana y alineación (1966), lectura que, al tiempo de ser discutida por varios autores, se volvió 
paradigmática (véase Gamerro 2007). 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
3 
de la ciudad está estimulada menos por el sustrato textual que por la eficacia de una operación 
de lectura que termina superponiéndose con el cuento mismo y convirtiéndose en un lugar 
común de la crítica.6 A lo sumo, narra cómo un “ellos” —pronombre que, según Avellaneda, 
vuelve político el relato (1983: 116)— termina tomando, a través de “ruidos” (Cortázar 2010: 
11), la casa burguesa del par de hermanos que la habitan:7  
 
El sonido venía impreciso y sordo, como un volcarse de silla sobre la alfombra o 
un ahogado susurro de conversación. (…) Fui a la cocina, calenté la pavita, y 
cuando estuve de vuelta con la bandeja del mate le dije a Irene: 
—Tuve que cerrar la puerta del pasillo. Han tomado la parte del fondo. 
(El subrayado es nuestro, 2010: 109). 
 
En El examen, en cambio, la coyuntura de la época aparece insinuada con más fuerza  a 
través de la utilización de un código geográfico (interior del país-capital federal) que comparte 
con otros textos de autores antiperonistas del período (como Borges-Bioy Casares y Martínez 
Estrada), y que luego es retomado por las novelas de Incardona. En Cortázar, la invasión es 
territorial pero también se produce en la esfera de la cultura; este es un punto importante ya que 
“la oposición entre Pueblo y Cultura que se opera en la época peronista alude a algo más a 
través de la superposición de niveles, pues se trata de una figura de lo social (Pueblo) opuesta al 
registro de la cultura” (Svampa 1994: 260). En El examen, el nuevo gobierno toma nada menos 
que el teatro Colón; cuando los protagonistas van a “refugiarse” a un palco (1986: 119), 
encuentran que la lógica cultural de ese espacio ha sido subvertida (1986: 128-131). En el 
cuento “La banda”8 (contextualizado en febrero de 1947), Lucio va al Gran Cine Opera a ver 
una película de Anatole Litvak y encuentra que “había algo ahí que no andaba bien, algo no 
definible” (2010: 367): antes de la proyección toca una banda de la compañía “Alpargatas”, “un 
enorme camelo, pues de sus ciento y pico de integrantes sólo una tercera parte tocaba sus 
instrumentos” (2010: 368-369), hecho que le produce “una sensación de extrañamiento” y que, 
luego, en una reflexión posterior, interpretará en clave de invasión en los demás órdenes 
sociales: ese “escándalo de hallarse rodeado de elementos que no estaban en su sitio” (…) 
“podía prolongarse a la calle, a El Galeón, a su traje azul, a su programa de la noche, a su 
oficina de mañana, a su plan de ahorro, a su veraneo de marzo, a su amiga, a su madurez, al día 
de su muerte” (2010: 370).9 Esta oposición que enfrenta las nociones de “pueblo” por un lado, y 
“cultura” por el otro, se inscribe en la lógica de las ideas propias del contexto del peronismo 
clásico (Svampa 1994: 285). El par pueblo/cultura se mantiene en Rock barrial pero con los 
términos invertidos ya que el relato de Incardona está enunciado desde la perspectiva de los que 
toman el centro. La invasión empieza por una galería de arte, también sugerida como epítome 
de la cultura y de una intelectualidad hegemónica productora de significados simbólicos, 
históricamente opositora al peronismo: “Contra la ciudad, llegamos a la galería del centro (…) 
Los carismáticos siguen rezándole al cuadro y yo digo ¡basta!, me tomo tres Marías, saco 
                                                           
6 Cfr. Gamerro, 2007. 
7 El motivo de la casa burguesa acechada por diversos elementos extraños se repite en otros cuentos de 
Bestiario: en “Carta a una señorita en París” la serie de conejos que el narrador inesperadamente vomita 
terminan por destruir la casa, los libros, las telas de los sillones, el autorretrato de Augusto Torres y la 
alfombra (2010: 119). En “Cefalea”, por otra parte, las mancuspias se vuelven un peligro al acecho de la 
casa; el narrador dice: “las sentimos cerca de la casa, en los techos, rascando las ventanas, contra los 
dinteles”, y luego aclara “la casa es nuestra cabeza, la sentimos rondada, cada ventana es una oreja contra 
el aullar de las mancuspias ahí afuera” (2010: 146). En El examen, la casa también tiene un lugar 
fundamental como figura metafórica: la casa donde leen literatura francesa e inglesa se opone a la 
Facultad peronista. Dice Clara refiriéndose a Juan: “Anoche me dijo, medio dormido ‘La casa se viene 
abajo’” (1986: 37).  
8 “La banda” no pertenece a Bestiario sino al libro de cuentos Final de juego, en Cuentos completos I, 
Buenos Aires, Alfaguara, 2010. 
9 En Cortázar, Julio; “La banda”, Cuentos completos I,  Alfaguara, Buenos Aires, 2010. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
4 
definitivamente el alambre y como gato salto sobre el cuerpo de un fosforescente que se me 
cruza a los brillos” (2010: 153-154).10 
Pasando al plano estrictamente territorial de la invasión, en El examen el grupo de 
jóvenes que protagoniza la novela llega a la Plaza de Mayo y, mientras suena una música 
metálica desde parlantes en serie, ven una multitud que, venida del interior del país y habiendo 
tomado la plaza, se prepara para adorar un hueso: “Todo Buenos Aires viene a ver el hueso. 
Anoche llegó un tren de Tucumán con mil quinientos obreros. Hay baile popular delante de la 
Municipalidad (…) Hicieron el santuario tomando la pirámide como uno de los soportes” (1986: 
48). La Plaza de Mayo, con su escenografía de Casa de Gobierno y una iluminación que 
“reverbera en los edificios cercanos” (1986: 47), se repite como lugar paradigmático, blanco de 
la invasión por parte de los grupos “invasores” en el conjunto de los textos del corpus de 
análisis. Martínez Estrada, por su parte, introduce el tópico de invasión en varios relatos,11 pero 
es en “Sábado de gloria” donde alude más claramente al peronismo, y donde aparece el mismo 
código geográfico que venimos analizando. Más allá de algunas alusiones metafóricas previas,12 
la descripción de la invasión (que se produce de nuevo desde el interior rural del país hacia la 
Plaza de Mayo) está situada en el centro matemático del texto, lo cual indicaría la intención de 
marcarla como clave (Avellaneda 1983: 148-149):  
 
Llegaron con sus cabalgaduras, las ataron a las rejas que preservan la Pirámide de 
la Libertad, e irrumpieron en la Casa de Gobierno, muchos de ellos sin descabalgar 
(…) Queda perfectamente aclarada la marcha de la invasión… sobre la heroica 
ciudad de Buenos Aires. (…) Gauchos e indios, del Chaco, Corrientes, Patagonia y 
demás lugares de la reserva nacional. (1968: 29-30)13 (…) Fueron hasta el Hospital 
Muñiz donde estaba cautivo el Coronel. Hicieron vivaques en las plazas, se lavaban 
los pies en las fuentes, se secaban con las banderas y comían asado. La noche fue 
de apoteosis. Pasearon con antorchas de diarios encendidos. Llegaron a la Plaza de 
Mayo donde aguardaban los caballos atados a la Pirámide (Martínez Estrada 1968: 
33).14 
 
Como en “Sábado de gloria” y El examen, en Rock barrial Incardona vuelve a proponer 
la apropiación de los símbolos arquitectónicos de la Plaza de Mayo, representándola, según la 
nomenclatura de Pierre Nora, como “lugar de memoria”,15 la cual con la manifestación del 17 de 
                                                           
10 En páginas anteriores, el narrador contrapone, con violencia, a la esfera intelectual la fuerza de trabajo: 
“Al crítico de arte, le levanto la mano con la pinza de acero industrial” (Incardona 2010: 130). 
11 En Marta Riquelme, por ejemplo, los inquilinos son nombrados como invasores (Martínez Estrada, 
1968: 142), y en Examen sin conciencia se habla de “invasores impalpables” o de una “invasión fantasma 
e impalpable” para referirse a la policía secreta que supuestamente merodea el interior del hospital 
(Martínez Estrada 1968: 283-291). 
12 La llegada de los empleados nuevos en la repartición, luego del cambio de autoridades, es descripto 
como una invasión, “concepto que sale de la oficina hacia el mundo exterior dando así la idea de un 
fenómeno extendido a todos los órdenes de la vida nacional” (Avellaneda 1983: 154). 
13 Las alusiones, como podemos ver, son claras: la pirámide nos sitúa en la Plaza de Mayo y los carteles 
que glorifican las alpargatas hacen alusión a una consigna de la época: “alpargatas sí, libros no”. 
14 Las alusiones, aquí, de nuevo son claras: el Coronel cautivo nos sitúa en el 17 de octubre de 1945 
donde una masa de personas pidió en Plaza de Mayo por la liberación del entonces coronel Perón; “se 
lavaban los pies en las fuentes” es una imagen también de ese día, conocida por todos coloquialmente 
como “las patas en la fuente”. Más adelante, Martínez Estrada describe la invasión como si proviniese de 
un país extranjero: “Las turbas armadas y las tropas mancomunadas desfilaban como si se tratara de una 
ciudad invadida por el extranjero” (1968: 32). “La fiesta del Monstruo” de Borges y Bioy Casares, por su 
parte, escenifica la manifestación del 17 de octubre de 1945, en sintonía con lo que la oposición del 
momento estigmatizó como un aluvión zoológico, y el código geográfico preciso es el que va del sur del 
conurbano bonaerense al centro de la capital federal, en este sentido: Tolosa – Ensenada – Berazategui – 
Quilmes – Sarandí - Avellaneda – Plaza de Mayo.  
15 “Un espacio construido históricamente en el que se cristaliza la memoria colectiva, pero cuyo referente 
es él mismo” (Plotkin 2007: 96). 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
5 
octubre y las operaciones discursivas posteriores de Perón adquiere importancia en el contexto 
específico de la liturgia peronista, convirtiéndose directamente en un lugar de memoria 
partidaria:16 
La manifestación levanta olas que rompen contra los acantilados de ministerios y 
catedrales. El disturbio sube la marea y el agua se junta con el cielo en el fondo del 
paisaje, encima de la Plaza de Mayo (Incardona 2010: 163). 
Los conurbanos laguneamos un rato al costado del Cabildo y después nos subimos 
a un barco con los piratas del asfalto. A cada rato, llegan más; de ambos bandos 
llegan más y mejor pertrechados. Los autos explotan y los negocios son saqueados. 
(…) El rey está sitiado. Nuestra pandilla pinta la Pirámide de Mayo con los 
nombres de las bandas. El rock barrial moja las guitarras en la fuente y el agua del 
centro se mezcla con la zanja (Incardona 2010: 164). 
 
En el recorrido que presenta Rock barrial, en principio un recorrido gratuito que surge 
sin ninguna premeditación y que va del conurbano bonaerense al centro de la capital federal, se 
produce el quiebre de un orden espacial, de la organización de un conjunto de posibilidades y 
prohibiciones,17 al tiempo que, en términos de Scalabrini Ortiz, se subleva un subsuelo, algo 
que, como en el 17 de octubre de 1945, estaba oculto y sorpresivamente queda en primer 
plano.18 Lo que en términos territoriales representa el campito —“campitos de carbón que casi 
nadie conoce, porque están muy escondidos en algún lugar del Conurbano, entre La Matanza, 
Lomas de Zamora y Esteban Echeverría” (Incardona 2009: 84-85)19— se reformula en una 
trayectoria que “habla”,20 en un andar que transgrede y finalmente invade, que dice lo que dicen 
materialmente estos territorios vedados: “Al costado, las aguas ya no arrastraban aceites 
encendidos sino inmensas aureolas de grasa, dando al río el aspecto de un pantano, de un largo 
alud de barro cayendo en cámara lenta hacia la Capital, desde la cuenca del Matanza” 
(Incardona 2009: 140). Este relato espacial además evoca un recorrido que posee una estructura 
de mito,21 en tanto repite y recupera elementos que quedaron cristalizados en el imaginario 
político (el mismo itinerario y ciertas apropiaciones de lugares que luego se convertirán en 
espacios de memoria) que fueron objeto de representación por parte de escritores peronistas, 
como Scalabrini Ortiz o el menos conocido Luis Horacio Velázquez.22 No obstante, las dos 
                                                           
16 Cfr. Plotkin, 2007. 
17 Cfr. De Certeau, 2000: 110. 
18 Dice Svampa, en relación a las lecturas del 17 de octubre, que “el peronismo como totalitarismo había 
sido posible porque tocaba hondas raíces de una Argentina olvidada, invisibles hasta cierto tiempo, pero 
presentes con toda su fuerza destructora y primitiva, en busca de la revancha” (2006: 264).  
19 En El campito (2009) Incardona narra las aventuras de un linyera peronista a través de un relato 
enmarcado y, al tiempo que pone en escena toda una serie de acontecimientos maravillosos, recupera pero 
para invertir el tópico de invasión, a través del relato de la defensa de La Matanza por parte del “pueblo” 
peronista ante un ataque de la “oligarquía” desde la capital federal, desplegando a partir de esta oposición 
el punto de partida original de las restantes dicotomías del peronismo clásico (Pueblo vs Antipueblo, 
Patria vs Antipatria, Peronistas vs Antiperonistas). 
20 Dice De Certeau: “El andar afirma, sospecha, arriesga, transgrede, respeta, etcétera, las trayectorias que 
‘habla’” (2000: 112). 
21 Entendiendo por mito, en consonancia con De Certeau, “un discurso relativo al lugar/no lugar (u 
origen) de la existencia concreta, un relato trabajado artesanalmente con elementos sacados de dichos 
comunes, una historia alusiva y fragmentaria cuyos agujeros se encajan en las prácticas sociales que ésta 
simboliza” (2000: 114). 
22 El juramento de Luis Horacio Velázquez, por ejemplo, narra los acontecimientos desde la perspectiva 
de lo que Incardona llama el “conurbano”, y en este sentido podríamos establecer cierta comparación: 
“Humildes contra poderosos (…) barriadas de los pueblos populosos del Gran Buenos Aires, Avellaneda 
estaba en pie. Otros sublevarían Puerto Santiago, Berisso, Ensenada, San Martín. Nos adueñaríamos de 
los autos y ómnibus” (1954: 146-147). El énfasis topográfico repite lo que veíamos tanto en los textos 
antiperonistas como en los de Incardona: columnas que ingresan a la capital federal por la parte del sur: 
“Aquella multitud atravesó Barracas, las dársenas, Constitución, San Telmo, otra multitud torció por 
Monserrat” (1954: 152). “El camino real presentaba el extraño aspecto de una larguísima caravana. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
6 
plazas (la del 45 y la del 2001), como sinécdoques de procesos histórico-políticos, terminan 
siendo en un punto, en virtud de los acontecimientos a los que se refieren, plazas antagónicas. 
Mientras las primeras representaciones del 17 de octubre por parte de los escritores peronistas 
sugieren el sentido de una puerta que se abre hacia el futuro, la invasión del 2001 en Incardona 
termina siendo una puerta que se cierra, la manifestación de la aniquilación de la política 
entendida en términos institucionales. Incardona no presenta esta invasión desde el punto de 
vista del historiador, no repone las capas de lo sucedido aquellos 19 y 20 de diciembre, sino que 
efectúa un recorte arbitrario. Si bien podemos reconocer postales urbanas que tienen un anclaje 
en el caos del 2001,23 están ausentes los cacerolazos masivos que sacudieron los barrios de clase 
media de Buenos Aires e incluso la crónica política de aquellos días. Como afirma Walter 
Benjamin, “articular históricamente lo pasado no significa conocerlo ‘tal y como 
verdaderamente ha sido’. Significa adueñarse de un recuerdo tal y como relumbra en el instante 
de un peligro” (1995: 04). En este sentido, Incardona recorta un punto de la foto general 
haciéndole cobrar una dimensión excluyente sólo a una parte de aquella lucha. Podríamos decir 
que manipula el imaginario social para poner en foco un segmento de clase particular, en tanto 
el sujeto colectivo en las páginas de Rock barrial está representado exclusivamente por los 
jóvenes del conurbano, herederos de los obreros de las décadas del cuarenta y del cincuenta: 
 
Un rasgo relevante, por lo tanto, es la cuestión generacional en esta nueva 
manifestación que va de los márgenes al centro: 
Una multitud aparece de la nada. Es la guerrilla de guachos que sale de la selva. La 
posguerrilla adolescente. (2010: 136) 
pronto llegan los refuerzos, los recién crecidos, de doce, trece, catorce años, y la 
pandilla se regenera. La lucha espiritual no da respiro. Hacia atrás, la columna 
serpentea. Difícil calcular el número. El comportamiento de los guachos es 
imprevisible. Su adolescencia es la entropía del organismo social (2010: 138). 
En las antenas, rebotan las zapadas que hicimos en la década anterior, mientras 
velábamos a nuestros padres los suicidas. Ahora caemos nosotros, en el centro de 
la ciudad” (2010: 168).  
 
Así como “el 17 de Octubre”,  al decir de Plotkin, “constituyó uno de esos momentos 
[como el carnaval] en el que [momentáneamente] se dieron vuelta las jerarquías sociales, 
poniéndose junto lo que usualmente está separado” (2007: 142), el “diciembre de 2001”  que se 
narra en Rock barrial aparece con la misma expresión de deseo:  
 
Ha llegado la hora de La Matanza, para que en sus villas y monoblocks vivan 
diputados y presidentes. Los días de semana, bajarán a la autopista Richieri en 
reuniones ordinarias, cortarán el tránsito y prenderán gomas de autos. En los 
mediodías, almorzarán frutas contaminadas y por sus venas correrá la sed. Por las 
noches, volverán a sus estructuras laberínticas para dormir un rato o, si hace mucho 
                                                                                                                                                                          
Éxodo. Peregrinación. Marcha apresurada de invasión o conquista. Al fin llegamos al límite de la capital: 
el Riachuelo” (Velázquez 1954: 150). Por su parte, dice Scalabrini Ortiz: “Un hálito áspero crecía en 
densas vaharadas, mientras las multitudes continuaban llegando. Venían de las usinas de Puerto Nuevo, 
de los talleres de la Chacarita y Villa Crespo, de las manufacturas de San Martín y Vicente López, de las 
fundiciones y acerías del Riachuelo, de las hilanderías de Barracas. Brotaban de los pantanos de Gerli y 
Avellaneda o descendían de las Lomas de Zamora. Hermanados en el mismo grito y en la misma fe, iban 
el peón de campo de Cañuelas y el tornero de precisión. Era el subsuelo de la Patria sublevado” 
(2008:172).  
23 Dice el narrador en Rock barrial: “La policía viene al centro en caballos, patrullas y carros hidrantes. 
Escuadrones antiadolescentes se camuflan de civil y golpean a las pandillas. Roque y yo nos agrupamos 
junto a un árbol, con los otros conurbanos” (2010: 161), “…la yunta militar nos acorrala, nos empuja 
contra nosotros mismos y tenemos que pararnos espaldas con espaldas. Pelotones de fusilamiento tiran al 
blanco en nuestros pechos” (2010: 166). “La policía salta sobre mi cuerpo con todo el peso de la ley. 
Arrastrándome (…) un agente me agarra de los pelos” (2010: 167-168). 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
7 
calor, se tirarán directamente en las veredas o en los pastos del campito; muchos 
diputados y presidentes durmiendo en los potreros, bajo la luz de las estrellas 
(2010: 164-165).  
 
La expresión masiva de las movilizaciones populares en ambos casos, tanto en las 
descripciones del 17 de octubre como en la del 2001 que hace Incardona, pone en escena lo que 
Deleuze y Guattari, siguiendo la línea de análisis que Foucault hace sobre las disciplinas y 
micropoderes, llaman “núcleo de inestabilidad”, “cada uno de los cuales lleva implícito riesgos 
de conflicto, de luchas, y de inversión, al menos transitoria, de las relaciones de fuerza.” (cit. 
por Deleuze y Guattari, 1994: 236). Esta situación de desborde, finalmente, desemboca en la 
explicitación de la violencia que en Rock barrial, a diferencia de lo que ocurre con el tópico de 
invasión, no remite a ninguna tradición literaria. Si en los textos canónicos antiperonistas del 
período clásico la violencia aparece particularizada (sinécdoque de la vida pública y política), la 
que presenta Rock barrial culmina sobre todo escenificada en la vida social, a partir de lo que 
Raymond Williams llama un “comportamiento indócil” asociándolo con el concepto de 
“violación”,24 ya no en el sentido sexual sino como ruptura de un orden.25 Al decir de Benjamin, 
se trata más bien de una violencia “no sancionada como poder” (1995: 28), que existe fuera del 
derecho y que representa una amenaza, más allá de los fines que persigue: 
 
Se larga la lluvia de piedras, palazos, cascotazos, bombas molotov. Avanzan los 
púberes, retroceden los artistas. La montada embiste a los arqueros. La infantería 
apoya con bastones largos y los adolescentes caen por doquier. Un cascarudo afina 
puntería y gana puntos acertando en las cabezas. Nuestra formación corre peligro. 
Mandamos tres conurbanos al costado y enseguida se protegen en el humo. Llevan 
palos y cadenas gruesas (Incardona 2010: 162). 
 
Si bien la violencia es un fin en sí misma y no busca nada más allá de su razón de ser,  
“la que no manifiesta ninguna voluntad,  no funda ningún orden sino que reitera una presencia 
mediante la destrucción de todo derecho” (Michaud 1989: 192), al tiempo que expresa la 
aniquilación de la política, se revela como un gesto de lo que Chantal Mouffe define como “lo 
político” en tanto espacio de conflicto y antagonismo más allá de lo institucional:26 
 
Es la hora de la venganza. Quemamos autos, saqueamos negocios, rompemos 
propiedades privadas (Incardona 2010: 140). 
                                                           
24 Cfr. Williams, 2000. 
25 En los textos seleccionados del período clásico se trata de relacionar, con diferentes intensidades, la 
literatura y la política, a partir de un exceso que puede leerse en clave intertextual con la literatura de la 
generación del ’37, pieza inaugural de la representación literaria de la violencia política en la Argentina. 
Tanto en la novela de Cortázar como en “La fiesta del monstruo” encontramos, en tono desmesurado con 
resonancias paródicas, la violencia inscripta en el cuerpo como encarnación del mal: la escena del chico de 
ocho años que es sometido en un ritual en Plaza de Mayo (Cfr. Cortázar 1986: 52), y la escena de los 
cascotazos al judío en “La fiesta del monstruo” (Cfr. 1979: 401), las cuales remitirían a la violencia 
inaugural de El matadero de Esteban Echeverría donde “por primera vez, las palabras bajas del cuerpo 
social —y de la violencia sobre el cuerpo— se hacen un lugar en la literatura argentina” (Schvartzman, 
2003: 7). El final de “Sábado de Gloria”, por otro lado, donde militares borrachos hacen bailar sobre una 
mesa a la supuesta hija de Julio Nievas “con apenas una enagüita” (Cfr. 1968: 75) también puede leerse en 
clave de una violencia sexual que reflejaría el estado de cosas en un nivel político. 
26 Chantal Mouffe establece una diferencia entre “la política” y “lo político”. Identifica a la primera con el 
“conjunto de prácticas e instituciones a través de las cuales se crea un determinado orden” (Mouffe 16) y 
a lo político con la dimensión de antagonismo constitutiva de las sociedades humanas. Mientras la 
política se refiere al nivel óntico, lo político al nivel ontológico; lo óntico tiene que ver con la multitud de 
prácticas de la política convencional, y lo ontológico, en cambio, se relaciona con el modo mismo en que 
se instituye la sociedad (cfr.  Mouffe 2009: 15-16). 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
8 
A cada rato, llegan más; de ambos bandos llegan más y mejor pertrechados. Los 
autos explotan y los negocios son saqueados. Una vidriera estalla en mil pedazos y 
los vidrios, en el aire, son caleidoscopios donde veo antiguas niñas saltando los 
elásticos. Después, la gravedad devuelve los reflejos al piso, para que sean 
pisoteados por militares y civiles (Incardona 2010: 164).  
 
El hecho mismo de la transgresión —“no se deben quemar los automóviles, no se deben 
romper las vidrieras de los negocios de lujo” (Michaud 1989: 124)—  es mucho más 
escandaloso que la gravedad o el horror del suceso. En este caso, no se trata del “pequeño 
almacén de la violencia calculadora, sino de un nuevo nacimiento en la furia” (Michaud, 1989: 
189). Por eso se la puede pensar, también, como una “buena violencia”, que vuelve a ceder 
enseguida o es vencida:27  
 
Conurbanos caen y se ahogan en el charco sin fondo. Adelante, policías, bomberos 
y paramilitares; atrás, artistas y ciudadanos resentidos. Atacan todos juntos hasta 
que finalmente nos dividen y nos quiebran. (…) Nuestra derrota está consumada 
(2010: 167). 
 
Este punto se conecta y es atravesado por la referencia cronológica que inicia 
“Ampere”, en tanto la fecha testimonia de manera condensada la mutación de la política que, 
según Delamata, es propia del período que se inicia en 1999, pero que se retrotrae incluso hasta 
los gobiernos menemistas.28 Esta “deslegitimación profunda de la representación como fórmula 
de construcción del poder soberano” (Delamata 2002: 136) queda enunciada en la novela desde 
el comienzo inorgánico de la manifestación —una “violencia gratuita y sin esperanza, 
inmediata, paroxismo de la rebelión y la furia” (Michaud, 1989: 190)— donde jóvenes del 
conurbano se suman al recorrido iniciado por “Juan Diego” y su amigo Roque: 
 
Una multitud aparece de la nada. Es la guerrilla de guachos que sale de la selva. La 
posguerrilla adolescente. Quieren venir con nosotros. Roque me consulta con la 
mirada. Yo no tengo problemas. Roque está en Roque. Alrededor, casilleros de 
adoquines atraviesan el mapa. Nuevas tropas pisan las cuadrículas. Sus ojos de 
pescado podrido muestran el futuro. (2010: 136, el subrayado es nuestro). 
 
En consonancia con el resto de la narrativa de Incardona, Rock barrial admite una 
lectura política. “Lo político”, afirma Mouffe, “tiene que ver con la formación de un ‘nosotros’ 
como opuesto a un ‘ellos’, y se trata siempre de formas colectivas de identificación” (2009: 18). 
A través de la invasión violenta de los pibes del conurbano al centro de la ciudad en diciembre 
del 2001 dejan leerse las figuras del caos y de la perversión, claramente antagónicas a las 
imágenes de la Edad de Oro y la inocencia que se desprenden de la descripción de la infancia 
que ocupa la primera parte de Rock barrial y que Incardona ya había inaugurado en Villa 
Celina. En medio de los disturbios, el narrador sugiere este contraste cuando se refiere a los 
“recuerdos de la infancia en el cabildo de la mente civil” (2010: 166). En línea con el 
contrapunto que opone la inocencia a la perversión del caos, podríamos decir con Michaud que 
“estamos muy cerca de lo político, ya que encontramos así las dos figuras principales del estado 
salvaje en el pensamiento político clásico” (1989: 108). Así como en Villa Celina la infancia 
evoca al peronismo de las décadas del cuarenta y cincuenta en la dimensión histórica como un 
momento de afirmación, la imagen pervertida que inicia el capítulo “Ampere”, y que se 
                                                           
27 Cfr. Michaud 1989: 190. 
28 Según Delamata: “El fuerte contenido ‘anti-política’ de las protestas, de denuncia y repudio de los 
sistemas políticos locales en los estallidos y de rechazo a los partidos y organizaciones sindicales 
(tradicionales) en el orden nacional en los cortes y protestas del movimiento de desocupados, enuncia la 
crisis del lazo representativo entre gobernados y gobernantes, constitutivo del sistema político de la 
postransición democrática en Argentina” (2002: 131). 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
9 
desarrolla hasta el final de Rock barrial, resume el fin de ciclo de diciembre de 2001, donde 
resuenan las consignas desencantadas de aquellos días: “Los edificios caen sobre la 
manifestación hasta callar una por una las canciones. La política se ha vuelto piedra, vidrio y 
polvo” (2010: 168, el subrayado es nuestro). El interés de esta cita está en la sugestión de lo 
político y en la referencia a la mutación de la política, que “se ha vuelto” otra cosa distinta de lo 
que fue en el pasado. La imagen espectral que asume en el presente, cuando se manifiesta 
convertida en “piedra, vidrio y polvo”, sólo puede interpretarse en relación con la caja de 
resonancias de la máquina significante peronista que Incardona activa mediante el itinerario que 
realizan los jóvenes del conurbano durante el 2001, quienes reactualizan el acto de invasión del 
‘45, resignificándolo como un gesto de furia. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
10 
BIBLIOGRAFÍA 
 
AVELLANEDA, Andrés (1983). El habla de la ideología, Buenos Aires, Sudamericana. 
BENJAMIN, Walter (1995). Para una crítica de la violencia, Leviatán, Buenos Aires. 
BORGES Jorge Luis y Adolfo Bioy Casares (1979). “La fiesta del monstruo”, Obras completas en 
colaboración, Buenos Aires, Emecé, 392-402. 
CORTÁZAR, Julio (1986). El examen, Buenos Aires, Sudamericana-Planeta. 
CORTÁZAR, Julio (2010). “Casa tomada”, en Cuentos completos I, Buenos Aires, Alfaguara. 
CORTÁZAR, Julio (2010). “La banda”, en Cuentos completos I, Buenos Aires, Alfaguara. 
CORTÉS ROCCA, Paola (2010). “Política y desfiguración: monstruosidad y cuerpo popular”, en Cortés 
Rocca, Paola; Dieleke, Edgardo; Soria, Claudia (Ed.)  Políticas del sentimiento: El peronismo y la 
construcción de la Argentina moderna, Buenos Aires, Prometeo Libros. 
DE CERTAU, Michel (2000). La invención de lo cotidiano, 1 artes de hacer, México, Universidad 
Iberoamericana. 
DELAMATA, Gabriela (2002). “De los ‘estallidos provinciales’ a la generalización de las protestas en 
Argentina”, Nueva Sociedad, 182, noviembre-diciembre, 121-138. 
DELEUZE, Gilles y GUATTARI, Félix (1994). “Micropolítica y segmentaridad”. Mil mesetas (capitalismo y 
esquizofrenia), Valencia, Pretextos. 
GAMERRO, Carlos (2007). “Julio Cortázar, inventor del peronismo”, en: El peronismo clásico (1945-
1955). Descamisados, gorilas y contreras. Dir.: David Viñas. Comp.: Guillermo Korn. Buenos Aires, 
Paradiso, 44-57. 
INCARDONA, Juan Diego (2008). Villa Celina, Buenos Aires, Norma. 
INCARDONA, Juan Diego (2009). El campito, Buenos Aires, Sudamericana. 
INCARDONA, Juan Diego (2010). Rock barrial, Buenos Aires, Grupo Editorial Norma. 
MARTÍNEZ ESTRADA, Ezequiel (1968). “Examen sin conciencia”, en Cuatro novelas, Montevideo, 
ARCA.   
MARTÍNEZ ESTRADA, Ezequiel (1968). “Marta Riquelme”, en Cuatro novelas, Montevideo, ARCA.   
MARTÍNEZ ESTRADA, Ezequiel (1968). “Sábado de gloria”, en Cuatro novelas, Montevideo, ARCA.  
MICHAUD, Yves (1989). Violencia y política, Buenos Aires, Sudamericana, 1989. 
MOUFFE, Chantal (2009). En torno a lo político, Buenos Aires, FCE. 
NOUZEILLES, Gabriela (2010). “El niño proletario: infancia y peronismo”. Cortés Rocca, Paola; Dieleke, 
Edgardo; Soria, Claudia (ed.)  Políticas del sentimiento: El peronismo y la construcción de la Argentina 
moderna, Buenos Aires, Prometeo Libros. 
PLOTKIN, Mariano (2007). El día que se inventó el peronismo; La construcción del 17 de octubre. Buenos 
Aires, Sudamericana. 
SCALABRINI ORTIZ,  Raúl (2008). Yrigoyen y Perón, en Obras completas, Tomo II, Rosario, Editorial 
Fundación Ross. 
SCHVARTZMAN, Julio (2003). “Introducción: La lucha de los lenguajes”, en Schvartzman, Julio (dir.) 
Historia crítica de la literatura argentina, La lucha de los lenguajes. Dir.: Jitrik, Noé. Emecé, Buenos 
Aires, 2003. 
SVAMPA, Maristella (1994). El dilema argentino: civilización o barbarie, Buenos Aires, El cielo por 
asalto. 
VELÁZQUEZ, Luis Horacio (1954). El juramento, Emecé, Buenos Aires, 1954. 
WILLIAMS, Raymond (2000). Palabras clave. Un vocabulario de la cultura y la sociedad, Nueva Visión, 
Buenos Aires. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
