 
Respuestas culturales: sexo y nación. A partir de Manuel Puig1 
 
por Julia Romero 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
El trabajo, apoyado en las consideraciones teóricas de Hayden White, reflexiona sobre un modo de réplica 
literaria y de posicionamiento político del escritor Manuel Puig respecto de los acontecimientos políticos 
vividos a partir de la primavera democrática de 1973. Tal operación se realiza a partir de la 
consideración de los manuscritos de su cuarta novela -El beso de la mujer araña- que empieza su génesis 
antes del exilio del escritor, en 1974 y de los manuscritos de un artículo que fue publicado en español 
sólo en forma póstuma y parcial bajo el título de “El error gay” (los datos se indican en nota). El 
artículo -basándose en fundamentos de la crítica genética- pretende mostrar que por debajo de la 
historia de la literatura se oculta la historia de los textos que completan la respuesta cultural que la 
literatura consciente o inconscientemente conforma. 
 
 
Hayden White en su Metahistoria (1973) examina los relatos sobre el pasado desde el 
punto de vista “poético”, es decir en el modo en que refieren el pasado. Las formas en el 
pensamiento histórico, afirma, son fundamentales, y a partir de ellas la lógica y la retórica, para 
tratar “de identificar los componentes estructurales de tales relatos” (p. 14). En El contenido de 
la forma (1992) parece continuar aún esa idea: “es la necesidad o impulso de clasificar los 
acontecimientos con respecto a su significación para la cultura o grupo que está escribiendo su 
propia historia la que hace posible una representación narrativa de los acontecimientos reales (p. 
25). Las formas narrativas, afirma, son producto de una imagen de la realidad según la cual el 
sistema social está presente en la conciencia del escritor. White, afirma, con Croce: “donde no 
hay narrativa no hay historia” (Metahistoria, 318-385). Es decir, si un relato histórico ha de 
revelarse como una serie de sucesos dotados de una estructura, un orden de significación, puede 
pensarse, que a la inversa, el relato conforma un tipo de configuración histórica que es 
ideológica.2 Estos postulados coinciden de manera indirecta con los de la crítica genética, en 
cuanto advierte que es posible descubrir, desde la génesis de escritura, las tensiones del entorno 
social.3 En el caso que nos ocupa, se trata de un modo de réplica que Puig entabla con la 
izquierda. 
                                                     
 
1 Una primera versión del presente trabajo fue presentado en las I jornadas de Reflexión “La literatura 
Argentina en el Fin de Milenio “Lecturas Políticas/Políticas de la Lectura” organizadas por la Revista 
Tramas, para leer la Literatura Argentina y la Cátedra de Movimientos Estéticos y Cultura Argentina de 
la Escuela de Ciencias de la Información (mayo de 1998), y conforma parte de un trabajo mayor 
presentado a Revista Iberoamericana: “Del delito de la escritura al error gay” que integra el número que 
se publicará sobre el tema EROTISMO Y ESCRITURA en 1999. Allí se incluye la transcripción del 
manuscrito “Loss of readership” matriz del texto “El error gay”. En Argentina el artículo al que nos 
referimos se publicó —en forma parcial— en Primer Plano, suplemento cultural de Página/12 el 5 de 
diciembre de 1993, bajo el titulo “Censuras y rencores (La pérdida de un lectorado)”, traducción de José 
Amícola. En Londres y Estados Unidos aparece en la revista Index of Censorship vol. 13 N° 5, el 5 de 
octubre de 1984, incluido en un artículo con el título “London conference on censorship Writers and 
repression”, pp 28-31. Sin embargo hay referencias al artículo con las indicaciones “Losing Readers un 
Argentina”, Index of Censorship, 14, N° 5, octubre de 1985, pp. 55-57 (Muñoz, Elías Miguel, 1987). 
Utilizo el original mecanografiado en inglés que lleva por título “Loss of a readership”, que suministra 
datos que no aparecieron publicados. 
2 Sin dudas las teorizaciones de M. Bajtín pueden señalarse como precursoras en este tipo de 
teorizaciones. 
3 Elida Lois, “Conflits discursifs et processus culturéis: l’élaboration de la ‘clef linguistique’ chez José 
Hernández et Ricardo Güiraldes”, comunicación presentada en el II Congreso de Crítica Genética, París, 
septiembre de 1998. 
ROMERO Julia Graciela: Respuestas culturales : Sexo y naci´
on. A partir de Manuel Puig
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
 
Apropiaciones: “El amor y la igualdad” 
En el 1973 la primavera democrática se vivía con la efervescencia que ansiaban esos 
años. La vuelta del peronismo de alguna manera representaba la única posibilidad de depositar y 
centrar las expectativas de revolución popular: los derechos de los trabajadores, el voto 
femenino, entre otros, habían sido indudablemente hechos que habían concretizado una suerte 
de reivindicación, habían ampliado el límite de la participación política, y conciliado diferentes 
tendencias aparentemente incompatibles, cada una de las cuales pretendía entender el 
“verdadero peronismo”.4 Cuando Perón asume luego de la segunda elección de septiembre de 
1973, la agrupación era un crisol de tendencias de izquierda y de derecha. El “peronismo de 
izquierda”, tal como se denominaba a la agrupación Montoneros, comienza a explicarse el 
entorno, se habla de un grupo de consejeros de derecha que eventualmente tenían desinformado 
a Perón, que lo mantenían “cercado” y que dictaba la política gubernamental. La ruptura del 
movimiento con su Líder se produce con el retiro de las columnas de la Juventud Peronista 
cuando Perón los echa de la Plaza de Mayo, donde se realizaba el acto del día de los 
trabajadores. La disidencia que presentaron en forma de consigna política era la causa o la 
explicitación de una situación que se advertía en escena, en cierto modo un pedido de rendición 
de cuentas por esa presencia derechista que conformaría la Triple A.5 En este marco político es 
que debe encuadrarse la lucha del Frente de Liberación Homosexual en Argentina, gestado en 
1971. Sin embargo, a diferencia del Gay Liberation Front, no se trata de una respuesta que se 
politiza frente a un episodio específico, sino que se inserta en el estado de revolución que le 
dieron un sentido político más amplio, de crítica social generalizada más que exclusivamente 
reivindicativa (Perlongher 77-78).6 El Frente consideró también que era necesario apoyar al 
peronismo, que había invadido el imaginario popular con la significación de un proceso de 
liberación como forma de luchar contra la represión y el capitalismo. En las movilizaciones que 
se realizaron por la asunción del gobierno peronista, en mayo de 1973, un centenar de 
homosexuales se hicieron presentes en la plaza con un cartel que reproducía un verso de la 
marcha peronista: “para que reine en el pueblo el amor y la igualdad’’. En ese verso los 
                                                     
 
4 Esta síntesis no carece de esquematismos. Habría que aclarar que el ERP (Ejército Revolucionario del 
Pueblo), un grupo guevarista que comienza a actuar con métodos foquistas después de 1969, y su líder 
Mario Santucho consideró, años después, un “error” la caracterización que habían hecho de Perón y del 
peronismo: “nos ubicamos en la vereda de enfrente, porque no confiábamos en Perón, como líder revolu-
cionario; por el contrario, considerábamos que él era el único político que podía impedir el triunfo de la 
revolución. Por otra parte desconocíamos el papel clave del peronismo en la identidad política del país”. 
Roberto Perdía, que había sido secretario político de Montoneros, declara que “la realidad es que la de 
Ezeiza fue una gran movilización popular programada para el definitivo retorno de Juan Perón, pero todo 
quedó reducido a un enfrentamiento armado entre sectores del peronismo, que incluían a los que ya 
trabajaban bajo el ala de López Rega, y terminarían conformando la Alianza Anticomunista Argentina, o 
Triple A.” (En: “ERP y Montoneros. El gatillo de la memoria”, entrevista realizada por Matilde Sánchez, 
Clarín, 13 de octubre de 1986). 
5 Montoneros fue la tercera organización armada que había tenido el peronismo. Si bien su origen fue un 
grupo nacionalista y católico, hacia 1969, sus posiciones evolucionaron hacia un acercamiento al 
marxismo por John Williams Cooke y Gustavo Rearte. El distanciamiento sobreviene luego de la matanza 
de Ezeiza, con la llegada de Perón al país, en 1973, y el acto del 1 de Mayo en la Plaza, en 1974, cuando 
la consigna: “Qué pasa, qué pasa General, está lleno de gorilas el gobierno popular) recibió como 
respuesta el desalojo de la plaza cuando Perón los trata de “estúpidos e imberbes” y la hipótesis del cerco, 
ante la evidencia de la actitud de Perón, no puede sostenerse más. 
6 “Cada conflicto mínimo —desde un docente autoritario hasta los problemas de los villeros o de los 
productores algodoneros— parecía ser expresión de la única y gran contradicción de la sociedad: la 
dependencia o la liberación.” (José Luis Romero, 4) “Tanto la sincera necesidad de liberarse de un 
machismo profundamente anclado en la sociedad argentina, como la convicción de que esa liberación no 
podía sino producirse en el marco de una transformación revolucionaria de las estructuras sociales 
vigentes, constituyen elementos constitutivos del movimiento gay argentino, que aparecen 
constantemente a lo largo de toda su historia”. (Perlongher, 78). 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
homosexuales leían un sentido de liberación no solo política sino también sexual, con lo cual 
adelantaban las bases teóricas de su manifiesto, “Sexo y Revolución”;7 pero los peronistas no 
aceptaron la apropiación del verso. La muestra fue la ruptura que sucedió al debate simbolizado 
en las consignas, sumado a las actitudes que los mismos militantes de izquierda tuvieron con el 
Frente.8 
 
“Ser o no ser”, el error gay 
 
No queremos que nos persigan, ni que nos prendan, 
ni que nos discriminen, ni que nos maten, ni que nos 
curen, ni que nos analicen, ni que nos expliquen, ni 
que nos toleren, ni que nos comprendan: lo que 
queremos es que nos deseen. (Néstor Perlongher, 29) 
 
“No somos putos no somos faloperos [drogadictos], somos soldados de FAR [Fuerzas 
Armadas Revolucionarias] y Montoneros” era una de las consignas que se escuchaban en las 
movilizaciones de Plaza de Mayo, y a la que la revista “Somos” respondió desde el título. Por 
otra parte, la revista “Homosexuales”, anterior a “Somos”, había publicado en su único número 
un artículo cuya tesis central afirmaba la idea de que el afeminamiento gay era la contracara del 
machismo, la reafirmación de la opresión. “Ser” homosexual o “no ser” un homosexual 
declarado, mostrarse para hacer efectiva una política de esa visibilidad o simplemente serlo sin 
necesidad de manifiestos, son los ejes en los que se sostienen las discusiones. De modo que una 
polémica con la izquierda, se enlazaba con la polémica en el interior del grupo y complejizaba 
el entramado de debates. 
En 1990 se publica “El error gay”, cuya matriz había sido “Loss of Readership”, un 
artículo contra la censura que Puig publica en Index of Censorship. En ese artículo- manifiesto, 
al hablar de la censura que recibió de dos críticos gay en Brasil por no dar a conocer una 
“estampa oficial” sobre su modo de vida sexual, Puig especificaba lo que en aquella época de 
debates había sido su postura. “La homosexualidad no existe. Es una proyección de la mente 
reaccionaria”.9 El centro de su argumentación confirma la hipótesis: la sexualidad es una 
actividad banal, y como actividad de la vida vegetativa es ajena a la esfera de la moral, 
consecuentemente no debería definir identidades. La defensa de las minorías, por tanto, conlleva 
la posibilidad de la formación de ghettos que dificultarían la mezcla y la integración, y 
acentuarían la identificación a favor de la autodiscriminación. Cito de “El error gay”: 
 
Parece que el gran malentendido empezó hace ya muchos siglos por obra de un 
patriarca que habría inventado el concepto de pecado sexual, con el fin, entre otras 
cosas, de controlar a las mujeres [...] desde que aquel hipotético patriarca creó el 
concepto del pecado sexual, del sexo como manifestación demoníaca (cuando no 
neutralizada por ciertos ritos de brujería) se pasó a dar inevitablemente importancia 
al sexo. Trascendencia, significados ocultos peso moral: he aquí el malentendido 
peligroso, porque incluso los menos reaccionarios, al negar el componente 
demoníaco de la sexualidad entraban en la ‘dialéctica de los grandes significados y 
terminaban olvidando la característica más determinante del sexo, que es 
                                                     
 
7 “Ha Kang y Emilio Bernini citan en un epígrafe de su trabajo uno de los bastiones centrales del 
manifiesto del 73: “El sexo mismo es una cuestión política” (72). 
8 Sebreli refiere que el ERP (Ejército Revolucionario del Pueblo) había declarado “con horror que sus 
militantes eran recluidos en las mismas celdas con los homosexuales”, Perlongher relata que las 
agrupaciones izquierdistas se corrían de lugar en la columna de manifestaciones populares, para no 
quedar cerca de los gays; “finalmente algunos trotskistas y anarquistas aceptaron la contigüidad”(81). 
9 La revista “Homosexuales”, según refiere Perlongher, contuvo un artículo que también fue piedra de 
toque de las discusiones: “Machismo y opresión sexual”, donde se afirmaba que el afeminamiento gay 
era la contracara del machismo. (81) 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
precisamente su no pertenencia a la esfera moral. 
 
En medio de aquella controversia iban tejiéndose los hilos de las versiones de la que 
sería la cuarta novela de Puig: El beso de la mujer araña responde a esos debates. Ha Kang y 
Emilio Bernini (71) afirman que Puig transcribió en esa novela una -disputa consciente- de las 
teorías sobre homoerotismo en las notas al pie de página que explican las conductas sociales de 
sus personajes. Daniel Balderston (272-276) se ocupó de -analizar detalladamente esas teorías, y 
descubrió debajo del acopio de resúmenes y autoridades que representan las ocho notas al pie, la 
cita de veintiséis autores y treinta y un textos que en realidad —con tres excepciones— ya 
estaban citados en las dos fuentes más utilizadas, Homosexuality de D. J. West, 1967, y 
Homosexual Opression and Liberation, de Dennis Altman, 1971. Y que además, las notas uno a 
cuatro remiten al primer libro, mientras que de la cinco a la ocho al libro de Altman, que a su 
vez critica al primero. Puig, afirma Balderston, incluye simplificaciones de títulos, 
tergiversaciones de opiniones, colapso de dos o tres autoridades en uno o parafrasea material. 
Todo hace pensar, concluyo, que lo que arma Puig con el famoso “Tratado” de las notas al pie, 
es un entramado de definiciones que por estilización e hiperbolización llegan a la parodia, 
donde no faltan las explicaciones científicas que desde el siglo pasado tranquilizaban las 
conciencias con palabras que nominaban y cercaban a “los raros”. El apócrifo (la Dra. Taube, la 
última nota al pie, en el capítulo once) ni la simplificación, ni la clasificación absurda, las 
explicaciones que remiten a autoridades que se critican y que en oportunidades se invalidan por 
contradicción.10 
La tesis de la nota final de la novela responde desde el título “Sexualidad y revolución” 
a aquel manifiesto político que había editado el Frente de Liberación Homosexual. “Sexo y 
Revolución”, donde se analizaba el papel de la opresión sexual en el mantenimiento de la 
explotación y terminaba definiendo el movimiento como “movimiento anticapitalista, 
antiimperialista y antiautoritario”.11 Allí se afirma que ninguna revolución es completa ni 
exitosa “si no subvierte la estructura ideológica íntimamente internalizada por los miembros de 
la sociedad de dominación.” Sin embargo también se critica allí desde la teoría de los “errores” 
el proceso revolucionario rioplatense (Ha Kang y Bernini, 72). Paralelamente, para la mentada 
Dra. Taube, la liberación sexual y la liberación gay en particular, son partes esenciales del 
anhelado cambio social. No puede negarse la filiación marcuseana y leninista de su 
pensamiento, y sin embargo también está presente, en esta voz travestida, la crítica a la fijación 
de los roles, otro “error gay”. Si la novela es también, por un lado, un ajuste de cuentas con 
algunos grupos de izquierda, en esta última nota al pie la crítica se dirige también al “closet” 
que puede surgir de la imitación, por parte de los homosexuales, del tradicional modelo burgués 
e, indirectamente, al “closet” que puede surgir de la defensa ciega de las minorías: 
                                                     
 
10 Lo curioso del uso de estas dos fuentes es que el libro de West es duramente condenado por Altman por 
su uso del lenguaje de las ciencias sociales de los sesenta: West utiliza sin aparente ironía términos 
descriptivos que implican un fuerte juicio moral; ‘normal’, ‘perverso’, ‘desviado’. Altman comenta: 
‘however able a psychologist West may be, he is a poor logician, and a man too apt to confuse social 
prejudice with natural laws’ ... ‘his use of words like ‘natural’, ‘perversión,’ etc. powerfully reinforce 
conventional morality. . . . Like too many psychologists, West is strongly conformist, even where his own 
expert knowledge tells him that social norms are not necessarily sensible’... Aparte de las pequeñas 
supresiones en la traducción de Puig (y de la aclaración que el deseo “normal” femenino se dirige hacia el 
hombre, que no está en el original), lo interesante de este ejemplo es que West se refiere en su nota no 
solo a G. L. Foss, “The influence of androgens on sexuality in women”, sino también a dos otras fuentes: 
R. B. Greenblatt, “Hormonal factors in libido”, y W. H. Masters y D. T. Magallon, “Androgen 
administration in the post-menopausal woman”. Es decir que Puig simplifica el aparato crítico, 
refiriéndose a solo uno de los tres artículos.” 
11 Las citas que se incluyen continúan en la nota de la Dra Taube: “Marcuse señala que la función social 
del homosexual es análoga a la del filósofo crítico, ya que su sola presencia resulta un señalador constante 
de la parte reprimida de la sociedad”. Esto proviene, señala Balderston, de Altman, quien resume a Paul 
A. Robinson, autor de un libro The Freudian Left, sobre Reich, Roheim y Marcuse. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
 
Anneli Taube interpreta así la actitud imitativa practicada hasta hace poco por los 
homosexuales en alto porcentaje, actitud imitativa ante todo de los defectos de la 
heterosexualidad. Era característica de los homosexuales varones el espíritu 
sumiso, conservador, amante a todo coste de la paz, sobre todo a coste de la 
perpetuación de su propia marginación, mientras que era característica de las 
mujeres homosexuales su espíritu anárquico, violentamente disconforme, aunque 
básicamente desorganizado. Pero ambas actitudes resultaban no deliberadas, sino 
compulsivas, impuestas por un lento lavado cerebral en el que intervenían los 
modelos de conducta heterosexual burgueses, durante infancia y adolescencia, y 
posteriormente, al asumir la homosexualidad, los modelos “burgueses” de 
homosexualidad. 
Este prejuicio, u observación justa, sobre los homosexuales, hizo que se los 
marginara en movimientos de liberación de clases y en general en toda acción 
política. Es notorio la desconfianza de los países socialistas por los homosexuales. 
Mucho de esto -afortunadamente, acota la doctora Taube-, empezó a cambiar en la 
década de los sesenta, con la irrupción del movimiento de liberación femenina, ya 
que el consiguiente enjuiciamiento de los roles “hombre fuerte” y “mujer débil” 
desprestigió ante los ojos de los marginados sexuales esos modelos tan 
inalcanzables como tenazmente imitados. 
La posterior formación de frentes de liberación homosexual sería una prueba de 
ello. 
 
En el artículo “El error gay” afirmaba: 
 
yo admiro la obra de los grupos de liberación gay, pero veo en ellos el peligro de 
adoptar, de reivindicar la identidad “homosexual” como un hecho natural, cuando 
en cambio no es otra cosa que un producto histórico-cultural, tan represivo como la 
condición heterosexual. 
 
Frente a la seducción de Molina, que igualmente cuenta la historia argentina desde la 
filmografía de clase B (Romero, 145) la obsesiva manía explicativa de Valentín, la raído 
militante, parece reproducirse en el contrapunto que compone la historia “de arriba”, como lo 
denomina Lucille Kerr, y el texto “de abajo”, en las teorías sobre homosexualidad que 
responden hiperbólica y paródicamente a las discriminaciones. Si el discurso médico era el 
único discurso “pertinente” para hablar sobre la sexualidad, y las explicaciones la forma 
narcótica y tranquilizante de admitir las diferencias, Manuel Puig las esquiva con la exageración 
y con la fatiga y saturación del lector que no saltea las notas al pie de la novela del 76, una 
respuesta que valida una escritura contra el nominador que etiqueta y, como en el fin de siglo 
XIX y comienzos del XX, acorrala la diferencia.12 
 
Cuba y la revolución 
“Cuba was discussed, I said I admired the experiment but disliked the mistakes such as 
the concentration camps for non castrist intellectuals and gay people, and above all, the 
                                                     
 
12 Salessi estudia la contribución de los higienistas al desarrollo de una sociedad disciplinaria que buscaba 
una identidad, donde esa cuestión sirvió para reivindicar una identidad cultural latinoamericana en cuya 
avanzada se identificaron a sí mismos los científicos argentinos, que aplicaron en forma creciente los 
sistemas de vigilancia hacia “las temibles epidemias de anarquismo, feminismo y homosexualidad” 
(350). En el momento de la modernización y la reafirmación nacional, las instituciones del Estado 
estaban compelidas a la formación de ciudadanos identificados como heterosexuales. Para la relación de 
sujeto y nación en la formación de identidades en la Argentina remito al minucioso estudio de Francine 
Masiello como al de Josefina Ludmer. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
imitation of the soviet model in some aspects of the civil liberties.” Las palabras encerradas en 
la enmienda del manuscrito relatan, junto con la historia de censuras de la que Puig fue objeto, 
solo un episodio de una historia de progresivo “endurecimiento o stalinización” de la 
Revolución Cubana,13 de la que también hablan Perlongher (119-120) y Néstor Almendros (47). 
UMAPs (Unidades Militares de Ayuda a la Producción) era el eufemismo que daba nombre a 
esos campos de concentración que funcionaron desde 1964 hasta 1967, donde se recluían 
homosexuales y religiosos, entre otros marginales.14 E1 campo intelectual también mostraba su 
lado siniestro, ya que el argumento socialista se había convertido en el pretexto según el cual la 
autoridad de turno se imponía.15 Es este el contexto al que se refiere Puig, y al que alude con 
carácter alegórico en su cuarta novela. Si en el capítulo ocho, como dijimos más arriba, 
advertíamos un guiño que refería el autoritarismo de un gobierno democrático, en el capítulo 
siguiente, ya en la segunda parte de El beso de la mujer araña^ se refiere Puig solapadamente a 
la situación cubana. Los cambios se vuelven significativos a la luz del film de Tourneur,16 al 
que traiciona notablemente: la isla se presenta como el “paraíso” de la explotación, donde los 
trabajadores son convertidos en zombis en medio de una plantación de bananales. El film 
relatado por Molina ubicaba los hechos, en su primera versión, en medio de una plantación de 
cañaverales, que luego Puig reemplazó por “bananales”, excepto en una sola oportunidad, que 
se conserva en la versión edita: 
 
Y ahí hay un detalle que te pone en la pista de que algo le pasa, porque él lo 
primero que hace es presentarle a la chica al mayordomo, que es un cincuentón, 
pero francés, y el mayordomo le pide que el muchacho le firme ya en ese momento 
unos papeles, del embarque de bananas en ese mismo barco que la trajo a la chica, 
y el muchacho le pide que más tarde, pero el mayordomo, le insiste, y el muchacho 
lo mira con odio y cuando va a firmar los papeles se ve que no tiene casi pulso para 
escribir, le tiembla la mano. Y todavía es de día, y toda la comitiva que llegó en los 
carritos con flores está en el jardín esperando a la pareja para brindar, y traen de 
todos jugos de frutas, y por ahí se ve a unos delegados de los peones negros de los 
cañaverales que traen un barrilito de ron como obsequio al patrón, pero el 
mayordomo los ve y se pone furioso, y con un hacha que hay ahí cerca le da unos 
hachazos al barril y todo el ron se cae al suelo. 
 
El relato subraya el modo semioculto con que Puig desea hacer notar el suceso. Lo que 
parecía un error del escritor, imposible por otra parte, por el modo meticuloso de trabajo,17 
recuerda la Cuba castrista, cuando miembros del Gay Liberation estadounidense se unieron en 
la brigada de cooperación internacional “Venceremos” para ir a cortar caña a la isla. Como 
muestra de resistencia a la opresión stalinista, el gesto hacía coincidir, al igual que la Dra. 
                                                     
 
13 En ese proceso de endurecimiento el “caso Padilla” es uno de los episodios que explicitan el 
agravamiento de la situación. 
14 Perlongher afirma que Ernesto Cardenal testimonia esos horrores en su libro En Cuba. (122) En 1971 
se declara la homosexualidad como “patología social” en el Primer Congreso Nacional de Educación y 
Cultura. 
15 “Al igual que Shumyatsky, el tristemente famoso ministro de cinematografía de Stalin, Guevara Valdés 
imponía su voluntad absoluta. Terminé por darme cuenta de que estaba trabajando no para el pueblo, 
como se pretendía, sino para un monopolio estatal, y que la autoridad de turno actúa como cualquier otro 
productor capitalista e impone sus caprichos de la misma manera y aún peor, solo que recurriendo a 
pretextos falsamente sociales” (Almendros, 47). 
16 Nos referimos a I walked with a zombie en el cual Puig dijo haberse inspirado. 
17 Los manuscritos muestran las sucesivas etapas de corrección de los que eran objeto, así como las 
pruebas de galera de las diferentes versiones, que revisaba personalmente. Teniendo en cuenta, además, 
que hasta las calles que recorre Molina, en el capítulo quince, durante la persecución de la policía, fueron 
cotejadas con un mapa de Buenos Aires, según consta en las anotaciones.  
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
Taube, revolución erótica y revolución social18 Puig esquiva el sentido único, que considera un 
“error”. Si utiliza el discurso médico, lo coloca en otro lugar, lo anula como lugar de 
legitimación. Sus desplazamientos vinculan y desvinculan, nominan y des-estigmatizan, en un 
tránsito de cuerpos de relatos y de cuerpos que relatan, que barren las fronteras poniendo “en 
juego” la vida en la misma fuga y el deseo en la liberación. 
A diferencia de la política de la visibilidad de “los raros” de fin de siglo, Puig escribe una 
poética que responde y prefiere la sutileza de los guiños en una narrativa de la seducción, donde 
se elude la identificación y se evoca la libertad, la complicidad, el corazón del gran secreto. 
                                                     
 
18 E1 relato del suceso lo refiere Echavarren (247). 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
Bibliografía de Manuel Puig 
 
- Dactiloscrito de “Loss of Readership” (Versión publicada, en forma parcial: “London conference on 
censorship. Writers and repression” en la revista Index on Censorship, Londres 
- Estados Unidos, vol. 13 N° 5, el 5 de octubre de 1984. pp 28-31. En Argentina el artículo al que nos 
referimos se publicó parcialmente en Primer Plano, suplemento cultural de Página/12 el 5 de diciembre 
de 1993, bajo el título “Censuras y rencores (La pérdida de un lectorado)”, traducción de José Amícola. 
- Manuscrito y dactiloscrito de El beso de la mujer araña. Versión publicada: Barcelona, Seix Barral, 
1976. 
- “El error gay”, incluido en la revista El porteño, año IX, septiembre de 1990. (El texto original fue 
escrito en italiano con el título “La omosessualitá non existe”. 
 
 
Bibliografía crítica 
 
ALMENDROS, Néstor (1990). Días de una cámara, Barcelona, Seix Barral. 
AVELLANEDA, Andrés (1998). Censura, autoritarismo y cultura: Argentina 1960 -1983, Centro Editor de 
América Latina, 1986. 
BALDERSTON, Daniel. “Los progresos de la doctora Anneli Taube”, en: Amícola, José y Speranza, 
Graciela (comp.) Encuentro Internacional Manuel Puig, Rosario, Beatriz Viterbo. 
DE DIEGO, José Luis. “Notas sobre exilio y literatura”, en: Amícola, José y Speranza, Graciela (comp.) 
Encuentro Internacional Manuel Puig, Rosario, Beatriz Viterbo. 
ECHAVARREN, Roberto (1998). “Identidad versus vapor”, en: Amícola, José y Speranza, Graciela (comp.) 
Encuentro Internacional Manuel Puig, Rosario, Beatriz Viterbo. 
ECHAVARREN, Roberto (1998). Arte andrógino. Estilo versus moda en un siglo corto, Buenos Aires, 
Colihue. 
GRAMUGLIO, M. T. (1994). “La construcción de la imagen”, en: Tizón, Rabanal, Gramuglio, La escritura 
argentina, Universidad Nacional del Litoral. 
HA KANG, Jung y Bernini, Emilio (1997). “Por qué seremos tan hermosas. Frente de Liberación 
Homosexual: una política del loqueo”, en: El ojo mocho. Revista de Crítica Cultural, Nº 11, Buenos 
Aires. 
KERR, Lucille (1978). “Manuel Puig El beso de la mujer araña”, Hispamérica, 21. 
LARKOSH, Christopher (1997). “Manuel multilingüe: traducción, tránsito intercultural y entre lugares 
literarios”, ponencia leída en el Encuentro Internacional Manuel Puig, Universidad Nacional de La Plata. 
LUDMER, Josefina (1995). “1880: los sujetos del estado liberal” en Orbe, J. (comp.): La situación 
autobiográfica, Buenos Aires, Corregidor. 
MASIELLO, Francine (1997). Entre civilización y barbarie. Mujeres, Nación y Cultura literaria en la Argentina 
moderna, Rosario, Beatriz Viterbo. Between Civilization and Barbarism Women, Nation, Literary Culture in 
Modern Argentina, Nebraska, 1992).  
PERLONGHER, Néstor (1997). Prosa plebeya. Ensayos 1980- 1992. Selección y prólogo de Christian Ferrer 
y Osvaldo Baigorria, Buenos Aires, Colihue. 
PEÑA, Milcíades (1973). Peronismo. Selección de documentos para la historia, Buenos Aires, Ediciones Fichas.  
ROMERO, José Luís (1986). “La utopía y el drama”, en Clarín, segunda sección, 13 de octubre de 1986. 
ROMERO, Julia (1996). “Puig, la seducción y la historia”, Cuadernos Angers-La Plata, Université 
d’Angers, Francia, y Universidad Nacional de La Plata, Argentina. 
SÁNCHEZ, Matilde (1986). “ERP y Montoneros. El gatillo de la memoria”, entrevista realizada a Julio 
Santucho y Roberto Perdía, Clarín, segunda sección, 13 de octubre de 1986, pp. 1-7. 
SARLO, Beatriz (1996). “Oralidad y lenguas extranjeras”, en: Orbis Tertius Nº1, Centro de Teoría y Crítica 
literaria, Universidad Nacional de La Plata. 
SEBRELI, Juan José (1997). Escritos sobre escritos, ciudades bajo ciudades, Buenos Aires, Sudamericana. 
SAID, Edward (1984). “Recuerdo del invierno”. (En: Punto de Vista. Número 22. Bs. Aires, diciembre de 
1984; pp. 3-7). 
WHITE, Hayden (1973). Metahistoria. La imaginación histórica en la Europa del siglo XIX, México, 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
Fondo de Cultura Económica, 1992. 
WHITE, Hayden (1992). El contenido de la forma: narrativa, discurso y representación histórica, Barcelona, 
Paidós. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
