TRASLASHUELLAS DE HORACIO: CARM., 1,2 Y4,151
o. Introducción
En Hor., Carm., 1, 2, los versos 1-4 y 13-44 recogen una serie de referencias
a dioses importantes para la familia adoptiva de Octaviano y para el propio go-
bernante, que han sido tradicionalmente analizadas e interpretadas desde un
punto de vista interno ("interno", aquí, por oposición a "externo", explicado in-
fra): su presencia en una poesía tan significativa para la presentación como poe-
ta lírico de Horacio se explicaría en función de su relación con la gens Iulia (West
1995, pp.12-13). A su vez, la relación de nuestro poema con Virgilio (sea la Bucó-
lica cuarta, sea la Geórgica primera, sea la Eneida) se explicaría bajo un mismo
tipo de coordenada (entre otros, Nisbet-Hubbard 1970, pp.16-17: "Horace's debt
to Virgil is so pervasive...";Fraenkel1957, pp.243-246; Putnam 1986, p.287; o Ly-
ne 1995, p.43), así como también la que presenta con Propercio (d. Putnam 1986,
pp.2(J8-271).
El punto de vista que quiero ofrecer en mi trabajo es complementario a és-
te: a partir de un análisis externo de las "citas" a estos dioses, creo que su presen-
cia (incluyendo el orden en que Hor.los presenta al lector) se puede explicar en
función de los templos en los que "habitaban" en Roma, del lugar donde estos
templos se encontraban y de las representaciones escultóricas o icónicas que ser-
vían a su culto'. A su vez, creo que el "pretexto" que el poeta utiliza es la relación
que su lector podía establecer entre las destructivas y periódicas (en este perío-
do de la historia de la ciudad) crecidas del Tíber y la política de reconstrucción
y restauración de templos (¡con su consiguiente reinauguración!), empezada por
1
La redacción de este trabajo se ha beneficiado de la "Distinció per a la Promoció de la Recerca
Universitaria", del año 2000, que recibió su autor, así como de una BFF 2000-0398 del Ministerio
de Ciencia y Tecnología del Gobierno español. Un resumen de este trabajo ha sido presentado al
IV Congreso Andaluz de Estudios Clásicos, en Córdoba, del 18 al 20 de septiembre de 2002. Los
Profs.Andrés Pociña, de la Universidad de Granada, Concepción Fern.indez Martínez, de la
Universidad de Sevilla, y Gabriel Laguna Mariscal, de la Universidad de Córdoba, me hicieron
muy interesantes comentarios, que han sido incorporados. Una vez más, b Biblioteca de Filología
Clásica de la UCM y, en particular, el Prof.Vicente Cristóbal, me han dado ladas las facilidades
para una imprescindible consulta bibliográfica: para todos ellos, mi agradecimiento. Mi edición
de referencia para los textos de Horacio es la de E.C.Wickham-H.W.Garrod, Q.Homti Flacci Opera,
Oxonii, 1957.
2 Syndikus 2001, p.51, parece proponer la idea de que las plegarias a los dioses citados se estarían
haciendo "en presencia visual" de estos dioses, es decir, en sus templos y ante sus imágenes. Esta
idea ayudaría, complementariamente, a "justificar" el periplo a través de Roma hasta llegar al
"nuevo Dios" (no divinizado, sin duda, pero que ya estaría "ejerciendo"), Augusto (con las últimas
dos estrofas, también en forma de plegaria). Cf., también, West 1995, p.l3.
31
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Tras las huellas de Horacio : Carm.,1,2 y 4, 15
G´
OMEZ PALLAR´
ES Joan
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
Mi posición es, exactamente, la contraria en ambos puntos y coincide, en cam-
bio, por completo, con el punto de partida que expresa Simpson 2002, p.58 (aun-
que los objetivos de nuestros trabajos sean muy distintos, parte de mi modus
operandi, basado en la búsqueda en la arqueología conservada -en mi caso, en-
tre otros aspectos de la realidad material de la Roma de la época- de las referen-
cias horacianas, coincide): "the suggestion is that Horace was consciously affec-
ted by the building activity going on around him and that he found that very ac-
tivity to be a source of imagery and metaphoric material".
Como intentaré mostrar a lo largo de estas páginas, además, la metamorfosis
de Horacio ni fue tan llamativa ni tan sorprendente': en 1, 2 estaba ya el germen
de su evolución, y el poeta no hace más que hacerlo crecer, por supuesto, de la
"mano" de Octaviano. Todavía diré más: creo, como intentaré recoger al final, que
estamos ante algunos indicios probatorios de que Horacio pensó y ofreció una edi-
ción conjunta y única de su colección lírica, en 13 a.C, que superó los conceptos e
ideas que habían armado la colección publicada en 23 a.c.. Esta hipótesis de in-
terpretación intenta ofrecer, también, una nueva perspectiva de explicación ecfrás-
tica (por así llamarla), a las dos últimas estrofas de la poesía (plegaria a un futu-
ro nuevo dios, descendiente de dioses, Octaviano), a través de una correcta con-
textualización del adjetivo iuuenis, de vAl, aplicado al gobernante.
Conviene recordar, aquí también, que algunos de los más importantes co-
mentaristas anteriores, o bien han ignorado por completo esta posibilidad de ex-
plicación, o bien la han restringido a un mero papel descriptivo / decorativo en
la vida real de la Roma del momento y con su circunstancia política tan especial, lo aporta
E.Olliensis, en Horace and the Rhetoric of Authority, Cambridge, 1998, pp.127-128. En ellas distingue
la autora con claridad entre el "yo como autor" de Horacio y el "yo políticamente comprometido",
entre las declaraciones poéticas, que asumen siempre en nuestro poeta la primera persona del sin-
gular, y las declaraciones "institucionales", que asumen siempre la primera persona del plural. El
compromiso político y social "habla" por boca de esta segunda; el estético y metapoético habla por
boca de aquella primera. No hace falta decir que en Carm., 1, 1 "manda" la primera persona del
singular (a tener en cuenta, especialmente, el v.29), mientras que en 1, 2, es la primera del plural
la que se impone. Antes que Olliensis, el paradigmático comentario de Nísbet-Hubbard 1970,
pp.250-251 y nota 3 de p.250, apuntaban ya esa linea de interpretación: " the pronoun nos, etc., fui-
filling the same function as it does here, seems to be alrnost completely absent from the first three
books of the odes''. Ello da una idea del especial carácter institucional de 1, 2 Yde su conexión con
el libro 4 y, como veremos, con 4, 15, donde el último verbo, que es también la última palabra de
la poesía, es, y no por azar, canemus. Cf. también Lowrie 1997, pp.347 Y349. El otro gran poeta de
referencia de la época, tan o más involucrado que Hor. en los objetivos pclíticos de Augusto,
Virgilio, utiliza un sistema similar al que vaya intentar describir aqui, púra poner ante los ojos de
su lector elementos icónicos que pueda identificar con aspectos clave de la vida real. Por ejemplo,
el recorrido por la ciudad de Roma de la pompa triumphalis, que A.G.MacKay defiende como una
de las fuentes de inspiración de Virgilio para su écfrasis del escudo de Eneas, en la Eneida (en "Non
enarrabile textum? The Shield of Aeneas and the Triple Triumph in 29 BC (Aen. 8.630-728)', en H.-
P-Stahl, ed., Vergil's Aeneid. Augustan Epie and Poliiical Coniexi, London, 1999, pp.199-222), está
muy cerca de lo que creo intuir como modelo de inspiración para Hor., en su "recorrido por Jos
templos" en 1, 2.
o' Putnam 1986, p.309: "the metamorphosis in Horace's thinking in the ten years that intervene
between the two lyric collections is astonishing".
33
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
2
lOAN GOMEZ PALLARES
la poesía, sin otorgarle significación alguna; v.g. Commager 1995, p.180. "Rome's
topography is confined to the shrine of Vesta ...and the Regia, built by Numa the
Good and official residence of the Pontifex Maximus" . Es importante recordar,
para tener un contexto claro de explicación, que a las necesidades político-reli-
giosas de un nuevo mandatario, se añadía la pura necesidad física derivada
tanto de las múltiples catástrofes naturales que Roma sufrió por estas fechas, co-
mo de los incendios en la ciudad o, simplemente, de la falta de fondos para la
restauración de edificios de culto por culpa de la actividad derivada (¡con sus
fondos correspondientes!) de las continuadas guerras civiles". Especialmente en-
tre los años 29 y 23 a.c., varias inundaciones del Tíber y un devastador incendio
(Gros 1976, pp.18-19 Y notas 30 a 33), pueden haber proporcionado al poeta el
marco de hechos adecuado para su recorrido alegórico por templos y divinida-
des, hasta llegar a Augustos. Conviene recordar que, aunque no se citen explíci-
tamente en sus Res Gestae (infra recojo todos los templos concretos que Augusto
menciona en su testamento político y que son, también, protagonistas de estos
dos poemas horacianos), el príncipe recuerda en ese texto autobiográfico (20),
que duo et octoginta templa deum in urbe eonsul sextum ex auctoritate senatu refeei,
nullo praetermisso, quod eotempore refici debebat.
En esta misma línea, y aunque sólo sea por completar mi análisis de la écfra-
sis arquitectónica en Horacio, vaya terminar mi trabajo intentando relacionar 1,2
con 4, 159, una poesía analizada, casi siempre, desde el mismo punto de vista que
1, 2: Cremona 1982,p.427, "giustamente questa estata qualificata come la piu vir-
giliana delle odi" (d. también, Fraenkel1957, p.449). Ni tan siquiera Putnam 1986,
7 Cf. Gros 1976, p.18, "aucune autre période de l'histoire de Rome sembJe n'avoir vu se súcceder au-
tant de catas traphes naturelles...la fréquence des incendies et des inondations s'avere exceptionelle:
entre 27 av.J.-e. et 15 apres, le Tibre a envahí par huit fois les parties basses de la ville...entre 31 av.J.-
e. et 6 apres, on dénombre d'autre part neuf incendies, qui ont tous entrainé des destructions parmi
les édifíces publícs. et particulierrnent les temples". Vid. también Favro 1996,p.113, con una tabla con
los más importantes desastres naturales acaecidos en Roma, de 60 a.C. hasta 14 d.e.
e Gros 1976, p.18 Ynota 30, cita a Hor., Carm., 1,2, como fuente para aludir a las inundaciones según
él y la bibliografía citada en nota, 29 ó 28 a.e. Al margen de la fecha exacta de las inundaciones (creo
sinceramente que faltan datos para una confirmación precisa y que lo que aquí importa es dibujar
un marco cronológico alrededor de las fechas posteriores a la batalla de Actium y al regreso de Oc-
taviano a la ciudad de Roma, en que podría haber sido escrito este poema: d. supra nota 3), parece
claro para especialistas tan importantes como Gros 1976 o Santo Mazzarino, en Helikon 6 1966,
pp.621 ss. (citado por Gros 1976), que las inundaciones se produjeron, que fueron muy importantes,
que destruyeron la regia, el templo de Vesta. que sus consecuencias produjeron daños graves en el
Capitolio y sus edificios, y que todo ello, junto con los demás sucesos y daños producidos por lo me-
nos hasta la primavera de 22 a.e., son el marco real, para nada mítico ni directamente relacionado
con la familia Julia, en relación con templos y dioses, en que hay que entender 1, 2.
v Una de las diferencias fundamentales de mi trabajo en relación con el de Simpson 2002 es que éste
ciñe su análisis Yo por tanto, sus conclusiones, a la primera edición de los carmina de Horacio, a los
libros 1 a 3, porque enlaza en un mismo plano de explicación (y lo hace con razón, a mi entender: d.
mi trabajo "Horacio y la Musa Epigraphica", Euphrosyne 22 199463-80, donde analizo en pp.70-74 la
influencia epigráfica que sufre Horacio en 3, 30, a partir de la palabra monumentum; Simpson no co-
noce o no usa mi trabajo) 1,2 Y3, 30, a través de la palabra monumenium, "the physically real monu-
menta regis of Carm. 1,2,15 and the metaphorical monumenium of Carrn. 3, 30,1".
34
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
3
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
p.291, quien afirma que "much of the originality of ode 15 can be perceived by pro-
jecting it, as 1have striven by example to do, against Horace's contemporary lite-
rary background and against his own past lyric accomplishment'', propone en nin-
gún momento un análisis conjunto de estas dos poesías. Es evidente que 4, 15 no
forma parte de la primera concepción de obra lírica del de Venosa (que incluía "tan
sólo" los libros 1 a 310), pero no lo es menos que 4, 15 es escrita al final absoluto del
recorrido lírico del poeta y en un momento en que su gramática del elogio para
con Augusto se ha consolidado de lleno, así como también lo ha hecho la posición
política de este último y su programa icónico y simbólico".
Es muy interesante analizar, desde la misma perspectiva apuntada para 1,2,
la poesía final de la colección, 4,15, porque permite ver que ambas explican lo mis-
mo al principio y al final de un proceso ideológico, tanto del poeta como del go-
bernante, que no ha cesado de evolucionar. Cremona 1982 en su capítulo VIII,
"Orazio e il programma di restaurazione etico-religiosa di Ottaviano Augusto",
pp.273-285, lo explica muy bien, cuando resume que (p.277) "la religione quindi...e
un'espressione costitutiva e inseparabile del carattere e del costume romano. Sic-
ché anche la riedificazione dei tempi e il rinovamento di culti e di riti passati in di-
suso, non sano un semplice atto formale...ma un atto che incide profondamente
nella vita dei cittadini e che risponde alle esigenze di una restaurazione della nor-
ma e dell'ordine tradizionale". El recorrido que nos propone Horacio a través de
referencias a templos de dioses emblemáticos por distintas razones, a sus repre-
sentaciones icónicas, a su culto (incluso a través de la imitación formal de un him-
no religioso), tanto al principio como al final de su colección lírica, muestran (más
allá de discrepancias políticas de juventud) la gran identificación del poeta con el
programa de restauración ética y religiosa de Augusto, al principio y al final de su
obra lírica. En este sentido, afirmaciones ampliamente compartidas en los últimos
años, como la de Putnam 1986, p.274 ("yet these very metamorphoses, from pre-
vious books' finales to this particular ending and from the opening from ode 15 to
its closure, point up an irony of which students of literary history more than wat-
chers of the Augustan principate would take notice"), pueden ser reconsideradas
a la luz de los datos que voy a ofrecer, sobre la íntima, motivada y muy buscada
relación, entre 1, 2 Y4, 15.
También es interesante explotar y remarcar el análisis conjunto de 1, 2 Y4,
15, porque permite apuntar, ya para terminar y en la línea del análisis de los
poemas situados en lugares clave de una colección de poesía", que en la concep-
10 E Suetoni Vita Horati (ed. Borzsák), 11.27-28, eumque (i.e. Homtium) coegerit (i.c. Augusius) propier hoc
tribus earminum libris ex langa interuallo quartum addere.
11 Un recorrido por Zanker 1992 o por Galinsky 1996, pp.141-224, bastará para que el lector se cer-
ciore de cuanto digo.
ra Cf. los trabajos de Don Fowler, ahora en D.Fowler, Roman Construetions. Readings in Postmodcrn
Laiin, Oxford, 2000, "Firsts Thoughts on Closure: Problems and Prospects", pp.239-284, y "Second
Thoughts on Closure", pp.284-309; también, D.H.Roberts-EM.Dunn.D.P.Fowler
(Eds.), Clussical
Closure, Princeton, 1997 y j.Gómcz Fallares, Per una Poetica de l'Oximoron. Inicis i Finals o el Concepte
d'Unitat en Poesía Llatina, Bellaterra (Barcelona), 1995.
35
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
4
¡DAN COMEZ PALLARES
ción final de su obra lírica (quiero decir, el momento en que, tras la escritura del
libro cuarto, decide realizar una publicación conjunta de los libros 1 a 4), Hora-
cio decidió aislar a 1, 1, mantenerla como "introducción" general al margen del
resto de la colección y, en consecuencia, "unir" en un principio que pende de su
fin, a 1, 2 con 4,1513• Por decirlo llanamente, 1, 1 representaría, en la segunda edi-
ción de los libros 1 a 3 y primera edición conjunta con el libro 4 (la edición pos-
terior al año 13 a.C), una introducción artística y poetológica del autor sobre sí
mismo (¡en primera persona del singular!), libre, independiente, aislada del res-
to (en una edición de conjunto que incluya al libro 4, todos los argumentos apor-
tados" para unir a 1, 1 con 3, 30 resultan improcedentes por la sencilla razón de
que 3, 30 deja de ser la poesía final de la colección), mientras que 1, 2 represen-
taría, en esa misma edición, la introducción a un programa de renovación y res-
tauración política y religiosa, que tendría que encabezar Augusto (¡en primera
persona del plurall), realizada a través de un recorrido por dioses y templos. Só-
lo por esta razón, 1,2 tendría ya que ser leída y entendida conjuntamente con 4,
15 (cf., con todo, infra para encontrar otras sólidas razones).
1. Bibliografía
Cairns 1971 = F.Cairns, "Horace, Odes 1.2", Aeuum, 50.11971 68-88.
Commager 1995 = S.Commager, The Odes of Horace. A Critical Study, Oklahoma, 1995 = New
Haven,1962.
Cremona 1976 =V.Cremona, "L'ode seconda del libro primo di Orazio: analisi storica e strut-
turale", Eranos, 691976 91-119.
Cremona 1982 = V.Cremona, La poesia civile di Orazia, Milano, 1982.
Dahimann 1958 = H.Dahlmann, "Die letzte Ode des Horaz", Gymnasium, 651958341-355.
Doblhofer 1981 = E.Doblhofer, "Horaz und Augustus", ANRW, 31.31981 1922-1986.
Enc.Or. = S.Mariotti (Dir.), Orazio. Enciclopedia Oraziana, vols. 1-3, Roma, 1996-1998.
Favro 1996 = D.Favro, The Urban Image of Augustan Reme, Cambridge, 1996.
Fraenkel1957 = E.Fraenkel, Horace, Oxford, 1957.
Galinsky 1996 =K.Galinsky, Augustan Culture. An lnterpretative Introduction, Prínceton, 1996.
Gros 1976 = P.Gros, Aurea Templa. Recherches sur l'architecture reiigieuse de Rome al'époque
d'Auguste, Rome, 1976.
Heck 1977 = Heck, A. van, Breuiarium Vrbis Romae Antiquae, Lugduni Batauorum-Romae,
MCMLXXVII.
Kienast 1996 = D.Kienast, Riimische Kaisertaoelle. Grundzüge einer romischen Kaiserchronologie.
Darmstadt, 1996.
Kissel1981 = W.Kissel, "Horaz 1936-1975", Aufstieg und Niedergang del' riimischen Welt, vol.
31.3 19811436-1515.
13 Por poner el ejemplo de uno de los filólogos que más y más monográficamente ha trabajado las
diferencias entre los libros 1-3 y el libro 4, Lowrie 1997,ésta se centra tan sólo en la explicación de
4,15 en unión de 4,14 (y, por supuesto, con razón pues ambas poesías resumen las Res Gestaede
los Nerones y,después, de Augusto), pero no va más allá ni ve ninguna relación específica de 4,
15 con 1, 2. Por otra parte, Putnam 1986, que comenta in extenso 4, 15, basa todo su análisis en las
relaciones que existen entre este poema y otros poemas del libro 4 (con alusiones a otros libros),
pero en ningún momento establece un nexo razonado entre 1, 2 Y4, 15.
14 Cf. J.GÓmez Paliares, "Reservando un pasaje para la eternidad: Hor., Carm., 2, 19-2,20 Yla visión
del poeta de sí mismo", CFC.Elat 21 2001 19-44, con todos los datos y argumentos para describir
Jos puntos poéticos culminantes de la primera edición de los libros 1 a 3.
36
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
5
TRAS LAS HUELLAS DE HORAClO...
Kraggerud 1985 = E.Kraggerud, "Bad Weather in Horace, Odes 1 2", SO, 60 1985 95-119.
La Penna 1963 = A. La Penna, Orazio e l'ideologia del principaio,Torino, 1963.
Lowrie 1997 = M.Lowrie, Horaee's Narrative Odes, Oxford, 1997.
LIMC = Lexiconieonographieum mythologiaedassicae, Zürich, 1981-.
LTVR = E.M.5teinby (ed.), Lexicon topographieumurbis Romae, Roma, 1993-2000.
Lyne 1995 = R.O.A.M.Lyne, Horaee Behind the Public Poetry, New Haven-London, 1995.
Maleuvre 1997 = J.-Y.Maleuvre, Petite siéréoscopie des Odes et Épodes d'Horace, París, 1997.
Maurach 2001 =G.Maurach, Horaz. Werk und Leben, Heidelberg, 200l.
Nisbet-Hubbard 1970 = R.G.M.Nisbet-M.Hubbard, A Commentary on Horaee Odes Book1, Ox-
ford,1970.
Putnam 1986 = M.C.J.Putnam, Artifiees of Eternity. Horaee'sfourth Bookof Odes, Ithaca-Lon-
don, 1986.
Res Gestae = Res Gestae Diui Augusti. Das Monumentum Aneyranum. Herausgegeben und er-
kliirt van Hans Volkmann, Berlín, 1969.
Riposati 1983 = B.Riposati, "L'ultima ode di Orazio (IV,15) e i carmi convivali'', RCCM, 1-3
19833-11.
Suetonius. Vol.!. De uita Caesarumlibri. Reeensuit M.lhm, Stutgardiae, MCMLXXVIlI.
Simpson 2002 = C.J.5impson, "Exegi monumentum: Building Imagery and Metaphor in Ho-
race, Odes 1-3", Latomus 61.1 200257-66.
Svndikus 2001 = H.P.Syndikus, Die Lyrik desHoraz. Eine Interpretation der Oden, dos volúme-
nes, Darmstadt, 20013.
West 1995 =D.West, Horaee Odes1,carpediem. Texi, Translation and Commeniaru, Oxford, 1995.
Womble 1970 = H.Womble, "Horace, Carmina, 1, 2", AJPh, 91.119701-30.
Zanker 1992 = P.Zanker, Augusto y el poderde las imágenes,Madrid, 1992 (München, 1987).
Las abreviaturas utilizadas son las habituales en el Année Philologique.
2. Información topográfica y arqueológica de los edificios citados en los ver-
sos 1-4 y 13-44 de 1, 2, por ellos mismos o por los dioses que los "habitan?".
¿Mención previa a la "inundación"? Vv. 2-4
...misit Pater et rubente
dextera sacras iaculaius arces
ierruit urbem
Aunque mi argumentación empieza, en sentido estricto, con las referencias
a las inundaciones y a las eventuales devastaciones que podrían haber causado
y, en consecuencia, con el "recorrido virtual" que Horacio parece proponer por
15 Tanto en este punto de mi trabajo, como en el punto 4, es fundamental tener claro lo siguiente: a los
templos de los dioses, de Cicerón a Ovidio, se les designa tanto por un nombre específico, como, sin
más, por el nombre de la divinidad a la que son consagrados. Cf. Gres 1':176, pp39-40 y nota 172,"si
l'on songe aux nombreux raccourcis d'expression qui, de Cicéron aOvide, autorisent la désignation
d'un temple par le nom de la divinité auquel il est consacré", y las referencias de Cic.. Dedomo sua,
110; Denai.deor... 2, 61, etc. Especialmente significativa para mí es la glosa de Pseudo-Acrcn a Hor.,
1, 31, 1, Quid dedieatum poscii Apollinem / uaies, cuando comenta que hie 'Apoüinem' pro templo
Apollinis posuit. Es evidente, en este contexto, que las referencias a los dioses lo son, también, a sus
templos en Roma. En este mismo trabajo, Hor., en 4,15, habla del cierre ade las puertas del templo
de [ano Quirino (vv.8-9) y lo hace con la expresión ......
et uacuumduellis /Ianum Quirinie/ausit... No
me cabe la menor duda de que está hablando, también, del templo dedicado al dios.
37
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
6
¡OAN GOMEZ PALLARES
algunos templos y sus estatuas de culto, no quiero dejar de apuntar la idea (en
virtud de la identificación completa y total que, en esta poesía, observo entre el
ideario político-religioso de Octaviano y aquello que escribe Horacio) de que
también el inicio absoluto de la poesía esté impregnado de ese ritmo narrativo
y, además, con las mismas connotaciones de las alusiones posteriores a templos
y dioses: el templo dedicado por Augusto a Iuppiter Tonans (la descripción que
Horacio nos ofrece no da lugar a dudas) es una de las obras religiosas capitales,
más importantes, en los inicios del mandato del Príncipe y, como veremos más
abajo, no debía de pasar desapercibida por el poeta en un contexto edilicio y cul-
tual como el que intento describir para estas dos poesías. Y de todas formas, hay
que recordar que, aunque no se aceptara esta referencia al inicio de poesía como
perteneciente al mismo contexto que empieza con la descripción del desborda-
miento del Tfber, el mismo Júpiter vengador y tonante, aterrorizador de la ciu-
dad de Roma (¡no tanto por la potencia de "sus" rayos, cuanto porque éstos es-
tuvieron a punto de acabar con la vida de quien tenía que llevar la paz definiti-
va a la ciudadl), es citado y aludido en los vv.29-30, infra.
La información fundamental sobre este templo se encuentra en LTVR, s.u.
Iuppiter Tonans, aedes. Vol.III, pp.159-160 (art. firmado por P.Gros). Cf. también,
vol.V, p.271 y LIMC, vol.V, 1, s.u. Zeus /Iuppiter, pA25, nA. El templo fue dedi-
cado por Augusto en 1 de septiembre de 22 a.C, dies naialis" del templo (con
la información, también epigráfica, que da fe de la fecha), para cumplir un vo-
to que emitió en la Guerra contra los Cántabros, en 26 a.c. (Suet., Aug., 29, 3),
al haber escapado de la muerte, tras caerle un rayo cerca durante una expedi-
ción nocturna. Según las descripciones de Plinio, en su Historia Natural, y de
Suetonio, la construcción debió de ser una de las más importantes del Principa-
do de Augusto. Por supuesto, contenía también una estatua de culto, realizada
16 El dato sobre el dies natalis de un templo tiene que ser tomado con suma precaución en este tra-
bajo. Cuando lo doy (Gros 1976, pp.32-33, ofrece un listado de estos días de inauguración o rein-
auguración de algunos templos significativos de la época de Augusto, pero no tenemos datos
sobre el total de la actividad edilicia-religiosa del príncipe) es para indicar tan sólo que el máxi-
mo gobernante tuvo una actuación pública y directa en ese templo. No pretendo decir que Hor.
esté aludiendo a esa fecha, o que ésta constituya posteriores termini post quem a una fecha de
redacción de 1, 2, que se retrasaría más allá de lo demostrable. Pretendo decir sólo que se trata de
una actividad edilicia contrastada con datos externos a la obra de Hor., que se desarrolla, además,
a lo largo de un largo período de tiempo, que afectaría a la fecha de inauguración de los templos
y al momento, casi siempre incierto, del inicio de las obras. En este sentido, me parece importante
indicar la posibilidad de que muchas de las acciones emprendidas en los templos, cuyos dioses
son aludidos en 1, 2 yen 4, 15, podían haberlo sido en una fecha muy anterior a la de su inaugu-
ración o reinauguración: la lentitud de los trabajos arquitectónicos es algo bien conocido y docu-
mentado, y una alusión horaciana escrita en 27 a.C; quizás, podía haber sido inaugurada en una
fecha d.C., sin más. Cf. Gros 1976, p.45, "un passage du livre Ir des Annales de Tacite apporte de
précieuses indications sur les lenteurs qui affecterent les édifices religieux...oü, par ailleurs, l'ac-
tivité édilitaire d'Auguste a laissé de remarquables témoins...isdem temporibus deum aedis uetustate
aui igni abolitas coeptasque ab Augusto dedicauü:" Sobre las dificultades que implica la fijación de
una fecha de inicio de obra y otra de conclusión, entrega e inauguración, sobre todo si se trata de
arquitectura religiosa, d. Gros 1976, pp.65-66.
38
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
7
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
en bronce (que Plin., Nat. Hist., 34, 10 Y79, alaba como una de las mejores: ante
cunetalaudabilem (i.e. Iouem Tonantem). Aunque no quede resto alguno del tem-
plo ni de su magnificencia, algunas monedas muestran una fachada en cuya
parte central se ve la estatua de culto. Se trata de un Zeus de bronce del escul-
tor griego Leocares (identificado por Plinio como el artista que realizó la esta-
tua cultual de este templo en Roma), con un rayo en su mano derecha y una lan-
za o cetro en su mano izquierda. Es evidente que Horacio está haciendo exacta-
mente la misma descripción que la de la estatua de culto del templo de Júpiter
Tonante en Roma, dedicada por Augusto. Y me parece claro, también, que la
alusión, en el inicio absoluto de la poesía y puesta en relación con la petición
que hace el propio poeta junto con el pueblo de Roma, al final de la misma, tie-
ne que ver con el peligro de muerte que corrió Augusto en 26 a.c. (el terror a
que alude el poeta, provocado por Júpiter Tonante, no es otro que el de la posi-
bilidad de haber perdido al hombre que tenía que "salvar" a la ciudad de Roma,
ofreciéndole una nueva edad dorada), con el hecho de que se salvara, de que
hiciera un voto a ese dios, que lo cumpliera edificando el mayor templo de Ro-
ma, que mandara poner en él una estatua de culto (que es la misma que descri-
be Horacio), y que todo ello acabe, en la poesía, con el deseo de que viva mu-
chos años más.
Por las razones que acabo de apuntar no creo que esté en lo cierto el redac-
tor del artículo dedicado al templo de Júpiter Óptimo Máximo en LTVR, vol.Ill,
pp.148-153 (art. firmado por S. De Angeli), cuando afirma (p.150), que "dopo la
prima ricostruzione del tempio" (estamos hablando del incencio del 83 a.Ci) "di-
verse sano le notizie di fulmini abbatutisi sul calle Capitalino (cfr. Hor., carm., 1,
2, 3)", entendiendo, pues, como nosotros, que Hor. está hablando aquí de un
templo, pero errando en la identificación, puesto que no se trata de Júpiter Óp-
timo Máximo, sino de Júpiter Tonante. De Angeli da por supuesto que el templo
de que se está hablando al inicio de este poema es el de Júpiter Óptimo Máximo,
pero yo creo que habla del de Júpiter Tonante por varias razones: la estatua de
culto que Hor. estaría describiendo es la del tem.plo de Júpiter Tonante, no la del
templo de Júpiter Óptimo Máximo, que, como él mismo indica (su arto sobre el
templo del Óptimo Máximo, p.151) "raffigurava il dio seduto'': los textos que nos
hablan de rayos caídos sobre el templo del Óptimo Máximo (podría ser según
De Angeli la imagen exacta que estaría "reproduciendo" Hor.) dan fechas que na-
da tienen que ver con el contexto histórico en que se están moviendo Augusto y
Hor. en 1, 2 (65 a.c., 49, a.c., 48 a.c., 44 a.c., 43 a.c.); la relación entre un rayo
que cayera sobre la persona que simboliza el poder en la ciudad de Roma en el
momento en que está escribiendo Hor. (es decir, Octaviano) y el advenimiento
de un nuevo saeculum Pyrrhae, tiene que ver tan sólo con Octaviano y Júpiter To-
nante, no con Octaviano y Júpiter Óptimo Máximo: el rayo cayó sobre Octavia-
no en 26 a.c. y el voto de la salvación fue hecho al Tonante, no al Óptimo Máxi-
mo y, con él, el nuevo templo en el Capitolio. Aunque sean templos muy próxi-
39
AUSTER 8/9 (2üü3-200!)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
8
rOAN GOMEZ PALLARES
mas y en una misma zona, conviene dejar las cosas en su sitio y rebatir la afir-
mación de De Angeli: creo que hay razones para afirmar que el templo que usa
Hor. para su metáfora sobre el final del terror en Roma y el advenimiento de un
nuevo orden y un nuevo gobernante, es el de Júpiter Tonante en el área capita-
lina, no el de Júpiter Óptimo Máximo en la misma zona. Y creo también que la
estatua de culto que "describe" Hor. tiene que ser la que las monedas nos ofre-
cen presidiendo el citado templo.
Por otra parte, en el mapa que (LTVR, vol.III, p.395) aporta los datos de lo-
calización de los edificios del area Capitalina, el templo de Iuppiter Tonans figura
en un lugar hipotético, no confirmado porque no se ha encontrado resto alguno
de la planta del mismo. En cualquier caso, el emplazamiento de este templo es-
tá en directa relación con el templo, sí perfectamente identificado en la misma
zona, de Iuppiter Optimus Maximus, aunque por todo lo apuntado supra no creo
que se esté refiriendo a este otro templo Hor., ni aquí ni en los versos 25-26 (in-
fra), donde vuelve a aludir al dios.
Simpson 2002, p.59, está de acuerdo conmigo en que 1,2 empieza ya (por
supuesto dirá lo mismo para los versos 15 y siguientes), en sus primeros versos
"with specific allusions to topographic and overt architectural realíties".
En Res Gestae, 19, Augusto reconoce la construcción del templo: Curiam et
continens et Chalcidicum templumque Apollinis in Palatio cum porticibus, aedem diui
Iuli, Lupercal, porticum ad circum Flaminium, quam sum appellari passus ex nomine
eius...aedes in Capitolio IouisFeretri et Iouis Tonantis, aedem Quirini, aedes Mine-
ruae et Iunonis Reginae et Iouis Libertatis in Auentino, aedem Larumin summa sacra
uia,aedem deum Penatium in Velia, aedem Iuuentutis, aedem Matris Magnae in Pala-
tiafeci.
Vv.13-14
uidimus flauum Tiberim retortis
litore Etrusco uiolenter undis...
Y.13, uidimus. Nisbet-Hubbard 1970, ad loc., hablan del uso de este verbo
como "often used of unpleasant experiences (so ETT1bElv "live to see')", pero tam-
bién hay que tener en cuenta, desde mi punto de vista en estas páginas, que se
trata de un verbo especializado para iniciar descripciones, de tipo ecfrástico",
o no, pero que tienen una relación directa con la realidad física. En este sentido,
sí comparto plenamente la interpretación de Nisbet-Hubbard 1970, para los
vv.13-15: el uso del vocabulario en estos versos, junto con la precisión geográfi-
ca de que el desbordamiento del Tíber se produce desde litare Etrusco, es decir,
desde el litoral de la zona noroeste hacia el de la zona sureste (hacia los foros,
17 Vid. G.Ravenna, "L'Ekphrasís poetica di opere d'arte in latino", Quaderni dell'Istituto Di Filologia
Latina (Padova), 3 1974 1-52.
40
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
9
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
hacia donde se habría desbordado el río), indica que el poeta ha visto o ha reci-
bido informaciones precisas sobre el desbordamiento, probablemente a partir
del de la noche del 16 al17 de enero de 27 a.c., sin descartar otras posibles inun-
daciones posteriores, que él va a utilizar para sus propósitos.
V.15
ire deiectum monumenta regís
Aporta los datos fundamentales LTVR, voLIV, pp.189-192 (art. firmado por
R.T.Scott). Cf. también, vol.V, p.287 18: "The small trapezoidal building in marble
and travertine standing at the end of the Farum Ramanum behind the aedes diui
Iulii to the W and between ...and the atrium Vestae to the S was first identified as
the Regia in 1886"19. Es evidente que la descripción de Horacio (d. también vv.15-
16) no es accidental o azarosa, porque si la eventual riada que le sirve de "pre-
texto" para hablar de los templos viene del NO (como no puede ser de otra for-
ma, dada la situación de la margen del río que provoca la inundación, y la situa-
ción de estos templos en relación con ella: d. supra), el edificio que primero te-
nía que tocar en esa zona delfarum es la regia (como Horacio nos dice), y el si-
guiente, por la inclinación natural de las aguas hacia el SO es el templo de Ves-
ta (como también nos indica Horacio a continuación). La orientación física de los
edificios religiosos mencionados por Horacio en estos versos (el primero, más al
N, el primero "afectado" por la riada y, por tanto el primero citado; el segundo,
más al S del foro Romano, el segundo afectado por el agua y, por tanto, el segun-
do citado) es la misma que el poeta nos presenta en su poesía. Sobre su empla-
zamiento, Servio (ad Aen., 8, 363) nos confirma que se encontraba in radicibus Pa-
latiifinibusque Ramanifori. En cuanto a la simbología que albergaba el edificio,
dentro del marco de un programa de restauración religiosa y de costumbres co-
mo el que pretende Octaviano y al que Hor. se suma muy consciente, hay que
remarcar dos cosas, también de la "mano" del comentarista virgiliano: 1. Serv., ad
Aen., 8, 363 (las dos citas): quis oo' ignarat regiam, ubi Numa habitauerit...? Se trata
de un edificio que entronca con la primera tradición de poder unipersonal en
Roma. 2. Domus.i.in quapantifex habitat, Regia dicitur, quodin ea rexsacrificulus ha-
bitare consuesset. Al poder político, que simboliza la casa, se le une el poder reli-
gioso. En una secuencia que no es, creo, tan sólo geográfica, Hor. empieza (y no
1K Cf. también Nisbet-Hubbard 1970, p.26, "monumenta regís: the round temple of Vesta in the Forum,
the Atrium Vestae, and the Regia; templa is not distinct from monumenia, but more specific. ..the
temple housed the sacred fire and the precious Palladium; so the threat of flooding might seem a
sinister omen''.
19 La relación directa entre los monumenta regís y el complejo cultual dedicado a Vest« tiene muchos
y notables testimonios: Serv., ad Aen., 7, 153; Cass. Dio, fr.ó, 2; Tac., Ann., 15, 41; Ov., Fast., 6, 263-
264. LTVR, además, cita también nuestra poesía de Hor., como una fuente más que demuestra tal
relación. La novedad que aporto yo, creo, es que la secuencia que describe Hor. es respetuosa con
el emplazamiento original que nos muestra la arqueología conservada: uid. infra.
41
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
10
lOAN COMEZ PALLARES
es perogrullo) por el principio (¡antes de llegar a la riada que servirá de pretex-
to para su recorrido!), que no es otro que el de Octaviano salvado del rayo cuan-
do había ya empezado su etapa más estable como gobernante (ya como Augus-
tus), cumpliendo su voto de salvación (= templo de Júpiter Tonante: ¿qué hubie-
ra pasado si hubiera muerto? La vuelta de la edad de Pirra, al inicio de los tiem-
pos, y del "mundo al revés"). Sigue, en una secuencia que es física, a través de
Roma, de NO a SE (ya con el desbordamiento del Tíber descrito, y que nos va a
servir de "guía" para el recorrido que propone), pero que también tiene signifi-
cación política y religiosa (dos de los ejes vertebradores de esta poesía), con la
Regia, porque ya desde el principio el lector tiene que saber que aquí se va a "ha-
blar" de religión y de política: este edificio, como tan bien nos cuenta Servio, reú-
ne ambos elementos en su interior. Este principio tendrá, como veremos más
adelante, su correlato con el final: el primer edificio visitado "con las aguas" es
la Regia; el último, en 4, 15, es el templo de Baco, en los jardines de la Domus Au-
gustana, donde también se darán cita (uid. infra) religión, política y, además,
poesía.
Es importante, también, hacer notar que los cambios de orientación y mani-
pulaciones que a lo largo de los siglos sufrió la Regia "were brought about by the
construction of the aedes diui Iulii that was in course from 40 to 29 Be. This new
building replaced the Regia as the closing element of the E end of the Forum".
Hay que remarcar dos cosas: por una parte, la estrecha relación entre este con-
junto monumental y el templo dedicado al padre adoptivo de Octaviano, preci-
samente en los momentos en que Hor. puede estar escribiendo esta poesía. Por
otra parte, el hecho de que la enumeración de templos, desde la mención de la
riada (aparte queda el inicial de Júpiter Tonante, que también tiene su explica-
ción), por parte de Hor. empieza con el más antiguo de ellos, al que los romanos
confieren mayor autoridad moral dado su remoto origen (d. art. de LTVR, su-
pra) y finaliza (v.43 y dos estrofas finales), con el más moderno de ellos, con el
dedicado al dios más "reciente", Julio César. Ambos, con todo, juntos en el con-
fín del Foro Romano. No sólo por lo que dice en el capítulo 20 de sus Res Gestae
(supra citado), también por su emplazamiento estratégico en el Foro Romano,
cerca del templo al padre adoptivo de Augusto, éste tuvo que actuar neCésaria-
mente en los Monumenta regis y en el área dedicada a Vesta.
Vv-15-16
ire deiectum...
templaque Vestae,
Mi información primera procede de LTVR, s.u, Vesta, aedes, vol.V, pp.125-
128 (art. firmado por R.T.Scott): "The temple stood at the eastern end of the Fo-
rum Romanum close to the lacus Iuturnae and the aedes Castoris.... the temple bur-
ned in 241 Be...and further damage occurred in the treacherous fire of 210 BC,
42
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
11
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
after which the area sacra of Vesta underwent substantial development (see airi-
um Vestae)". Parece claro, pues, en relación con esta referencia y con la siguien-
te, también sobre Vesta, que el emplazamiento del templo original, dañado por
sucesivos incendios, fue ampliado hacia la zona S del foro Romano, en lo que se
viene en llamar area sacra de Vesta, que englobaría alguna otra edificación (atri-
um Vestae) a que podría haber hecho alusión la vaga referencia de Horacio. Muy
significativo, para mi comprensión de la poesía, es que esta zona sacra se encon-
traba al SE de la zona de los monumenia regis y que ambas zonas constituían el
patrimonio de mayor antigüedad religiosa de que disponían los Romanos en
tiempos de Augusto, documentado por ellos mismos de forma literaria" y por
ellos y por nosotros, también, de forma arqueológica.
Alguien podría argumentar que se estuviera aludiendo aquí a la aedicula
Vestae en el Palatino, pero como ya he comentado antes y refrenda Scott en este
artículo de LTVR, Horacio sólo puede estar refiriéndose al templo de Vesta y a
su zona sacra, porque es éste el que se encuentra íntimamente conectado con los
monumenia regis (la aedicula se encontraba en el Palatino): "Even so, it has been
noted that the temple in its precinct would have been dwarfed by its surroun-
dings in the high empire...except to the N, where stood the Regia with which it
had been intimately connected throughout the preceding centuries''. "The linka-
ge between the two was in fact accentuated at that time by the retention in the
precinct of the level of the travertine paving of the 1st c.Be, the slabs of which
preserved the orientation to the cardinal points characteristic of the altar, the
axis of the temple stairs and the adjacent Regia".
Por lo demás, y en la línea que comentaba supra, de relación entre poder
unipersonal y religión, no está de más recordar aquí (con Fest., 320), que Roiun-
dam aedem Vestae Numa Pompilius rexRomanorum consecrasse uidetur...
Vv.26-28
...prece qua fatigent
uirgines sanctae minus audientem
carmina Vestam?
La referencia aquí a Vesta queda suficientemente explicada ya con lo que he
aportado supra, en relación con la Regia y con el aedes Vestae. En cuanto al valor
simbólico de este dramático "llamamiento" horaciano, d. Ene. Or., vol. 2, sez.10,
s.u. Vesta (art. firmado por M.C.Martini), pp.512-513.
Vv.29-30
20 Por si hiciera falta, mencionar tan sólo que Ov., fast, 6, 249-270, recuerda a su lector con detalle
el proceso de creación de esta área sacra dedicada a Vesta y su relación, también fisica, con los
monumenta regis.
43
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
12
¡OAN GOMEZ FALLARES
cuí dabit partís scelus expiandi
Iuppíter? ..
Es importante remarcar, en esta parte de la poesía, aquello que ya avanzaba
antes: Hor. se esfuerza, estilísticamente, pero también a través de los procedimien-
tos que intento poner de relieve en este trabajo, por describir la visita, física, real,
a ciertos templos de Roma, con sus estatuas de culto en el interior. Cf., para los ver-
bos de los vv.26 y 30,Jatigent y uenias, Nisbet-Hubbard 1970, p.29: "the word (jati-
gent) stresses the persistence of the suppliant and not the impatience of the deity"
y "(uenias) a regular feature of the KAr¡T1KOS VlJvos(the god's presence was essen-
tial)". Parece muy claro, a la vista de la utilización de estas dos expresiones y de lo
que significan, en un contexto religioso real en Roma, que Hor. tiene en la cabeza
la descripción de acciones religiosas ante la presencia de los dioses; y ello, por su-
puesto, sólo podía suceder, entiendo yo, en los templos respectivos.
La primera reacción del lector contemporáneo es, creo, la de pensar que es-
tamos aquí ante una alusión al templo de Júpiter Óptimo Máximo", pero creo
que el contexto edilicio en que se mueve Hor., por lo apuntado antes con las re-
ferencias a Júpiter Tonante, a las funciones de ese dios (en estos versos tan bien
descritas: "Júpiter de la Venganza"), a su iconografía y a cómo lo describe Hor.,
no pueden directamente aludir al templo de Júpiter Óptimo Máximo en el Capi-
talino, sino a su vecino templo, dedicado a la versión Tonante del mismo dios.
Además de la descripción del dios en los primeros versos de la poesía, que ha-
blan del Tonante sin duda, estos versos que ahora analizamos, con la atribución
de funciones a este dios del reparto y responsabilidad de la venganza (cui dabit
partis scelus expiandi /Iuppiter?), creo que hablan también del Tonante, de sus
atribuciones y de su representatividad, no de Júpiter Óptimo Máximo. En este
sentido, la información sustantiva sobre el templo de Júpiter Tonante queda re-
cogida supra, incluida la referencia clara, en las Res Gestae, de que este templo
fue pagado por Augusto.
Por las mismas razones básicas, creo que debería de descartarse también
una eventual identificación de este Júpiter con Iuppiter Stator (el aedes Iouis Sta-
toris in porticu Octauiae tiene un dies natalis augusteo un 23 de septiembre, sin
precisión de año porque no es conocido). Como mucho, podría apuntarse que
la iconografía de Júpiter Stator, presente en su templo, podría haber coincidido
exactamente (cf. supra), con la del Tonante. No quiero dejar de decir, con todo,
que posibles alusiones por parte de Hor. a Iuppiter Stator serían muy pertinen-
tes también, en el ámbito interpretativo que pretendo dibujar para esta poesía,
porque el culto a este Júpiter está íntimamente relacionado, desde los orígenes
21 A partir de la información de Gros 1976, pp.32-33, hay que indicar que el aedes Iouis Optimi Maximi
tiene un dies natalis augusteo un 13 de septiembre, sin precisión de año porque no es conocido.
LTVR, vol.Ill, pp.148-153 (art. firmado por S. De Angeli) habla de este templo, así como vol.V,
pp.270-271.
44
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
13
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
de su descripción literaria, con Rómulo (d. LTVR, s.u. Iuppiter Stator, aedes, fa-
num, templum,vol.III, pp.155-157, arto firmado por ECoarelli, más vol.V, p.271) y,
tal y como se indica infra, la relación entre Augusto y Rómulo es clara y eviden-
te. Tanto como lo es, también, al nivel de una misma iconografía cultual, la rela-
ción entre Iuppiter Tonans y Iuppiter Stator en la Roma de la época. Este artículo
de LTVR nos proporciona información complementaria de interés: entrando de
lleno Coarelli en la polémica sobre donde se hallaba este templo, llega a la con-
clusión de que era a los pies de la Velia, en la regio IV, en la zona más próxima,
pues, al Templo de Rómulo. La coincidencia, otra vez, con la figura de Rómulo
llama la atención, así como, también, el hecho de que la representación del se-
pulcro de los Haterii muestre este templo al lado del arcus in Sacra Via summa y
con una estatua de culto de Júpiter que se muestra armado con el rayo, con las
piernas hundidas en un bloque de piedra "per indicare, a quanto sembra, l'ina-
movibilita del dio stator" (Coarelli, p.157, de art. citado en LTVR). Creo lo más
sensato defender la idea de que el Júpiter de la Venganza, el Tonante, a que alu-
de Hor. al principio de la poesía, es el mismo que cita aquí, pero no deja de ser
interesante la coincidencia de "intereses" temáticos e iconográficos, entre aquel
Júpiter Tonante y este Júpiter Estante, ambos dioses iconográficamente relacio-
nados con el rayo y ambos, también, identificados con la venganza, uno de los
temas fundamentales de esta poesía.
Vv.30-32
...tandem uenias precamur
nube candentis umeros amictus,
augur Apollo;
A partir de la nota explicativa escrita para los vv.15-16, y de la información
de Gros 1976, pp.32-33, hay que indicar aquí que un aedes Apollinisin circo (Fla-
minio) tiene un dies natalis augusteo un 23 de septiembre, sin precisión de año
porque no es conocido. Aunque no se precise el año, la fecha en el calendario, en
relación con Augusto, es especialmente importante (en este caso y uid. infra pa-
ra la referencia al aedes Martis in circo - Flaminio-), porque coincide con la fecha
del nacimiento de Octaviano. La "coincidencia" no sería tal, sino algo muy exac-
tamente buscado (según Gros 1976, p.34 Ynota 130), que demostraría por parte
del mandatario una fuerte voluntad de asimilación de la acción religiosa de es-
tado a la propia persona: estaría haciendo coincidir su propio die: natalis (23 de
septiembre), con el díes natalís de dos de los templos dedicados a dioses más sig-
nificativos para su programa de restauración religiosa", Apolo y Marte (infra), A
..
pesar de la idoneidad de la citada fecha natalicia de este templo, creo (uid. infra)
22 Favro 1996, pp.237-242, presenta una tabla, su número 6, con todas las fechas de dedicación de
templos en época de Augusto y celebraciones que podían ser concurrentes con éstas.
45
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
14
lOAN COMEZ FALLARES
que el templo aludido aquí por Hor. es el de Apolo Palatino, no el de Apolo in
circo (Flaminio).
En efecto, el aedes Apollinisin Palatio tiene un dies natalis augusteo el 9 de oc-
tubre de 28 a.c. No hace falta decir que esta fecha es muy adecuada para situar
a este templo en el contexto en que, creo, se mueve Hor. en la escritura de su
poema. LTVR,s.u. ApolloPalatinus, vol.I, pp.54-57 (art. firmado por P.Gros), más
vol.V, p.225, aporta la información fundamental sobre este edificio. El templo de
Apolo en el Palatino es uno de los más importantes y significativos para la ideo-
logía de Augusto. Es muy importante destacar, como ya sucediera también con
el de Júpiter Tonante, que su construcción está relacionada con la caída de un ra-
yo en una propiedad de Octaviano (d., Suet., Aug., 29, 3): allí sería construido el
templo, que con seguridad fue iniciado antes de 31 a.c., pero cuyas particulari-
dades de culto, de ornamentación y características de santuario, en palabras de
Gros, no fueron decididas con seguridad hasta después de la batalla de Actium.
También es importante que la tradición destaque que el templo fue construido
en el corazón de la Roma Quadrata, muy cerca de la llamada "casa de Rómulo".
La situación exacta del templo en un mapa de Roma lo coloca más al S, pues, que
los templos que habrían sido citados con anterioridad por Horacio: los de Júpi-
ter Tonante (si consideramos que debe ser incluido en el repertorio, a pesar de
encontrarse antes de la descripción de la riada), de la Regia y de la zona dedica-
da a Vesta. En cualquier caso, estamos avanzando, a medida que avanza la poe-
sía, de noroeste a sureste, al encuentro de los templos que nos propone Horacio
yen la misma dirección que las eventuales (o virtuales) aguas del desbordado
río.
El grupo cultual que se encontraba en este templo era el formado por un
Apolo obra de Scopas (Plin., Nat. Hist., 36, 24), obra clásica y maestra pues, cita-
redo, vestido con una larga túnica y acompañado de Ártemis y Latona. Aquello
que me interesa especialmente destacar aquí es que también formaba parte del
grupo cultual una "figure féminine qui...est assise devant Apollon est certaine-
ment la Sybille, dont les livres avaient été transferés sur l'ordre d'Auguste du
temple de Jupiter Capitolin a celui d'Apollo Palatin; ils furent déposés dans la
base méme du groupe cultuel" (d., además, Suet., Aug., 31,1). El grupo está re-
presentado, junto con la sibila a sus pies, en un altar dedicado con probabilidad
al culto de Augusto, encontrado en Sorrento (d. Zanker 1992, p.282 Y fig.186).
Vid. infra para una discusión más in extenso de los datos iconográficos que po-
seemos.
Además, pues, de eventuales iconografías que muestren a un Apolo como
el que nos describe Hor., parece claro que el poeta tiene que estar hablando aquí
del templo de Apolo Palatino, no del de Apolo in circo (Flaminio), porque se aso-
cia, en la poesía, el nombre del dios con la función de augur, que Augusto puso
de especial relevancia (no por azar evidentemente es Apolo quien "pronostica",
46
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
15
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO..
con su "acertada" intervención en Actium, quien será el vencedor de la última
contienda civil entre Romanos) al trasladar los libros sibilinos del templo de Jú-
piter Capitolino al de Apolo Palatino, y a la que quiso enfatizar más todavía al
mandar poner una estatua de la Sibila precisamente a los pies del dios augur".
Por supuesto, también el testamento político de Augusto, evidencia la rela-
ción entre le mandatario y este templo: ResGestae, 19, Curiam etcontinens et Chal-
cidicum templumque Apollinis in Palatio cum porticibus, aedem diui Iuli, Lupercal,
porticum ad circum Flaminium, quam sum appellari passus ex nomineeius...aedes in
Capitolio Iouis Feretri et Iouis Tonanti, aedem Quirini, aedes Mineruae et Iunonis Re-
ginaeet Iouis Ubertatis in Auentino, aedem Larum in summa sacra uia, aedem deum
Penatium in Velia, aedem Iuuentutis, aedem Matris Magnae in Palatio feci.
Vv.33-34
siue tu mauis, Erycina ridens,
quam Iocus circum uolat et Cupido;
Gros 1976, pp.32-33, indica que un aedes Veneris Erucina ad portam Collinam
tiene como dies natalis augusteo un 24 de octubre, sin precisión de año porque no
es conocido. LTVR, vol.V, pp.1l4-1l6 (art. firmado por RCoarelli), más vol.V,
p.292, aporta la información sobre este templo. En primer lugar, destacar que no
hay uno, sino dos dies natales, como sucede con otros templos "augusteos": aque-
llos antiguos en que el Príncipe tiene una actuación decisiva, y que son algunos
de los que, en mi opinión, recorre aquí Hor., tienen un primer aniversario de de-
dicación anterior a Augusto y otro, de la época de Augusto. La otra fecha para
este templo es la del 23 de abril. Quede claro, con todo (lema citado, p.1l4), que
Coarelli duda de que la fecha primera sea realmente augustea.
En mi opinión, y a pesar de que voy a consignar la información de interés
que aporte Coarelli, sobre todo en relación con el culto y la iconografía de esta
diosa, no se está aludiendo aquí a un eventual templo que pudiera estar en la ca-
beza de Horacio: éste se encuentra en los confines de la regio VI, y ello nos aleja-
ría demasiado del resto de templos que propongo identificar en esta poesía y a
los que, creo, alude el poeta. Mi opinión es que Hor. se está refiriendo al templo
infra citado, dedicado a Marte vengador. Por otra parte, ni este arto de LTVR, ni
el siguiente, nada especifican sobre el tipo de estatua cultual de este templo.
Existía también en Roma (LTVR, vol.V, S.U. Venus Erucina. aedes in Capitolio,
p.1l4, art. firmado por ECoarelli, más vol.V, p.292), otro templo dedicado a la mis-
ma Venus en la zona del Capitolio, del que por desgracia desconocemos casi todo,
incluido el diee natalis y la localización exacta. No puedo, por tanto, poner en rela-
ción con los otros datos anteriores los de este templo. Consigno, con todo la infor-
za No estoy, por lo demás, de acuerdo con la tajante afirmación de D.Palombi, en Ene. Or., vol.I,
sez.6, s.u.Roma, p.543, quien dice que "nell'opera di H. manca qualsiasi riferimento al tempio di
ApolIo Palatino". En mi opinión, existen, pero no identificadas ni interpretadas.
47
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
16
lOAN GOMEZ PALLARES
mación, porque es interesante remarcar que en la ya varias veces mencionada zo-
na del Capitolio, tan "pisada" por Horacio en esta poesía, existía también un tem-
plo dedicado a la Venus de Erice. Aventuro tan sólo la hipótesis, si estoy acertado
en lo que desarrollo en este trabajo y Horacio se está refiriendo aquí a este templo
y no al de la Porta Collina, que el templo estuviera situado más al S y más al E que
los templos identificados anteriormente. De la misma manera, parece más que
probable que el templo, que sí existió, contuviera una estatua cultual de Venus que
respondiera a la descripción que de ella nos hace Horacio. No puedo proponer
una opinión sobre cuál de los dos eventuales templos, con su localización y pecu-
liaridades cultuales, podía estar en la cabeza del poeta, porque de éste segundo,
por lo menos, estamos casi completamente privados de datos. Del primero, si mi
hipótesis de lectura de esta poesía es correcta, creo que no se trata.
Para solucionar el problema planteado, podría apuntarse la hipótesis si-
guiente, partiendo, por supuesto, de la premisa de que los datos arqueológicos
que conocemos sobre el templo dedicado a esta Venus no concuerdan con el plan
que parece haberse trazado Hor. en su recorrido en 1, 2. Es posible, en conse-
cuencia, que la alusión a Venus aquí no responda, como en los casos anteriores
y posteriores en que la información arqueológica e iconográfica disponibles sí
concuerdan y son congruentes con lo que nos describe Hor., que esta Venus es-
té citada aquí, es debido no a una eventual alusión o "cita" de un templo que es-
taba demasiado lejos del campo de acción que describe Hor., sino a otro motivo,
que apunto infra, cuando hablo de la estrofa que cita a Marte Vengador: Venus
Erycina está aquí citada, no por su templo, sino por su culto como patrona ritual
de las prostitutas (con ritos en Erice y en Roma: uid. infra). Para RSchilling, fir-
mante de la voz "Venere" en Enc. Or., vo1.2, sez.10, p.s08, el poeta evoca a esta
diosa porque su "epiclesi doveva ricordare ai Romani la brillante vittoria del
Monte Erice del 248 a.C." Como intentaré mostrar también infra, no creo que se
trate de una estatua individual de esta Venus la que Horacio podría tener en la
cabeza como fuente de inspiración",
Vv.36-39 Y44
respicis auctor,
heu nimis longo satiate ludo,
quem iuuat clamor galeaeque leues
acer et Marsi" peditis cruentum
...ultor (i.e. Mars)
24 Simpson 2002, p.59, apunta esta idea aW1que ni aporte ni busque documentación específica para
refrendarla, más allá de citar la autoridad, que no es poca cosa, de G.Wissowa, quien en Gesarnrnelte
Abhandlungenzur romiscnen Religions- und Stadtgeschichte, München, 1904, p.16 Ysiguientes, apunta-
ba ya a esta idea para explicar esta alusión a Venus de Horacio: el poeta estaría aludiendo a la Venus
de Erice, a través de una referencia implícita a W1a estatua de culto de la diosa.
25 Ésta es nuestra única discrepancia seria en relación con la edición de Wickham-Garrod, quienes
48
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
17
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIo...
Conviene recordar, con Gros 1976, p.28, que "la construction d'un temple
colossal dédié a Mars, sur le Forum d'Auguste, répond sans doute autant au
souci de réaliser le vieux projet julien, évoqué par Suétone (in primis Martis tem-
plum, quantum nusquamesset, extruere...) qu'a célui d'accomplir enfin le voeu de
Pharsale... (Suet., Diuus Iulius,44, 1,2)". Creo que por esta razón, junto con la de
la existencia de un grupo cultual en el templo de Marte Vengador en el Foro Ro-
mano, no estaría aludiendo aquí Hor. a una aedicula Martis Vltoris in Capitolio
(con un dies natalis augusteo el 12 de mayo de 20 a.e. LTVR, vol.III, pp.230-231,
s.u. MarsVltor (Capitolium) (art. firmado por Ch.Reusseri), sino al templo del Fo-
ro Romano. Este aedes Martis Vltoris inforo Augusti tiene un dies natalis augusteo
el1 de agosto de 2 a.e. LTVR,vol.II, s.u. Forum Augustum, pp.291-294 (art. firma-
do por Y.Kockel), aporta la información fundamental sobre este edificio. La lec-
tura de este lema en LTVR me ofrece la posibilidad de una nueva hipótesis de
interpretación para las estrofas de esta poesía que citan a la diosa Venus (como
decía supra, Erycina ridens no puede hacer alusión a su templo en Roma, sino a
su condición de "amante" -no olvidemos que la Venus de Erice era la patrona de
las prostitutas, y que el adjetivo "sonriente" aplicado a una diosa nos deja algo
perplejos como lectores contemporáneos, a no ser que se refiera a una caracterís-
tica de "amabilidad" añadida a la diosa por su condición de patrona específica
de las artes del amor-) junto a Cupido; que citan junto a ellos (en la estrofa si-
guiente) a Marte Vengador y que citan, en la estrofa siguiente, a un joven Octa-
viano, hijo de Diuus Iulius y vengador del mismo.
Al margen de pensar en una posible identificación del templo de Mercurio
en Roma en esa estrofa, o de la del mismo templo dedicado a Julio César divini-
zado (ambos aspectos también importantes en la política de Octaviano y, por
tanto, también importantes para Hor.), posibilidades ambas que por el mero he-
cho de ser citados ambos dioses por Hor. no pueden ser, metodológicamente
editan Mauri frente a la corrección Marsi de Faber. En rr.i opinión, la corrección pone las cosas en
su lugar en relación con lo que, creo, podría haber sido el texto horaciano, y ello por dos motivos:
1. Es una contradicción que atenta al tópico al uso escribir (y nuestro poeta, como vamos com-
probando a lo largo del comentario de toda esta poesía, siente apego por el dato fiel y veraz) que
los Mauri tuvieran fama, en el siglo I a.c., por su infantería. Al contrario, la tenían por su
caballería: cf., entre otros, Liu., 21, 22, 3, ad haee peditumauxilia,addiiiequites Lybyphoeniees, mixium
Punicum Afris genus,quadringenti .<quinquaginta> et Numidaetvtaurique aceolae Oceani admilleoctin-
genti...y,sobre todo, 24,15,2, deeem septemmiliapeditumerani,maxima ex parteBrutti aeLucani, equi-
tes mille ducenii, inter quos pauci admodum lialici, ceteri Numidae[cve omnes Mrwriqlle. Quienes la
tenían por su condición de duros guerreros a pie eran los Itálicos, en general: aunque no mencione
explícitamente a los Marsios, la cita superior de Livio que, con claridad, contrapone a caballeros
Numidas y Moros con infantes a pie Itálicos, es buena muestra de lo que aquí pretendo defender.
2. En segundo lugar, creo que es preferible Marsi porque, en una estrofa donde el poeta está
hablando de Mars VItor, el doble valor del gentilicio, le convenía porque esa tierra itálica y sus
habitantes, por tanto, tenían una relación "directa" con el dios de quien el poeta está hablando, pre-
cisamente, en esta estrofa: d. A.Ernout-A.Meillet, Diciumnairc Étymologique de la langue latine,
Paris, 1967, s.u. Mars,p.388: "Marsi, forme dialectale de Martií > *Martji> Marsi", dentro del campo
semántico derivado del nombre de este dios.
49
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
18
¡OAN GOMEZ FALLARES
descartadas, la unión en 1, 2 , tras la alusión al augur Apolo, de Venus, Cupido,
Marte Vengador y el hijo del Dios Julio (él, también, por tanto, futuro dios como
su padre), puede tener que ver con el culto a Marte Vengador en Roma. Es evi-
dente que uno de los temas fundamentales de la poesía es el de la venganza, real
o mítica y con diversos protagonistas. En estas tres estrofas, pues, y usando tan
sólo los datos conocidos sobre el templo de Mars Vltor en el Foro Romano (el
más importante de los dedicados a este dios en Roma y, sobre todo, el que con-
tenía el grupo cultual de estatuas que me interesa destacar aquí), se escenifica la
idea de la venganza: la estrofa central, en este grupo de tres, contiene la alusión
directa al templo de Mars Vltor, la estrofa precedente, alude a su acompañante y
amante Venus y la siguiente, alude al joven candidato a dios (iuuenis figura), hi-
jo del Dios Julio y vengador del mismo. Sin descartar otras posibilidades (refe-
rencias específicas, infra, a los templos del hijo de Maya en Roma, y del Dios Ju-
lio; e, incluso, referencias complementarias: por ejemplo, que se refiera a datos
concretos sobre este templo de Marte Vengador a través de la complementarie-
dad de tres estrofas, mientras que, además, en la tercera de ellas podría estar alu-
diendo también al templo del Dios Julio), creo que Hor. puede estar haciendo
alusión directa al grupo escultórico cultual que presidía el templo de Marte Ven-
gador en el Foro Romano. Cf. arto citado de LTVR, pp.291-292: "Der Typus des
Kultbildes des Mars Ultor...der bartige Cott trug Helm, Panzer und Beinschie-
nen...weitere Repliken zeigen, dass der Statuentypus auch für Portratsstatuen
verwendet werden konnte. Einen Passus bei Ov., Trist., 2, 296, stat Venus Vltori
iunctahat man als Argument für eine Kultgruppe angesehen und darauf ein Re-
lief eines Altars aus Karthago (heute Algier) bezogen (Zanker u.a.). Es zeigt die
Statue des Mars Ultor zwischen Venus mit dem Erosknaben und einem nur
mit dem Hüftmantel bekleideten jungen Mann, der wohl einen Stem auf der
Stim getragen hato Diese Figur ist...vor allem auch von Zanker als Diuus lu-
lius bezeichnet worden''".
En efecto, Zanker 1992,pp.233-234, comenta que "la representación en relieve
de tres estatuas de Argel...pueden ser interpretadas como un grupo de figuras del
Templo de Marte. Junto a la estatua de culto de Mars Vltor...se encuentran Venus
con Eros y una estatua con ropajes a la altura de las caderas que ha sido relaciona-
da, con acierto, con César divinizado". Es cierto que Eros no cumple en este gru-
po cultual con la descripción de Horacio (no circum uolat, en compañía de Iocus a
Venus), pero no lo es menos que se dan dos otras circunstancias en la descripción
poética que sí responden, a mi entender, al espíritu del grupo y a la interpretación,
con la que estoy muy de acuerdo, de Zanker 1992 (y,por otra parte, tampoco pre-
tendo en ese trabajo haber encontrado los modelos exactos en los que se inspiró
26 Para este grupo, cf., también, LIMe, vol.Il, J, s.u. Ares / Mars (art. firmado por E.Simon y
G.Banchhenss), n.24a = LIMe, vol.Il, 2, p.385, para la foto.
SO
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
19
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
Hor. para escribir su poesía: si hubiéramos conservado, hoy, todo aquello que se
produjo en materia edilicia y artística en la época de Augusto, y anterior, podría
aspirar a ello; en las circunstancias actuales, a lo más que aspiran estas páginas es
a intentar mostrar, quizás en algunos aspectos concretos incluso demostrar, una
tendencia de inspiración horaciana y, por tanto, de posible interpretación mía). Se
trata de la expresión de Hor. (v.37), heu nimis longo satiate ludo, que denota ya la
idea de extremo cansancio del dios de la guerra y la voluntad, suya, del Príncipe,
del poeta y de todos, de dar por finalizado el período de guerra. A mi entender,
esta expresión, junto con la alusión a Mercurio, infra, que alude a la fase de bie-
nestar en la que ya se encuentra Roma, se corresponde a la perfección con un de-
talle del grupo cultual: Marte Vengador es mostrado desarmado, entregando Eros
la espada del dios a su madre Venus, y para tal imagen (Zanker 1992, p.234), "no
resulta peregrina una interpretación alegórica respecto a la cual no existen ante-
cedentes en otros monumentos: el hecho de que Marte aparezca desarmado alu-
de a la paz que sigue a la guerra justa". Creo que Horacio y el único monumento
de Roma con un prograr,na icónico semejante, están expresando exactamente la
misma idea con elementos, además, casi idénticos. Al mismo tiempo, la estatua de
culto del templo de Marte Vengador de planta circular en el Capitolio (d. Zanker
1992, p.238 Yfig.155 a y b), creo que muestra una iconografía claramente distante
de aquello que explica Hor. en esta poesía. Podría ser, a mi entender, un argumen-
to más para descartar, como referente horaciano, el templo de Marte Vengador en
el Capitolio, y preferir el del Foro Romano.
La presencia, pues, en ese templo de Marte Vengador, de un grupo cultual
con Venus junto a Marte y con un joven que se puede identificar con el Diuus Iu-
lius, podría estar en la base de la descripción que, en estas tres estrofas, Hor. ha-
ce de la culminación del trabajo vengador de Octaviano, antes de introducirnos
en su apoteosis final (dos últimas estrofas). Por supuesto, esta explicación ayu-
daría también a entender en su contexto adecuado los adjetivos ridens, aplicado
a una Venus de Erice que no habría sido "llamada" aquí en función de su templo
(por otra parte, en un lugar de Roma que nada tiene que ver con los escenarios
de nuestra poesía), sino como acompañante de Marte", y iuuenis, aplicado tanto
a un joven que ya no lo es tanto (Augusto), como a otro, que ya es dios (Julio Cé-
sar, pero que responde a la descripción de una estatua de culto). Al mismo tiem-
po, permitiría encadenar también la alusión al grupo cultual de Marte Vengador
en el Foro Romano con la referencia a Diuus Iulius y, creo, y complementaria-
mente en esta estrofa, a su templo, paso previo a una alusión astronómica que
tiene, a mi entender, también una explicación en el mundo real que Hor. cono-
ció y usó tan bien". Por supuesto, mi opinión es exactamente la contraria a la ex-
27 Aunque partamos exactamente de la misma premisa, Galinsky 1996, p.261, ofrece otro tipo de expli-
cación para este adjetivo, al que relaciona con la humanitas y espíritu amable y socarrón de Horacio.
28 Nisbet-Hubbard 1970, p.32, apuntaban la relación entre estos dioses y la familia Julia. Dan un dato
interesante, aunque por su cronología, no puede ser usado aquí: "the temple of Mars Vltor, dedi-
51
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
20
lOAN GOMEZ FALLARES
presada por D.Porte, en Ene. Or., vol.Z, sez.Ifl, s.u. Marte, p.424, "il Marte di H.
non eil Mars Vltor, cuiAugusto dedico un tempio pro ultionepaterna... e nel qua-
le erano poste le statue di M. e di Venere."
También se puede tener en cuenta, como argumento que ayude a entender
como un solo concepto de realidad cultual al grupo de Venus de Erice, Marte
Vengador y Julio César / Augusto, el estilístico: las tres estrofas que están uni-
das por la conjunción disyuntiva siue,trimembre, son, precisamente, las tres que
hablan de estos tres dioses.
No hay que olvidar tampoco, (uid. infra para el tema iconográfico) que Au-
gusto recibe la doble condición de ultor, de vengador, ya en esta poesía, pero en
un reconocimiento que sobrepasa a Horacio y llega a toda la sociedad romana,
porque es el vengador de su padre adoptivo, Julio César, pero también de Cra-
so y de las legiones romanas, al retomar los estandartes que estaban en manos
de los Partos (este hecho es otro de los que unen a 1,2 con 4,15, pues en ambas
poesías se alude a la situación, en la primera como deseo para que las legiones
sean vengadas; en la segunda, porque los estandartes han sido ya recuperados
y devueltos a júpiter"). La referencia a Marte Vengador, justo antes de la alusión
a Octaviano, vengador por partida doble (también en la poesía de Horacio es el
Princeps presentado así), es especialmente importante en el ámbito de las alusio-
nes a templos y a estatuas de dioses. Como bien indica Gros 1976, p.166, no se
trata aquí de reanimar viejos cultos en un viejo santuario, sino de introducir un
dios completamente nuevo, con una capacidad por tanto, nula, de despertar fer-
vor popular a través de su templo o de sus imágenes. Octaviano les concedió es-
pecial importancia a ambos (como también hace Horacio) por esa razón, y algu-
nas de las acciones políticas de su gobierno tenían lugar, significativamente, ba-
jo su estatua y en su templo (la investidura de nuevos gobernadores antes de
partir hacia su provincia; o el ofrecimiento de enseñas cogidas en batalla a los
enemigos de Roma).
Finalmente, en su testamento político, nos dice el Príncipe (Res gestae, 21),
que in priuato solo Martis Vltoris templumjorumque Augustum ex manibiis jeci. Es
evidente, también por la forma como el propio Augusto se refiere a la construc-
ción de este templo que, a diferencia de las obras que pagó en la mayor parte de
templos que nombra genéricamente, en el templo de Marte Vengador puso es-
pecial interés en hacerlo todo por iniciativa propia.
cated in 2 B.C., contained statues to Venus Genetrix, Mars Vltor and Diuus Iulius". Es impresion-
ante ver la intuición de Nisbet-Hubbard en la recogida de datos de este tipo, aunque no le sacaron,
creo, las consecuencias que una relación de datos similares a lo largo de toda la poesía podía con-
llevar. Con todo, no quiero dejar de reconocer el mérito de haber incluido, por lo menos, ese dato.
" Sin duda, ésa es la interpretación que hay que dar a 4, 15,6-8, et sígnanostrorestituít Iouí/ derepta
Parthorum superbís / postíbus..., aunque el propio Augusto nos cuente en sus ResGesiue, 29, que esos
estandartes fueron devueltos al templo de Marte Vengador.
52
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
21
TRAS LAS HUELLAS DE HORAClO..
Vv.41-43
siue mutata iuuenem figura
ales in terris imitaris almae
filius Maiae patiens uocari
En relación a la complementariedad de referencias que, quizás, estuviera
usando Hor. en esa estrofa, pudiera ser también que no tuviera que interpretar-
se literalmente, sino metafóricamente. Puesto que no estaría hablando del hijo
de Maya como a tal, Si...110 como identificado con Augusto, pudiera ser que estu-
viéramos ante una alusión, no a un templo o estatua de Mercurio, sino al foro de
Augusto, al final de los versos que tienen que enlazar, precisamente, con las dos
últimas estrofas directamente a él dedicadas. Es interesante observar que preci-
samente en el foro de Augusto se tendría que encontrar alguna estatua del go-
bernante caracterizado como iuuenis (el adjetivo que le dedica Hor., claramente
atemporal en ese momento de la biografía del gobernante, no hace sino seguir
una alternativa claramente vigente a la hora de representar a los gobernantes, vi-
vos o muertos: d. Zanker 1992, p.263, "el héroe juvenil ha sido representado si-
guiendo el mismo esquema de la estatua del Diuus Iulius en el Foro Romano") y
que, además, en ese foro se encontraba el templo de Mal's Vital'(v.44,donde Au-
gusto es calificado de Caesaris ulior, en clara alusión también a la función de ese
dios, identificada con la función de Octaviano como vengador de su padre adop-
tivo), que enlazaría con la referencia al templo de Diuus Iulius, en la misma zo-
na, y aludido al final de la estrofa. Conviene recordar, con Nisbet-Hubbard 1970,
p.19, que "Roman ruler-cult was started effectively by the megalomanía of Julius
Caesar. He acquired a statue in the temple of Quirinus with an inscription Deo
Inuicio": el hijo adoptivo tenía un buen modelo en quien fijarse en este ámbito.
Otra cosa son ya las razones por las cuales Augusto "habría elegido" a Her-
mes para identificarse, también, con él (Horacio estaría "jugando", / aludiendo a
esa identificación en estos versos): para ello, y para comprobar las variadas po-
sibilidades defendidas por los estudiosos, uid. Nisbet-Hubbard 1970, pp.248-
249; Cremona 1982, pp.124-125; E.Montanari, en Enc. Or., vo1.2, sez.10, s.u. Gio-
ve, p.390 y V.Cremona, en Enc. Or., vo1.2, sez.10, s.u. Mercurio, p.429. En cual-
quier caso, también a mí me parece claro, con Cremona 1982, p.126, que "l'iden-
tificazione di Ottaviano con Mercurio, adderendo alle aspirazioni e ai bisogni
spirituali del tempo, difficilmente poteva esser frutto del puro gioco di fantasia
del poeta, com'e invece sembrato a Heinze e a Fraenkel'?", Por otra parte, el he-
3[J En un eventual contexto de programa de "divinización" que Augusto habría empezado y Horado
estaría recogiendo aquí (d. ínfra, comentarios a los vv.41-44), conviene recordar, con West 1995,
p.13, que "planned before Actium and well on in its construction by this time was his colossal
Mausoleum, so called because it was grossly out of scale with any comparable building in Rome
and could be likened only to the tomb of the Carian dynast Mausolus. Hellenistic kings were dei-
fied. Was this what Augustus was going to require when he returned?"
53
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
22
¡OAN GOMEZ PALLARES
cho de que el templo dedicado a Mercurio en Roma se encontrara situado en la
pendiente del monte Aventino (aunque topográficamente en la llanura), miran-
do hacia el Circo Máximo, cerca de su lado curvo (meta Murcia) (d. LTVR,vol.III,
pp.245-247, art. firmado por M.Andreussi, s.u. Mercurius, aedes), hace difícil la
defensa de que comparta el mismo tipo de escenario e hipótesis de interpreta-
ción que el resto de templos aludidos en 1, 2, por supuesto siempre que esté en
lo cierto en los planteamientos que propongo. La hace difícil, sobre todo, por en-
contrarse, en la poesía, entre los templos de Marte Vengador y del Dios Julio,
ambos en el Foro Romano, y ambos ligeramente más al S y más al E que los pre-
cedentemente citados. La presencia de este templo de Mercurio en esta parte de
la poesía no sólo rompería el equilibrio entre los dos templos previamente cita-
dos, también desplazaría al lector contemporáneo demasiado al S y de vuelta al
O, mucho antes de que el poeta termine, a mi entender, el recorrido que nos pro-
pone, en los jardines de la Domus Augustana, en 4, 15.
Una posibilidad a no desdeñar sería la de seguir pensando que aquello que
domina la composición de esta parte de la poesía, desde la referencia a Venus de
Erice hasta la antepenúltima estrofa (con la referencia cruzada a Julio César que,
quizás, encontraría su explicación tanto por su presencia en el grupo cultual del
templo de Marte Vengador en el Foro Romano, cuanto por el propio templo del
Diuus Iulius), es el propio edificio dedicado a Marte Vengador, con otro de sus
elementos clave: uno de ellos sería, por supuesto, el grupo cultual que conlleva-
ba ya un importantísimo mensaje para Augusto; el otro, la decoración externa
del templo, con la combinación de divinidades que presentaba el frontispicio (d.
Zanker 1992, p.133 Y fig.86 Y p.234 Y fig.50) y, sobre todo y más importante pa-
ra la interpretación de nuestra poesía (d. Zanker 1992, p.140), uno de los costa-
dos del templo, que presenta una estatua de Mercurio que
(Zanker scripsit)
"simboliza el bienestar que habría proporcionado el nuevo régimen". Esta única
razón, que combinaría, en la poesía al igual que en el templo dedicado a Marte
Vengador en el Foro, imágenes (o descripción de ellas en Hor.) e ideología, sería
ya suficiente para explicar, a mi entender, la presencia aquí, en Hor., 1, 2, del hi-
jo de Maya y su identificación con Octaviano, "cerca" de Marte y del adjetivo ul-
tor aplicado al Príncipe, en relación con el Diuus Iulius.
V.44
Caesaris ultor
Aunque existe la posibilidad (d. supra, sobre el templo dedicado a Marte
Vengador) de que esta referencia a César no responda a la voluntad del poeta de
denotar ningún templo, sino, quizás y solamente, uno de los elementos del gru-
po cultual dedicado a Marte Vengador (el joven Julio César, ante Venus y Mar-
te), no quiero dejar de aportar la información que he recogido porque hay tam-
bién notas de interés y tampoco sé con certeza qué tipo de datos podía estar re-
54
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
23
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
cogiendo Hor. para expresar sus ideas en este poema tan complejo. En mi opi-
nión, y como he apuntado antes e intentaré corroborar infra, los datos de los
templos de Marte Vengador y de Julio César, se cruzan y se unen en la figura del
padre adoptante, que se confunde, en la poesía y en esa zona de Roma, intencio-
nadamente con la del hijo adoptivo. Por lo tanto, creo que se puede defender
que, si bien Hor. no alude al templo de Mercurio en Roma, sí lo hace, después
del de Marte Vengador, al de Diuus Iulius en este verso final de estrofa, porque
es el nexo ineludible y neCésario para él para introducir la deseable apoteosis de
Augusto junto con la ya constatada apoteosis de Julio César, y todo ello a través
de la referencia a una característica única de ese templo.
En efecto, siguiendo las reflexiones de Gros 1976 sobre la gran actividad edi-
licia religiosa de Octaviano, empezada justo a su vuelta de Oriente, no quiero de-
jar de apuntar que en este verso, casi como una culminación natural del recorrido
por dioses y templos en "reconstrucción", en el programa del sucesor de Julio Cé-
sar, podría estar haciendo Horacio una alusión, no tan sólo a la condición de ven-
gador de su padre adoptivo en claro oxímoron con las condiciones inherentes a un
dios como Mercurio (y, por tanto, a su templo correspondiente, así como a sus re-
presentaciones), sino también al propio templo dedicado al dios Julio. No creo que
sea una casualidad que el aedes Diuiluli tenga el dies natalis augusteo el18 de agos-
to de 29 a.c. Se trata, por supuesto, además, de un momento que Horacio ha teni-
do también que vivir en primera persona y que puede formar parte de su imagi-
nario. Es, además, una forma lógica de finalizar el recorrido: la divinización de
Augusto no es más que un proyecto en la mente de algunos panegiristas en for-
mación (las dos últimas estrofas de esta poesía lo muestran), y el futuro dios tiene
que ganarse todavía esos galones (dos últimas estrofas también), pero la consagra-
ción y dedicación del templo de su padre adoptivo es ya una realidad en esa fecha
de 29 a.c. En el fondo, pues, Augusto es ya en esa fecha el hijo de un dios.
Sobre el templo, d. LTVR,vol.III, s.u.Iulius, Diuus, aedes, pp.116-119 (art. fir-
mado por P.Gros), más vol.V, p.269. En 42 a.c., el Senado decretó la construcción
de un templo consagrado a Julio César en el lugar en que había sido incinerado
su cuerpo, sobre una pira improvisada, en el extremo más oriental (es decir, más
al E) del forum, frente a la regia (Suet., lul., 84). Como decía ya cuando hablaba
de este monumento, la situación del templo del padre de Octaviano en el mapa
de Roma en relación con el recorrido que parece proponernos Hor., en el extre-
mo más oriental de cuanto nos ha descrito hasta ahora (y ya no aludirá a ningún
otro edificio en este poema), encaja perfectamente tanto con la dirección de una
eventual riada que hubiera recorrido un territorio de noroeste a sureste, como
con el avance a través de los templos que parece proponernos el poeta, quien
traza a los ojos de sus lectores contemporáneos un eje de movimiento que avan-
za, más o menos, en la misma dirección que la riada, para finalizar allí donde
debía dada la temática de su poesía: el templo dedicado al Dios Julio y el inicio
del panegírico a su hijo adoptivo Octaviano. Por lo demás, parece claro que tan-
55
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
24
JOAN COMEZ PALLARES
to el emplazamiento, como la dedicatoria, como la voluntad de levantar el tem-
plo son obra de Octaviano. La estatua cultual poco tiene que ver con el relato de
Horacio, que es aquí, si es que realmente se está refiriendo al templo de Julio Cé-
sar, muy escueto. La estatua mostraba la cabeza del dios coronada por una estre-
lla, símbolo de la divinidad astral del dictador, hecha patente gracias a la apari-
ción del sidus Iulium. Estos datos ya se encontraban, también, en el grupo cultual
a Marte Vengador (supra), y el poeta ha aludido ya a ellos. Aquí se concentra
Hor., a mi entender, en otro dato, más simbólico, pero no tanto en relación con
una estatua de culto, cuanto al propio edificio.
En este sentido, no quiero dejar de apuntar el siguiente dato emanado de lo
que comenta Gros 1976, pp.147-153, sobre "Le probleme de l'orientation des tem-
ples al'epoque d'Auguste". Es evidente, tras leer estas páginas, que Gros tiene
muchos deseos e intención de demostrar que la orientación de la eella de los tem-
plos importantes de la época de Augusto, así como la mesa para el sacrificio y la
estatua de culto de los mismos, podían tener una orientación en relación con los
astros importantes y con el horizonte en determinados momentos del año im-
portantes y coincidentes con fechas políticas también importantes, que la ar-
queología y los fríos datos de que disfruta no le permiten hacer. Aún así, intuye
relaciones importantes entre la disposición arquitectónica de estos elementos
dentro de los templos (no de los templos, en general, porque éstos, muchas ve-
ces están condicionados por un urbanismo anterior difícil de adaptar) y las ale-
gorías astrales que podían haber usado los augures en connivencia con los "po-
líticos" Y los arquitectos. Aunque constate (p.153), que algunos de los templos
más importantes (cita los de Mars Vltor y Apolo Palatino, también citados por
Horacio) no pueden aportar ninguna evidencia directa de relación con la posi-
ción del sol en sus momentos importantes, sí puede ser interesante remarcar que
el aedes Diui Iulii, aporta un dato de interés, por supuesto si se admite que el v.44
puede estar haciendo referencia a ese templo. Gros 1976, p.153, comenta que
"Yaedes Diui Iulii; sa direction correspond exaetement a cene du coucher du so-
leil au solstice d'été, Les deux dates clés du culte de César divinisé gravitent en
fait autour des jours les plus longs de l'année",
Aunque los templos anteriormente citados por Horacio parece que no tienen
(¡hasta donde conocemos en este momento, quede clarol) una relación directa con
los astros ni con el sol, el último templo que estaría citando para finalizar su reco-
rrido en 1, 2, el templo dedicado al padre adoptivo de Octaviano, el templo de Cé-
sar, tenía, precisamente como característica arquitectónica fundamental, relaciona-
da con un "dato" augural-astronómico, el hecho de que su orientación correspon-
día exactamente con "el retomo del sol al cielo" en el día más largo del año, es de-
cir, el día del año "en que el sol tardaba más en volver al horizonte, al cielo". No
creo que sea precisamente un azar ni una casualidad que en el verso inmediata-
mente siguiente (v.45) a la que se podría considerar alusión al templo ordenador
de todo el entramado urbanístico de la zona (Gros 1976, p.91), el templo dedicado
56
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
25
TRAS LAS HUELLASDE HüRACIO ...
al Diuus Iulius, al templo en que Horacio finalizaría su recorrido urbanístico, el
templo en que convergirían pasado y futuro, escriba precisamente el poeta en alu-
sión al sucesor de Julio César, serusin caelum redeas: Horacio alude al templo de Ju-
lio César, a la identificación entre el nuevo dios y el astro rey gracias a la orienta-
ción de su templo a través del recorrido del sol en el día más largo del año, para
introducir su mayor elogio al nuevo gobernante, "ojalá tardes tanto en llegar al
ocaso, al horizonte, a la línea del cielo, como tarda el sol en cubrir en el día más
largo del año el recorrido por el templo de tu padre adoptivo, tu padre dios".
Creo que si se acepta esta identificación entre la alusión a Julio César en el
vA4, con el aedes Diui Iulii, gracias al argumento que aporta la interpretación que
doy al vA5, hasta ahora nunca interpretado así (y con él las dos últimas estrofas),
se hace más fácil, también, aceptar que los restantes dioses aludidos con anterio-
ridad, además de por otras razones, lo pueden ser también en función de sus
templos y de sus estatuas de culto (no me atrevo! como tampoco puede hacer
Gros 1976, a hablar aquí también de sus orientaciones físicasj.en un entramado
urbano concreto! muy bien conocido por el poeta y sabiamente utilizado para
guiar al lector hasta la cella final, la que tiene que servirle para hablar de la fu-
tura adoración de un dios que todavía no lo es.
Por supuesto, Augusto (Res Cesiae, 19, Curiamet continens et Chalcidicum tem-
plumqueApollinisin Palatio cum poriicibus, aedem diui IuU, Lupercal, poriicum adcir-
cum Flaminium. quam sum appellari passus ex nomineeius...aedes in Capitolio Iouis Fe-
retriet louis 'Ionanii, aedem Quirini!aedes Mineruaeet Iunonis Reginae et Iouis Liberta-
tis in Aueniino, aedem Larumin summa sacra uia,aedem deum Penatiumin velia,aedem
luueniuiis, aedem Matris Magnaein Palatio feci) alude también a su actuación sobre
este templo. Yello me lleva, al final de este apartado, a consignar el dato, creo que
significativo! de que todos los templos que en mi opinión utiliza en 1, 2 Hor. pa-
ra proponemos un recorrido por la restauración político-religiosa de Augusto! son
documentalmente recogidos en el testamento político del gobernante.
3. Información iconográfica sobre los dioses citados en relación con estos edi-
ficios en los mismos versos.
El capítulo 5, "L'espace intérieur: décor et sacralisation. starues cultuelles et
statues votives", de Gros 1976, pp.155-195, es importante 17a"a la descripción de
la realidad a la que se "enfrentó" Horacio y que pudo influirle tan notablemente
como para encontrarse en la base de una poesía en que, Ce mi parecer! no sólo son
importantes y significativas las "alusiones" a templos de dioses! sino también a
las representaciones cultuales que éstos contenían", Es importante recordar
" Para una reflexión teórica de lo que he venido en llamar écfrasis implícita, en autores como Virgilio
o el poema de la Appendix Vergiliana Copa, d. mis trabajos anteriores "Sobre Virg., Buc., 4, 18-25,
57
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
26
¡DAN GOMEZ FALLARES
(Gros 1976, pp.157-158), que "la cella des temples...se remplit d'objets de toutes
sortes, parmi lesquels les aeditui guident les visiteurs; les statues votives cessent
progressivement d'étre le vecteur de sentiments religieux authentiques pour de-
venir des objects ornementaux parmi d'autres",
En mi opinión, un poeta como Horacio no podía quedar indiferente al es-
pectáculo que ofrecían los conjuntos escultóricos o las estatuas cultuales indivi-
duales de gran calidad y realismo, tan bien descritas, por ejemplo, por Tito Li-
vio, (45, 28, 5), Iouem uelut praesentem intuens motus animo est; o por Cicerón, an-
te la contemplación de una estatua de Ceres (In Verr., 2, 5, 187), simulacrum Cere-
ris...quod erattale, ut homines, cum uiderent aut ipsam uidere se Cererem, aut effigiem
Cereris non humana manu factam, sed de caelo lapsam arbitrarentur. Como funda-
mento teórico para esta parte de nuestro trabajo, aunque no con carácter proba-
torio porque aquí se habla de Ovidio, también puede citarse aquello que afirma
Gros 1976, p.193, hablando de Ov., Met., 14,820 ss.: "il n'est pas exclu, cette fois,
que les chapiteaux figurés" (está hablando de los fabulosos capiteles figurados
del orden interior del templo de Marte Vengador en el foro de Augusto, lámina
XXXVIII, 1-3 de ese trabajo) "aient joué leur role dans l'élaboration des images
poétiques. Ils participent en tout cas, il parait difficile de le nier, du méme pro-
gramme idéologique."
¿Mención previa a la "inundación"? Vv.2-4
...misit Pater et rubente
dextera sacras iaculatus arces
terruit urbem
La argumentación para la inclusión de esta referencia de versos anteriores a
la riada se encuentra supra. En cuanto a la plasticidad de la descripción de Ho-
racio y su semejanza con las alusiones a Venus de Erice y Apolo, infra, no hay
más que leer los textos latinos. Según las descripciones de Plinio, en su Historia
Natural, y de Suetonio, la construcción debió de ser una de las más importantes
del Principado de Augusto. Por supuesto, contenía también una estatua de cul-
to, realizada en bronce (Plin., NH., 34, 10 Y79). Aunque no quede resto alguno
del templo ni de su magnificencia, algunas monedas muestran una fachada en
cuya parte central se ve la estatua de culto. Ésta muestra el Júpiter de bronce del
escultor griego Leocares (identificado por Plinio como el artista que realizó la es-
tatua cultual de este templo en Roma), con un rayo en su mano derecha y una
puernascens, y la Tradición de la Écfrasis en Roma", Emerita 59.1200193-114 (en concreto, pp.94-99)
y "La Vida 'Silenciosa': Arte y Epigrafía en Copa", Habis 33 2002 241-262 (pp.246-249). A mi modo de
ver, cuando nos encontremos, uid. supra, con descripciones de dioses que tienen un contenido muy
plástico y un posible correlato con los restos de la iconografía mitológica griega o romana más o
menos contemporánea de Horacío, no es demasiado difícil suponer que en la base descriptiva del
poeta se encontrarían, además de algunos textos literarios, las obras de arte de su tiempo.
58
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
27
TRAS LAS HUELLAS DE HORAClO...
lanza o cetro en su mano izquierda. Es evidente que Horacio está haciendo exac-
tamente la misma descripción que la de la estatua de culto del templo de Júpi-
ter Tonante en Roma, dedicada por Augusto.
La documentación completa para esta iconografía se encuentra en LIMe,
vol.V,1, s.u. Zeus/ luppiter (art. firmado por ECanciani), nn.195-228. De lo hoy con-
servado, nada aporta una información más precisa que la que ya he dado supra.
V.15
ire deiectum monumenta regis
Vv-15-16
ire deiectum...
templaque Vestae,
¿Por qué razón los dos únicos edificios religiosos que Horacio menciona en 1,
2, sin ninguna alusión a presuntos elementos icónicos o a descripciones físicas más
o menos relevantes, son los de la Regia y el templo dedicado a Vesta? Todos los
demás dioses citados por sus templos, son "acompañados" por Horacio de des-
cripciones que, como ya he mostrado antes o mostraré ahora, tienen que ver con
reales estatuas de culto que se encontraban en el interior de los templos identifi-
cados: Júpiter Tonante, Apolo, Marte Vengador, junto con Venus de Erice y el jo-
ven Julio César / Augusto. Todos ellos tienen, en 1, 2, una descripción física que
responde a una realidad cultual que, de una u otra forma, incluso hoy nos es co-
nocida. En cambio, la regia y el aedes Vestae no tienen, en la poesía de Hor. ningún
tipo de descripción, exactamente, en mi opinión, por la misma razón: el edificio
de habitación del sumo pontífice no tenía estatuas de culto reconocibles e identi-
ficables tan sólo con ese edificio; y, por su parte, el templo de Vesta, como tan bien
nos describe Ov., en Fast., 6, vv.295-298, no tenía estatua alguna de culto: esse diu
stultus Vestae simulacra putaui,/ mox didici curuo nulla subesse tholo; / ignis inextinc-
tus templo celatur in illo: / effigiem nullam Vesta nec ignishabet.
Todos los dioses y edificios citados, pues, por Hor. en 1, 2 tienen una corres-
pondencia exacta con la realidad: aquellos que tenían en su interior estatuas de
culto identificables con el dios citado, encuentran en Hor. una descripción ade-
cuada; aquellos que nada tenían en su interior, nada encuentran en 1, 2. Más
adelante, en 4,15, penúltima estrofa dedicada a Baca, vemos cómo sucede exac-
tamente lo mismo: dioses reconocibles a través de algún atributo físico concreto,
suyo o del edificio de culto, encuentran a éste en su referencia en la poesía (Apo-
lo; Júpiter; [ano Quirino); el único dios citado a través de otros referentes (uid.
infra, cuáles y por qué), Baca, no tiene una descripción de su propia persona, si-
no de una parte concreta de su séquito, la relacionada con aquello que el poeta
quiere describir allí.
59
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
28
lOAN COMEZ PALLARES
Vv.26-28
...prece qua fatigent
uirgines sanctae minus audientem
carmina Vestam?
Cf. inmediatamente supra.
Vv.29-30
cui dabit partis scelus expiandi
Iuppiter?...
Tito Livio (45,28,5), describiendo la visión de una estatua de Júpiter, Iouem
uelut praesentem intuens motus animoest (Gros 1976, p.158), nos explica el impac-
to que debían de causar estas estatuas de culto de Júpiter. Aparte de la posibili-
dad de que la representación que tenga presente Hor. sea la de Júpiter Tonante,
no hay que dejar de indicar la hipótesis (LTVR,s.u.IuppiterTonans, aedes, art. fir-
mado por P.Gros) de que la estatua de culto de un Júpiter que aparece en el re-
lieve funerario de los Haterii, al lado del arcis in Sacra uia summa, que es también
la de un Júpiter que tiene en su mano derecha un rayo, no sea la perteneciente a
la del templo de Júpiter Tonante, "mais il peut s'agír aussi bien du temple de Iup-
piter Stator" (según teoría de ECoarelli, citada por Gros). Así pues, es posible
que la imagen que estuviera describiendo Horacio en esta poesía fuera la que es,
por lo menos por tres razones: porque es aquella que identifica uno de los cul-
tos más representativos para Augusto; porque es la estatua de culto del templo
más importante edificado por el Príncipe (el de Júpiter Tonante), y porque, ade-
más, la iconografía era también la misma que la estatua de culto que estaba en
el templo de Iuppiter Siaior".
Vv.30-32
...tandem uenias precamur
nube candentis umeros amictus,
augur Apollo;
Ya Nisbet-Hubbard 1970, pp.29-30, para estos versos comentaban que "can-
dentis makes an artistic contrast with nube...the ancients did not admire sun-
burn, and marble statuary reinforced their irnage of the god". La coincidencia
con Nisbet-Hubbard 1970 es total, aunque ellos no sacan conclusión alguna, ni
contextualización alguna de su observación: estamos ante un contexto en que el
poeta describe la plegaria al dios Apolo en su templo, y ello, a la vista de la pre-
cisa descripción de Hor., ante una estatua de blanco y reluciente mármol. No pa-
}2 Cf. también LIMe, vol.V, 1, s.u. Zeus/Iuppiter, p.425, n.2.
60
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
29
TRAS LAS HUELLAS DE HORAClO...
rece probable, con todo, que la estatua que esté describiendo Hor. sea la princi-
pal estatua de culto de este templo (LIMC, vol.lI, 1, s.u. Apallan/ Apello, arto fir-
mado por E.Simon, n.8, p.367 y, también, Prop., 2, 31, 15-16), a no ser que el poe-
ta prescinda adrede en su descripción de las dos acompañantes de Apolo en ese
grupo cultual, Artemis y Leto. Por otra parte, no creo que la iconografía que pa-
rece acompañar a ese grupo sea la que más específicamente se pueda relacionar,
por parte de un lector, con la función augural del dios (es un Apolo Citaredo).
Quizás, tal y como recoge LIMC, supra cit., p.368, el templo acogía también otras
representaciones del dios Apolo y, verosímilmente (por desgracia, nada se nos
ha conservado), alguna de ellas, por razón de la acogida en él de los libros sibi-
linos, tenía que representar a Augur Apallade forma identificable para un devo-
to contemporáneo. Creo que podría tratarse (por desgracia para mi argumenta-
ción lo hoy conservado es muy posterior a la época de Hor., pero creo que no de-
bo dejar de citarlo por la sencilla razón de que tampoco sabemos qué habría po-
dido contemplar Hor. y el hecho de que una iconografía concreta aluda a la
unión del dios y del emperador bien pudiera tener su inicio en la época de Au-
gust033) del tipo de, u.g., LIMC, supra cit., n.332 (= LIMC, vol.lI, 2, p.324, para la
foto), medallón en el arco de Constantino, de Hadriano, en que se muestra al
dios en su pedestal de culto (con un altar a sus pies) recibiendo una ofrenda del
emperador. El tipo icónico responde con claridad a lo que describe Hor., así co-
mo la escena: el dios en alto, en un contexto de culto (...uenias precamur) y con
uno de los símbolos que mejor le identifican en su relación con el oráculo: el tri-
pus, con Pitia enroscada a él", Cf. también LIMC, supra cit., n.337 (= LIMe, vol.
II, 2, p.325, para la ilustración), de época neroniana, donde Apolo (en un contex-
to icónico distinto) aparece con el trípode.
Una tercera posibilidad de interpretación textual-icónica para estos versos
podría ser que la sola presencia, en el principal grupo cultual del templo (el que
describe Prop. y con el que, en principio, dudábamos pudiera relacionarse la
descripción de Hor.) de la Sibila a los pies del dios, citaredo (además de las refe-
rencias citadas, d. también LIMC, supra cit., n.4ü4 =LIMC, vol.II, 2, p.328, para
la foto), fuera ya suficiente como para que todos, fieles espectadores de esta es-
tatua y lectores de Hor., identificaran a la perfección al dios palatino, incluso
prescindiendo de su compañía cultual femenina. Aunque muy posterior, LIMC,
supra cit., n.375a (= vol.lI; 2, p.329, para la foto), un sarcófago procedente de Ro-
ma, muestra la síntesis que aquí propongo: Apolo Citaredo (acompañado de las
Musas), con el trípode y la Pitia enroscada.
33 Creo haber podido mostrar, en mi artículo sobre la Bucólica 4 citado en nota 37, cómo algunas de
las iconografías empleadas por los emperadores de los siglos II y III d.e., tienen su inicio en la
Roma del siglo 1a.e.
34 Cf. DNP, s.u. iripus, vol.12, 1, p.831, "besondere Beudetung hatte der Dreifuss als 5itz der weis-
sagenden Pythia in Delphoi, als 5ymbol gottlichcr Eingebung; er war der Ort, von dem der Gott
(Apollon) die Pythia gleichsam ex cathedra sprechen liess."
61
AU5TER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
30
¡OAN GOMEZ FALLARES
Por su parte, Gros 1976, p.161, indica que "c'est Pline, précisement, qui énu-
mere, en deux passages, les diverses statues d'Apollon qui ornaient, en son
temps, le vieux sanctuaire de la zone in circo, restauré El l'époque augustéenne"
(Plin., H.Nat., 36, 34-35 Y 13, 53). Aunque no estemos hablando de la misma zo-
na de Roma, parece claro que los posibles referentes icónicos para Hor. eran bien
numerosos.
En cuanto a otros indicios de la contemporaneidad de Hor., su íntimo Virg.,
en Aen., 8, 714-723, hace una descripción del triple triunfo de Augusto, a su en-
trada en Roma, los días 13,14 Y15 de agosto de 29 a.e. En esa descripción se de-
tiene, físicamente, tal y como lo hizo Octaviano, en el templo de Apolo Palatino
y la descripción que de él hace el Mantuano es exactamente la misma que nos
proporciona Hor. en nuestro poema, prueba, creo de que ambas responden a un
mismo tipo de estímulo. Se podría aducir que uno ha leído al otro (la inseguri-
dad de las fechas de composición para 1, 2 impediría decir quien de quien) y que
las poesías reflejan esa lectura (intertextualidad se le llamaría a eso ahora), pero
el contexto nada tiene que ver con la lectura: el de Hor. es, con claridad a mi en-
tender, el de un recorrido físico por varios lugares religiosos de la Roma de Au-
gusto (uno de ellos, el templo de Apolo Palatino); el de Virgilio, es exactamente
lo mismo, aunque con el pretexto del recorrido del triple triunfo, no de una ria-
da. En este contexto, ambos poetas coinciden en la descripción física de la esta-
tua de culto de Apolo en ese templo: en el caso de Virg., en Aen., 8, 720-721, ipse
sedens niueo candentis limine Phoebi / dona recognoscit populorum... Los adjetivos,
derivados de una observación de la realidad, coinciden en ambos poetas con
exactitud. El propio Hor., en su Carmen saeculare,vv.61-64, insiste en este tipo de
descripción: Augur et fulgente decorus arcu / Phoebus...
Vv.33-34
siue tu mauis, Erycina ridens,
quam Iocus circum uolat et Cupido;
Contrariamente a mi idea y a lo que ellos mismos defendían en v.31, Nis-
bet-Hubbard 1970, p.31, hablan del epíteto de Venus Ericina como proveniente,
tan sólo, de la influencia homérica (q:HAOI-lEISi¡S A<pposíT] en n., 3, 424, aunque no
creo que se trate aquí de un apelativo a la Venus de Erice, por así llamarla, sino
a Afrodita en general). Creo que la descripción física ridens podría responder a
la misma motivación que la anterior de Apolo: Hor. está describiendo una esta-
tua (en este caso, si estoy acertado en lo comentado supra, para el grupo cultual
del templo de Marte Vengador) y ésta se le mostraba ridens.
Por desgracia, aquello mínimo que hoy conocemos deVenus Erucina en Ro-
ma, en cuanto a su iconografía, en nada ayuda a mi interpretación: d. LIMC, vol-
.VIII, 1, s.u. Venus (art. firmado por E.schmidt), p.194, nn.3 y 6, Yn.252. En rea-
lidad, mi opinión es que Venus es aquí descrita, no en función de una estatua ais-
62
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
31
TRAS LASHUELLAS DE HORACIO...
lada (que es lo que mostraría LIMC), sino de su presencia en el grupo cultual de
Marte Vengador (uid. infra).
Vv.36-38 y 44
respicis auctor,
heu nimis langa satiate ludo,
quem iuuat clamor galeaeque leues
...ultor (i.e. Mars)
Ampliamente discutido en Gros 1976, p.166, aunque sin poder llegar a con-
clusiones claras por la falta de restos conservados y porque, a mi parecer, no lo
pone en relación con los referentes adecuados, el pasaje de Ov., Tr.,2, 296, stat Ve-
nus Vltoriiuneta,podría ser, por el uso del verbo y el modo de alusión a estos dos
dioses, una alusión a un grupo cultual, que habría estado compuesto, al menos,
por una Venus y un Marte. Horacio estaría, quizás, siguiendo el mismo orden en
su poesía, y "uniendo"a dos dioses que, también en la realidad de Roma, habrían
"gozado" de una representación similar. De hecho, el propio Gros 1976, p.168,
ofrece, más adelante, la pista adecuada cuando comenta que ''l'inspiration du
type cultuel répondait ...acelle de l'ornementation iconographique duforum Au-
gusti, dont les études de H.T.Rowell et de A. La Penna ont mis en évidence l'es-
prit traditionaliste et 'républicain'...moribus antiquis res stat Romana uirisque (Enn.,
v.492, Vahlen) ... 'a l'interieure du temple ...ce Mars cuirassé ... sa singularité et sa
puissance d'attraction étaient encare soulignées par son retrait dans l'espace re-
servé de l'abside, au fond de laquelle il régnait seul, ou encadré de la Genetrix
et du Diuus Iulius" (en nota 114: "les trois divinités apparaissent coté acoté sur
le relief de Carthage...''). Es evidente que la secuencia que proporciona Horacio
a su "descripción" de dioses es la misma: una Venus, Marte Vengador, y la alu-
sión al hijo de Julio César y a este mismo (cf. supra). Es evidente que lo hace por
razones de la implicación dinástica del nuevo culto de Marte Vengador con la fa-
milia Julia y, por tanto, con Venus, pero no es menos evidente que puede hacer-
lo, también, porque existía una representación cultual en un espacio religioso
augusteo, que le proporcionaba este "tipo de escenario" (cf supra, las referencias
arqueológicas sobre el templo de Marte Vengador).
Por otra parte, es muy importante para mí dejar en su lugar la afirmación de
Gros 1976,p.193 (quien se basa en el trabajo de A.Degrassi, "Virgilio e il foro d'Au-
gusto", Epigraphiea, 7 (1945), pp.88 ss.), quien, cuando se interroga sobre si Hora-
cio 3, 3, 15-16 (...Hac Quirinus/ Martis equis Aeherontajugit) se habría inspirado en
la observación directa del templo de Mars Vltoren el Foro de Augusto para su des-
cripción de los caballos de Marte, responde, sin dudar, que no "pour la simple rai-
son, les travaux de ADegrassi l'ont définitivement montré, que la conception de
l'ensemble monumental du Forum d'Auguste est tres postérieure aux années 23
avf.-C.". Sin duda es cierto, según el trabajo de Degrassi que la concepción monu-
63
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
32
¡OAN COMEZ PALLARES
mental del conjunto del foro de Augusto sería posterior a la redacción de la segun-
da edición (la global) de las poesías de Horacio, pero no lo es menos que el inte-
rior del templo, su constitución como tal (como unidad de culto, al margen casi de
un conjunto monumental que sí llegaría como ente planificado con posterioridad),
es muy anterior a las fechas propuestas por Degrassi para el conjunto del foro.
Junto con los datos comentados supra, creo que puede ser una información com-
plementaria de interés la que ofrece LIMC, vol.II, 1, s.u, Ares / Mars, supra cit.,
n.17. No creo que haya cruce de datos entre los distintos autores (por si acaso,
apunto la posibilidad), pero E.5imon comenta como también el Panteón de M.A-
gripa, construido entre 27 y 25 a.c., habría contenido una representación de Mar-
te y Venus y, según la fuente (Casio Dión, 53, 27, 2), también una estatua del Diuus
Iulius. Ello mostraría cómo "nahm Agrippa bewusst auf den augusteischen
Staatsmythos Bezug". Por desgracia, el tipo de estatua de Marte nos es desconoci-
do, pero si unimos este dato al procedente del relieve de Cartago (supra citado),
identificado por los especialistas como una representación del grupo cultual del
templo de Mars VItor, podemos deducir que Hor., en 1, 2, no está haciendo más
que unirse, con la fuerza de sus palabras y de su descripción, a aquello que Octa-
viano y Agripa habían ya propuesto en dos de sus edificios más emblemáticos",
Vv.41-43
siue mutata iuuenem figura
ales in terris imitaris almae
filius Maiae patiens uocari
Para Iuuenis como adjetivo aplicado a "Augusto" = Mercurio, una buena
explicación sería que Hor. llame a Augusto con ese adjetivo en 27 a.c., momen-
to en que la realidad física del príncipe ya no se correspondería con lo que de-
nota el adjetivo en latín, porque el "periplo" descriptivo romano del poeta, por
templos y representaciones de dioses, acabaría ante una estatua (un templo se-
ría imposible en esta fecha, aunque uid. infra comentario sobre el tema) de Au-
gusto de la época, tópicamente caracterizado como iuuenis. (Zanker 1992, p.263).
Si se aceptara pues nuestra hipótesis general de explicación para 1, 2, no existi-
ría contradicción aquí, pues lo que estaría describiendo Hor. no sería la realidad
física que la edad del Príncipe denotara en 27 a.c., sino la "realidad" que deno-
tara su representación simbólica": y lo haría, además, porque antes habría esta-
35 Tampoco se puede perder de vista, con Favro 1996, pp.108-109, que el Panteón, probablemente
nacido con la sola idea de honrar y venerar a Augusto vivo, acabó siendo un lugar de culto para
todos los dioses, con una estatua también del Diuus Iulius, y otras dos, en la pronaos, de Agripa y
de Octaviano.
36 Cf. Syndikus 2001, p.53 Y nota 54. También Nisbet-Hubbard 1970, p.33: "iuuenem: Octavian was
born in 63, and technically men from 17 to 45 were iuuenes. It is more relevant that he was por-
trayed in the guise of a heroic young Alexander, as in the Capitoline statue".
64
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
33
TRAS LAS HUELLAS DE HORAerO...
do haciendo lo mismo con los otros dioses: proponer un periplo por templos y
representaciones de dioses, que terminaría, al final de la poesía, con la plegaria.
Por otra parte, también podríamos estar ante un cruce de referencias, entre esta
propuesta de imagen pública de Augusto y la imagen de su padre adoptivo que,
bajo la misma forma de iuuenis, habría estado presente en el grupo cultual del
templo de Marte Vengador o, incluso, en su propio templo (el dedicado a Diuus
Iulius), en la misma zona del Foro Romano.
Por otra parte, y aunque no se tengan argumentos como para elevar a defi-
nitiva la idea de que Octaviano hubiera podido "gozar" en estas fechas de com-
posición de 1, 2 de un culto asimilado a Mercurio (lo cual "habría complicado"
más si cabe el cruce de referencias en esta estrofa antepenúltima), el cual habría
comportado con seguridad elementos icónicos y de todo tipo (quizás aras priva-
das también) relacionados con el tal culto, d. Cremona 1982, p.123 Ynotas 9 a 13
(pp.137-138), quien aporta todos los datos como para que, por lo menos, se ele-
ve la duda a razonable: aunque no se pueda confirmar, existían elementos (mo-
nedas, pinturas estucadas, relieves) que podían inducir, por lo menos, a esa con-
fusión. Por otra parte, tampoco se puede aducir que Hor. sea lo suficientemente
famoso y conocido como para que una poesía suya hubiera influenciado en una
línea de manifestación religioso/icónica de culto a Augusto (d. infra, la opinión
al respecto de Nisbet-Hubbard 1970).Así pues, si estoy en lo cierto en lo que de-
fiendo en este trabajo, y Hor. es sensible a influencias y presencias ya existentes
en el mundo real de la época, tengo que concluir que, aunque no existan prue-
bas de tal identificación, Hor. habría sido sensible a una tendencia en tal senti-
do. Como indica Cremona 1982, p.123: "In ogni caso, sia che Orazio abbia prece-
duto con la sua immaginazione il culto di Mercurio-Ottaviano, sia che -com'e
piü probabile- ne sia l'eco...''. Comparto el escepticismo de Cremona sobre el pri-
mer supuesto, pero también, la mayor verosimilitud del segundo.
La posibilidad más verosímil, con todo, desde el punto de vista icónico, es
que aquí (repito, desde mi punto de vista) impere tan sólo el valor de iuuenis co-
mo definición tanto de Octaviano, como del Diuus Iulius. En ambos casos, el ori-
gen del adjetivo horaciano no puede ser otro que, como ya se ha visto, la repre-
sentación ideal de los gobernantes, muertos o vivos. Por otra parte, creo que,
además de recordar la posibilidad (apuntada supra) de que todos esos elemen-
tos, junto con la alusión a Mercurio, se encontraran juntos en el templo de Mar-
te Vengador, la alusión a Mercurio aquí es más ideológica que icónica (Mercurio
como símbolo del bienestar).
4. Transición.
Las dos últimas estrofas de 1, 2 enlazarían directamente con 4, 15: la "gra-
mática del panegírico" a Augusto de Hor. empieza en 1, 2 (¡no en 1, 1, que tiene
otro contenido y otro dedicatario!) y aunque sólo fuera en este sentido, 1,2 tam-
65
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
34
¡DAN GOMEZ PALLARES
bién podría ser ya explicada como primera poesía de la colección, primera en
iniciar esa gramática del elogio. En este sentido, en consecuencia, un "inicio pa-
negírico" podría unirse a un "final panegírico", es decir, 1, 2 con 4, 15.
Otro nexo de unión de 1, 2 Y4,15, a partir de la figura de Augusto, sería la
Arquitectura religiosa y el Arte cultual en ella contenido: Putnam 1986, p.329, "It
is my suggestion" (aunque no la demuestre) "that ode 15 is also closely linked
with the sculptural and architectural program of the Forum Augustum" y, des-
pués, Galinsky 1996, p.261, "there are considerable affinities between Odes 4, in
particular Ode 4.15, and Augustan monuments such as the Ara Pacis and the au-
gustan Forum". En mi opinión, tanto que eso marca precisamente la unión con
1,2, aunque ninguno de los dos grandes filólogos ahora mencionados aluda a
ella.
Creo que las sugerencias de Putnam 1986 y de Galinsky 1996 se quedan
cortas y que tal y como he intentado mostrar en el comentario a 1, 2, las alusio-
nes arquitectónicas van mucho más allá del programa
del Foro de Augusto,
abarcan más zonas de Roma y, además, incluyen referencias a las estatuas de
culto. Todo ello, promovido por circunstancias climáticas muy concretas (rayos
y riadas) y unido en forma de recorrido político-religioso por Horacio, va a fina-
lizar en 4, 15, exactamente con las mismas premisas y coordenadas con que ha-
bía empezado en 1, 2.
Otro aspecto importante para resaltar la unión, a través de las menciones ar-
quitecturales más o menos implícitas tanto en 1, 2 como en 4, 15 relacionadas con
Augusto, es el de la relación siempre buscada pero casi nunca explicitada, entre
Augusto y Rómulo. Es evidente que con la aceptación del título de pater patriae
(Kienast 1996, p.64, formalmente en 2 a.Ci), Augusto se asimila, como refunda-
dar de Roma, a su fundador Rómulo (Hor., Carm., 4, 5,1-2, Diuis arte bonis, opti-
me Ramulae / custas gentis...). Ese hecho se evidencia más claramente todavía en
las fachadas norte y sur del templo de Marte Vengador en el foro de Augusto: en
la fachada sur dominaba la figura de Rómulo, a la que correspondía, en la facha-
da norte, la de Eneas. Este conjunto, de un enorme simbolismo para la política
de Augusto, precisamente en el templo que mejor se identifica con los orígenes
de su poder, nos ayuda a refrendar los lazos de unión entre 1,2 Y4, 15, porque
a la identificación en 1, 2, entre Augusto y Marte Vengador, se le une la identifi-
cación, en 4,15 entre Augusto y Rómulo. No de otra forma se puede interpretar,
a mi parecer, la alusión a [ano Quirino en esta segunda poesía, porque no olvi-
demos (Gros 1976, p.194 Y nota 301), que cuando (Ramulus) receptus in dearum
numerum, Quirinus appellatus esto Así pues, la poesía de Horacio, muy conscien-
te y acorde con el programa iconográfico, arquitectural y político de Augusto
(hasta extremos que, por desgracia, la cicatería de los restos arqueológicos y ar-
tísticos siempre nos impedirá conocer con amplitud y a fondo), nos ofrece esta
identificación (a partir de una lectura conjunta de 1, 2 con 4, 15) entre Augusto,
Marte Vengador y Rómulo, de la misma forma que el templo de Marte Venga-
dor en el foro de Augusto ofrecía exactamente el mismo tipo de mensaje.
66
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
35
TRAS LAS HUELLAS DE HORACJO...
5. Información topográfica y arqueológica de los edificios citados en 4, 15, por
ellos mismos o por los dioses que los "habitan?",
Vv.1-2
Phoebus uolentem proelia me loqui
uictas et urbis increpuit lyra,
La información sobre los templos dedicados a Apolo y sus imágenes de cul-
to, así como nuestras conclusiones sobre cuál de ellos puede ser el aludido por
Hor., tanto en 1, 2 como en 4,15, se encuentra supra, en comentario a 1,2.
V.6
et signa nostro restituit Ioui
La información sobre los templos dedicados a Júpiter y sus imágenes de cul-
to, así como nuestras conclusiones sobre cuál de ellos puede ser el aludido por
Hor., tanto en 1, 2 como en 4, 15, se encuentra supra, en comentario a 1, 2. La
discusión, aquí, tiene que girar alrededor de un tema que no es fundamental pa-
ra mi trabajo: la acción descrita, en combinación con lo que el propio Augusto
nos comenta en Res Gestae, implica que los estandartes de Craso fueron primero
depositados en el templo de Marte Vengador (por razones obvias) y, después,
quizás encontraron su lugar definitivo, en el templo de Júpiter. y si no es así, im-
plica que Hor. comete un pequeño error, al atribuir al templo de Júpiter Tonan-
te un contenido que habría sido, en realidad, recibido tan sólo por el de Marte
Vengador. En este sentido, Maleuvre 1997, vo1.2,p.430 y nota 8, tiene muy cla-
ro que se trata de "la petite inadvertance qu'il (Horace) commet en remplacant
37 Conviene destacar aquí cómo Putnam 1986, pp.302-303 fundamentalmente, demuestra que 4, 15
tiene otro gran foco de influencia procedente del "mundo exterior": la epigrafía monumental y epi-
deíctica. Su análisis, en esas páginas, de 4, 15 como el tiiulus que Hor, dedica a Augusto es de
enorme acierto, a mi entender, y apunta, además, a una línea de trabajo que yo mismo he desar-
rollado con anterioridad y que, como la que en este trabajo presento, aporta otro tipo de relaciones
entre la poesía de "alta cultura" y firma reconocida (la de Horacio, por ejemplo) y el mundo exte-
rior, real, en este caso en relación con la casi siempre anónima poesía epigráfica latina: cf., por
ejemplo, "Carmina Latina Epigraphica i Poesia Llatina: el camí invers'', E.Artigas (ed.), Homenatge a
[osep Alsina. Actes delX Simposide la Secóó Catalana de la Societat Espanyola d'Esiudis Classics, vol.Il,
Tarragona, 1992, pp.195-201; "Poetas latinos como 'escritores' de CarminaLatinaEpigraphica', CFe.
Elat, 21992 201-230; o "Aspectos Epigráficos de la Poesía Latina", Epigraphica 55 1996 129-158.
Creo que el análisis específico de Putnam 1986 es un argumento probatorio más de que 4,15, como
antes 1, 2, es un poema especialmente sensible al entorno físico real del poeta. Quiero destacar en
especial, por la importancia que tiene para mi trabajo, la conclusión que ofrece, de que los dos últi-
mos versos de la última estrofa de 4, 15, podrían estar sin más imitando la inscripción, el clogium,
que se habría encontrado en la base de la estatua de Eneas, en el Foro de Augusto. Antes de
Putnam 1986 (por cierto, no citado por él), Cremona 1982, p.426, indicaba ya que estas estrofas
"seguono.i.con la lapidaria incisivitá delle iscrizioni elogiative, sano scolpite come nel metalla le
piu significative benemerenze di Augusto" (d. también Syndikus 2001, p.401 Ynota 7 y, después,
Galinsky 1996, p.64 Ynota 80, y Maurach 2001, p.439 Ynota 89).
67
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
36
¡DAN GOMEZ PALLARES
Mars (nota 8, donde cita como argumento de autoridad ResGestae, 5, 42) par 'no-
tre [upiter'", Si estoy en lo cierto y siempre está Hor. hablando de los mismos
templos en 1, 2, Y4, 15, cuando repite alusiones, se trata del de Júpiter Tonante.
Putnam 1986, p.264, comenta al respecto que "Capitoline, sacred center of Ro-
me, where the restored standards of Crassus were housed prior to their final res-
ting place in the Forum of Augustus". Si la información "histórica" que poseemos
es correcta y los estandartes quedaron en el templo de Marte Vengador (cf. tam-
bién Zanker 1992, p.137 Yfig.89, donde muestra y comenta un denario de 19/18
a.c., hispano, con representación del templete circular de Marte Vengador en el
Capitolio, de la estatua arcaica de culto del dios y de los estandartes recupera-
dos a los Partos), Hor. está aquí cometiendo un pequeño error (voluntario o in-
voluntario es imposible discernirlo)".
Por otra parte y desde el punto de vista de análisis del recorrido por tem-
plos y su situación en el mapa de Roma en relación con la dirección de una "pre-
textada" riada que se hubiera movido de NO a SE, parece claro que los dos pri-
meros templos a que estaría aludiendo en 4, 15, que ya se encontraban en su po-
sición adecuada en 1, 2, están al margen de ese recorrido. Existe un evidente ne-
xo de unión entre 1, 2 Y4, 15 a través de la mención de templos, pero por la si-
tuación de los dos primeros mencionados (uid. supra), también me parece evi-
dente que se encuentran al margen del recorrido formal que nos propone Hor.
Vv.8-9
...et uacuum duellis
Ianum Quirini clausit...
Conviene comentar, en relación con nuestra justificación a que en 1, 2 Y4,
15 se está aludiendo a los templos de los dioses a través de la cita directa de los
mismos (cf. supra nota 15), que estos versos son el mejor argumento probatorio
dentro de las propias poesías de Hor. que estoy analizando: cuando dice que "la
época" (Le. el gobierno) "de César ha cerrado, por la inexistencia ya de guerras,
a [ano Quirino", está evidentemente diciendo que "ha cerrado las puertas del
templo de [ano Quirino".
A partir de la nota explicativa escrita para los vv.15-16 de 1, 2, Yde la infor-
mación de Gros 1976, pp.32-33, hay que indicar que el aedes Quirini tiene un dies
natalis augusteo el 29 de junio de 16 a.c. LTVR, vol.III, s.u. Ianus Geminus, aedes,
pp.92-93 (art. firmado por E.Tortorici), más vol.V, p.268, ofrecen la información
detallada sobre este templo. En primer lugar, hay que decir que el templo de Ja-
no Gémino és el mismo que el de [ano Quirino, no sólo porque lo dice Hor. aquí
38 Los estandartes, en efecto, siempre estuvieron en un templo dedicado a Mars Vltor, primero en la
edícula del Capitolio y, cuando terminó la obra del templo en el Foro Romano, en ese segundo
lugar: cf. Ene. Or., vol.1, sez.6, s.u. Roma, arto firmado por D.Palumbi, p.543.
68
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
37
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
(que también: en LTVR es usado como fuente de autoridad para el nombre del
templo), sino también Suet., Aug., 22. Se trata de uno de los más antiguos san-
tuarios del Foro Romano, aunque su posición exacta es tema de gran debate.
Una de las hipótesis verosímiles, que encajaría además a la perfección con mi hi-
pótesis de lectura de la posición de los templos, es que estaría situado en los con-
fines del Foro Romano y del Palatino, muy cercano ya al territorio del Quirinal.
y ello porque según algunos testimonios literarios (ef., Liu., 1, 19, 1-3; Verg.,
Aen., 7, 607-715 YMacr., 1, 9, 17-18), se pone en relación el tempo con la porta la-
nualis y con la función de protector de los límites, de los confines, que tenía el
dios. Así pues, el templo quizás habría estado en sus orígenes situado en los lí-
mites entre el territorio romano y el sabino, es decir, en la parte más hacia el S y
más oriental del Foro Romano, tocando ya al Quirinal. En este sentido y en el de
la ceremonia que representaba aquello que con precisión describe Horacio, hay
que destacar que probablemente el templo estuviera orientado en sentido Este-
Oeste, y que uno de sus elementos más destacados fueran, precisamente, las
enormes puertas que se abrían, la una hacia oriente, la otra hacia occidente. For-
ma y posición originales, las que aquí describo, habrían sido conservadas desde
los orígenes hasta, por lo menos, el siglo VI d.C.
Augusto menciona dos veces este templo en su testamento, en ResGestae, 13
(Ianum Quirinum, quemclausum esse maiores nostro uoluerunLter me principe sena-
tus claudendum esse censuit) (importante detacar que el testamento de Augusto,
redactado por él mismo, y la poesía de Hor. utilizan la misma nomenclatura y
expresión para referirse al hecho del cierre de las puertas del templo de [ano
Quirino) y Res Gestae, 19 (Curiam et continens et Chalcidicum templumque Apollinis
in Palatio cum porticibus, aedem diui Iuli, Lupercal, porticum ad circum Flaminium,
quamsum appellari passus ex nomineeius...aedes in Capitolio Iouis Feretri et Iouis To-
nanti, aedem Quirini, aedes Mineruae et Iunonis Reginae et Iouis Libertatis in Auen-
tino, aedem Larum in summa sacra uia, aedem deum Penatium in Velia, aedem Iuuen-
tutis, aedem Matris Magnae in Palatio feeí).
Vv.25-26
nosque et profestis lucibus et sacris
inter iocosi munera Liberi
LTVR, voLI, s.u.Bacchus (Palatium), pp.153-154 (art. firmado por E.Rodrí-
guez Almeida), más vol.V, p.230, ofrecen la información sobre estas referencias.
Esta cita final a un dios muy relacionado tanto con Augusto como con los poe-
tas, tiene, creo, un significado especial. Siguiendo con fidelidad el bien docu-
mentado artículo de Rodríguez Almeida, hay que decir que estamos ante la alu-
sión a un templo y a unas probables costumbres y ritos que tendrían que ver
muy directamente con Augusto, con su casa en el Palatino y con su relación con
los poetas. En primer lugar, mi hipótesis aquí, si he acertado en la descripción
69
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
38
¡OAN COMEZ PALLARES
del recorrido poético por los templos que nos propone Hor. en 1, 2 Y4,15, em-
pezaba en la parte más cercana a la posible influencia de una riada del Tíber NO-
SE y termina, ahora, en la misma posición: volvemos, después de habernos "ale-
jado" hasta el Quirinal, al Palatino, pues el templo de Baco se encontraba, con to-
da probabilidad, en las inmediaciones de la casa de Augusto en esta colina y,
probablemente (Pausanias, 8, 46, 5), en los jardines mismos de la domus Augus-
tana. Este dato es vital, no sólo por el hecho de que se puede completar un reco-
rrido de ida y vuelta en 4, 15, que daría pleno sentido a la relación entre ambas
poesías en las dos posiciones clave de inicio y final de la segunda edición de la
obra lírica de Horacio (uid. infra), sino también porque explica a la perfección y
con pleno sentido las palabras que usa Hor. para la descripción: los jardines sa-
grados son los de la casa del Príncipe, donde se encontraba el templo de Baco, y
el nos que aquí usa Hor. nos devuelve al protagonismo colectivo habitual en él,
pero aquí íntimamente relacionado con su oficio de poeta y con Augusto. En
efecto, nos cuentan los textos (Ov., Trist., 5, 3 en su conjunto) que en tiempos de
Augusto se celebraba en los jardines de emperador y en su templo dedicado a
Baco una especie de Festum poetarum, en honor al dios, que podría ser perfecta-
mente lo que nos está describiendo Hor. en esta estrofa. No habría aquí, por lo
demás, una descripción de iconografía del dios, sino la alusión al lugar sagrado,
la vuelta a los orígenes del recorrido que nos proponía Hor. al principio, en fun-
ción de una fiesta que, habría unido, en la casa del Príncipe de la misma mane-
ra que en las dos poesías de Hor. que aquí analizo, a Poesía con Ideología Polí-
tica", Creo, en este sentido, que la celebración que propone Hor. es más restrin-
gida y especial que aquella que interpreta S.Monda para estos versos (en Ene.
Or., vo1.2, sez.10, s.u. Bacco, p.324): "il poeta si unisce a tutto il popolo romano
nella celebrazione dell'epica nazionale".
La unión de Poesía y Ideario Político-Religioso es el motivo principal de ins-
piración para el poeta en 1, 2 Y4,15, Yestas dos estrofas finales de 4,15 presen-
tan el digno colofón, ofreciendo a sus lectores contemporáneos la unión de am-
bos elementos: los Poetas, unidos en fiesta en los jardines del templo de Baco, en
la casa de Augusto, en el Palatino, para cantar los orígenes y feliz desarrollo, pre-
cisamente, de la familia y de las iniciativas del Príncipe, que son las que han lle-
vado a la feliz y pacífica situación presente. En este sentido, creo que habría que
matizar la afirmación de Putnam 1986, p.281, para quien "Horace is to poetry
what Augustus is to Roman political institutions, but the final power to perpe-
tuate Augustus by imaginative reinvention lies with the verbal, not the political,
artist". Si se acepta la interpretación que hago de esta penúltima estrofa, está cla-
ro, que tanto el Poeta Artista como el Poeta "Político" vande la mano, íntima-
mente unidos y no uno delante del otro. De hecho, la interpretación que hay que
39 Para una interpretación distinta de la presencia, en esta poesía, de la alusión a Baco, uid. Galinsky
1996, p.261.
70
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
39
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
hacer en 4, 15, sobre todo en sus dos últimas estrofas, de la primera persona del
plural del verbo cano, que por supuesto no por azar es el cierre absoluto de la
poesía, del libro y de la colección editada en 13 a.c., apunta claramente en este
sentido, y el propio Putnam lo reconoce varias veces a lo largo de su capítulo de-
dicado a la oda 15. En su p.3ü4 abunda, creo, muy acertadamente precisamente
en este sentido, cuando afirma (comentando las dos últimas estrofas y el verbo
final de 4, 15) que "Ode 15 creates for Augustus an extraordinary titulus. In a pla-
cement at once climactic and closing, honorific and fulfilling poetic space". A
partir de mi análisis, añadiría yo más: ¡lo hace, el poeta, precisamente en el jar-
dín de la Domus Augustana, que sería un lugar ideal para el "emplazamiento" de
una "inscripción" tan especial como ésta!
No quiero dejar de indicar, como ya hiciera con los templos identificados en
1,2, que los que se encuentran en 4,15 tienen también una directa relación con
Augusto, bien porque son mencionados en sus Res Gestae (todos menos el de Ba-
ca), bien porque otras fuentes dignas de confianza, nos hablan de esa relación
(Pausanias y Ovidio hablando del templo de Baca y sus actividades en la Domus
Augustana).
6. Información iconográfica sobre los dioses citados en relación con estos edi-
ficios en los mismos versos.
Vv.1-2
Phoebus uolentem proelia me loqui
uietas et urbis inerepuit lyra,
V.6
et signa nostro restituit Ioui
Vv.8-9
...et uaeuum duellis
Ianum Quirini clausit...
Vv.25-26
nosque et profestis lucibus et saeris
inter ioeosi munera Liberi
Supra, cuando comento, para la posible alusión iconográfica a Vesta o a la
Regia, que éstas en realidad no existen en 1, 2 porque no existía ningún referen-
te físico en el interior de esos edificios, decía ya que aquí sucede lo mismo con
la descripción de Baca: no hay ningún referente iconográfico que buscar para es-
te dios porque aquí Hor. hace alusión a él a través de elementos distintos a los
físicos directamente relacionables con el dios (uid. supra para una explicación de
71
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
40
¡OAN GOMEZ PALLARES
los mismos). Ni tan siquiera podríamos hablar de thyasos báquico, porque éste
sería demasiado parcial. Baco ha sido "llamado" aquí por otras razones que las
derivadas de una écfrasis de estatua cultual. Creo que, en realidad, no hay des-
cripciones físicas icónicas destacables de dioses en 4, 15, para ninguno de los
cuatro templos aludidos porque, de los primeros (Apolo Palatino y Júpiter To-
nante) había ya "hablado" suficientemente en 1, 2 (además, como decía supra,
quedan al margen del recorrido y de su secuencia lógica) y porque, de los dos
últimos (jano Quirino y Baco en la DomusAugustana), aquello que le interesa es
su actividad y su posición en el mapa, pero no las eventuales estatuas de culto
que contuviera su interior.
7. Conclusiones sobre el uso del material arquitectónico y del material artís-
tico por parte de Hor. en 1, 2 Y4, 15, entendidas conjuntamente.
Para hablar de, siguiendo las palabras de David West en su comentario de
1,2, cómo también gracias a la arquitectura que Hor. conocía, y a las obras de ar-
te que ésta contenía (a su relación física e intelectual con su entorno romano y
augusteo), construye el poeta su "gramática del panegírico" sobre Augusto a lo
largo de su obra lírica.
En esto, el poeta habría contribuido, además, a aquello que Augusto preten-
día en esa época (d. introducción supra), en palabras de Gros 1976, p.21, "Au-
guste, apres avoir paré au plus pressé, en restaurant des 28 av.J.-e. tout ce qui
menacait ruine, a essayé par la suite de ne pas se laisser distraire par des phéno-
menes accidentels de l'exécution des grands programmes, surtout lorsqu'il s'a-
gissait de sanctuaires dont la divinité n'était pas appelée a jouer un role de pre-
mier plan dans le panthéon officiel. C'est la une constatation d'importance, et
qui indique le caractere exceptionnel, presque ponctuel pourrions-nous dire, du
nullopraetermisso déja mentionné des ResGesiae, qui designe une attitude et une
attivité tres strictement localisées dans le temps".
Es, precisamente, este tiempo, este momento en que se inscriben y hay que
entender las alusiones a edificios, templos y estatuas de culto oficiales por parte
de Horacio: el recorrido panegírico y topográfico que el poeta propone para Au-
gusto, de 1,2 a 4, 15, acompaña, también, al Principe en su momento de máxi-
ma actividad de restauración edilicia y ético-religiosa. Aunque no sea motivo de
estudio en este artículo, tiene que ponerse en relación Carm. 3, 6, 1-8 con el con-
tenido de 1, 2 Y de 4, 15. El proyecto de restauración ético-religiosa de Augusto
pasaba indefectiblemente por la restauración de templos y de cultos y Horacio
es muy consciente de ello. Sus alusiones más o menos veladas a ello, sus recorri-
dos por los templos, por las representaciones de los dioses y por sus himnos",
40 Aunque aquí no lo haya estudiado a fondo, la bibliografía anterior deja bien clara la imitación
lingüística y estilística de los himnos religiosos, aquí, por parte del poeta.
72
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
41
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
en 1, 2 Y4,15, que aquí he intentado poner de relieve, tienen su claro refrendo
en los versos citados de 3, 6 (Delictamaiorum immeritus lues,/ Romane, donec tem-
pla refeceris I aedesque labentis deorum et I foeda nigro simulacra fumo. / ...),
donde el poeta deja bien a las claras, al final de las mal llamadas Odas Romanas,
que el objetivo fundamental de Augusto, en el momento en que son escritas es-
tas poesías, es la restauración de los templos de los dioses y sus estatuas de cul-
to, con todo el aparato ideológico que ello lleva consigo". La amenaza a quien
no cumpla esos preceptos queda recogida en la segunda estrofa de 3, 6: los dio-
ses abandonados castigan duramente a sus antiguos fieles. Recordemos, en fin,
que esta poesía fue escrita en un momento no muy alejado de 1, 2, probablemen-
te posterior a 28 a.e. (FraenkelI957, pp.285-286 y Gros 1976, p.25 Ynota 81).
No creo, en cambio, que la explicación de este "elenco" horaciano de dioses
relacionados con Augusto pueda ser explicado, como propone Gros 1976, p.27
("au méme moment Horace se détourne des dieux que avaient présidé aux luttes
intestines, la Venus de Pharsale, le Mars de Philippes et l'Apollon d'Actium, pour
affirmer sa foi en un dieu du logos et de tous les rapports pacifiques, Mercure, qui
est censé s'incarner dans Octave"), como un rechazo de ciertos dioses relacionados
con batallas pasadas (Venus, Marte, Apolo) y una identificación con el dios de la
palabra y del diálogo pacífico (Mercurio): creo que el latín de esta poesía no lo per-
mite (las cláusulas sintácticas no rechazan a unos y prefieren a otros: cada dios tie-
ne su momento, por así decirlo). Todos son dioses con los que Octaviano y su fa-
milia se identifican y se han identificado, en el pasado remoto y en el presente de
la poesía, y su lógica interna, su presencia en la poesía, tienen que ver con un re-
corrido simbólico del poeta por una ciudad, literal y metafóricamente devastada,
tras las riadas y tras ochenta años de guerras intestinas, pero no con actitudes de
rechazo y aceptación. Y por supuesto su recorrido tenía que acabar con el nuevo
dios, quizás todavía sin templo, que había contribuido decisivamente a que todo
volviera a su orden y a que una nueva era naciera para: Roma. Tampoco tienen que
caer en saco roto las observaciones de Cairns 1971,pp.69-71, quien demuestra que
por lo menos 1, 2 tiene la estructura y contenidos de un peán. Creo que su afirma-
ción (p.71) de que "this conception of the poem's context gives a new dimension
to the whole of it...the whole ode is a paean an thus a prayer addressed to the
gods" y de que uno de los objetivos de un peán era "to tell the audience, both at
the time of first performance and latter, why the paeans were being sung", tiene
que completarse con mis conclusiones sobre los lugares del poema: Horacio no só-
lo explica cómo cantar el peán y a qué dioses dirigirlo, también dice dónde cantar-
lo, en qué templos hacerlo.
Por otra parte, Gros 1976, pp.42-43, pone de manifiesto cómo el esquema
41 Favro 1996, p.ll.O, argumenta, además de esto, que a través de otras muchas de sus acciones
"Augustus turned his attention to the overall care of the city...Once his own power was secure,
Augustus began to turn his attention to promoting respect and a sense of responsability for the
urban environment of Rome."
73
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
42
¡DAN GOMEZ PALLARES
descriptivo de la mención de edificios religiosos por parte de los poetas de la
época tiende a la simplificación y a concentrarse en detalles como la fachada de
los templos... "la mention de la statue cultuelle" (podríamos estar hablando, d.
supra, de la mención a la iuuenisfigura de Augusto, identificada con el hijo de
Maya, pero al mismo tiempo, vengador de su padre adoptivo, con un verbo sig-
nificativo como imitor acompañándola) "qui clót al'ordinaire ce genre d'évoca-
tion" (tal y como sucede en 1, 2, cuya parte final estaría ocupada, también, por
la "figura" de Augusto a un paso de la divinización y, por lo tanto, de su cultua-
lización) "n'implique pas une véritable visite du sanctuaire, mais accuse l'orien-
tation résolument axiale du mode d'appréhension". En efecto, y a través de un
paradigma como es el de Prop., 2, 31, interpretado a la luz de Vitruvio 4, 91, 1,
parece claro que las descripciones de templos sitúan al lector en una perspecti-
va de ejes espaciales. En el caso de Prop., los puntos fuertes de su descripción
del templo de Apolo Palatino quedan muy claramente situados en la poesía
(hic...atque...tunc...deinde) y en el templo (desde la entrada hasta el grupo cultual
en el fondo del santuario) en ese eje axial longitudinal.
En el caso de nuestras dos poesías propondría una progresión de tipo simi-
lar, pero situando las referencias a la arquitectura religiosa en tiempos de Augus-
to por parte de Hor. en un eje físico y topográfico, que recorrería (a partir del
templo más representativo de una nueva deidad augustea, el de Júpiter Tonan-
te -cf, Gros 1976, p.4ü-, y más cercano también al Tíber, precisamente al princi-
pio de la poesía), con el pretexto del desbordamiento del Tíber, la ciudad de Ro-
ma. No se trataría, quizás, tanto de un "repaso" a templos reconstruidos o nue-
vos (que también), cuanto de una propuesta de paseo virtual a partir de un eje
axial delimitado por la situación, en el mapa de Roma, de los templos aludidos,
con sus estatuas de culto dentro de ellos, que iría, aproximadamente, de la ribe-
ra norte del Tíber hacia el sur, y de oeste hacia el este, con vuelta después hacia
el oeste, todo ello en un intento literario de seguir el "curso" de las desbordadas
aguas del vengador río hasta su vuelta al cauce y a la normalidad. No sería,
pues, la sátira 1, 9 la única en ofrecer, en la obra poética de Horacio, una pro-
puesta de recorrido urbano": del templo de Júpiter Tonante en el Capitolio (el
más cercano de todos los aludidos en 1,2 Y 4, 15 al río), a la zona este del Foro
Romano, donde se encontraban la Regia y el templo de Vesta; entre esta zona y
el Palatino, se encontraban los templos que cita a continuación el poeta (siempre
hacia el sur y hacia el este): el de Apolo Palatino, el de Marte Vengador y, qui-
zás, el de Diuus Iulius (y, eventualmente, alguna estatua en la zona del Foro, de-
dicada a Julio César o Augusto). 4, 15 nos alejaría, como comentaba, más hacia
el E, hasta [ano Quirino (teniendo en cuenta que Apolo Palatino y Júpiter Tonan-
te habrían sido ya citados y "situados" en el mapa del lector en 1, 2, no en 4, 15),
42 Ene. Or.. vol.l, sez.é, s.u. Roma, artofirmado por D.Palombi, p.542, "5.1, 9, anteriore al 35 a.C¿ con-
tiene, come enoto, !'unico iiertopografico urbano sicuramente rintracciabile nell'opera di Orazio".
74
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
43
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
para volver, al final del recorrido, que coincide con el final de la poesía y con el
de la colección completa de poemas, al origen de todo, a la Domus Augustana,
con la mención a la fiesta en honor de Baca. Con ello, además, volverían las
"aguas", otra vez, al oeste, de nuevo a su punto más cercano al río (en la poesía,
claro está, yen relación tan sólo con los templos citados aquí), y más al sur de
donde "habrían partido".
Por supuesto, a un lector del siglo XXIeste tipo de lectura de breviario, viá-
tica, se le escaparía, pero quizás a un lector contemporáneo de Augusto y Hora-
cio, que hubiera seguido la actividad edilicia religiosa y el programa de restau-
ración ético-política-religiosa que le acompañaba, le crearía amplias complicida-
des y facilidad de lectura y de comprensión. Horacio habría ejecutado, desde un
punto de vista de recepción literaria, aquello que Gros 1976, p.95, define arqui-
tectónica y urbanísticamente: "qu'ils soient disposés en séries au long d'une voie
processionnelle, comme au circus Flaminius, que leurs masses ordonnent et ani-
ment l'espace, en constituant de puissants éehos plastiques a l'extrémité des
axes eardinaux, comme au forum républicain, ou qu'ils constituent le point de
convergence unique d'un complexe de répresentation remarquablement serti
dans le site urbain, les temples apparaissent done, dans la ville augustéen,
eomme les composantes essentielles de la texture monumentale, comme les
points forts de toute organisation édilitaire". En mi opinión, la disposición y dis-
tribución de esos templos en las poesías que he analizado de Horacio en este tra-
bajo responde, también, al mismo esquema que, en la ciudad de Roma y en el
pensamiento de Augusto y de sus ciudadanos más próximos, ocupaban esos
mismos templos.
La "gramática del panegírico" de Horacio se ha construido, también, a par-
tir de materiales no estrictamente literarios, de materiales proporcionados al
poeta por los templos que vio hacer o construir, en los lugares en que vio hacer-
lo, con los elementos cultuales que contenían, y bajo unas premisas éticas, reli-
giosas y políticas que, se quiera o no, compartía esencialmente con el máximo
inspirador de ese programa, con el vencedor de Actium, con Augusto",
B. Para hablar de la estructura final de los libros 1-4, argumentando (gracias
a mis datos) la unión de 1,2 con 4,15.
Si estoy en lo cierto, y existe una unión temática, a través de la alusión por
parte de Hor. a edificios de culto en tiempos de Augusto, con una significación
física y religioso-política concreta para la política del Príncipe, entre 1,2 Y4,15,
entonces nos encontramos ante un nuevo tipo temático de poesía, que une por
su inicio y por su fin, a una colección, un libro de poesías. En mi opinión, no se
43 En este sentido, creo que habría que revisar afirmaciones como las de Putnam 1986, p.275, para
quien tan sólo la Eneida de Virgilio está en la cabeza de Horacio cuando describe y habla de los
templos de Júpiter y [ano Quirino en 4, 15 ("Certainly the Aeneid is much in Horace's mind as he
writes of the temples of Jupiter and [anus Quirinus, and his alterations of Virgil are, as always,
instructive").
75
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
44
¡OAN COMEZ FALLARES
puede decir tan sólo que "Augusto eintrodotto da c.1, 2 e avra poi la poesia fi-
nale di tutto il corpus, 4, 15" (Ene. Or., vol.2, sez. 12, s.u. "Proemi e chiusi", arto
firmado por A.Barchiesi, p.729) o que "Anfang und Ende des Ganzen die Ge-
dichte an den Caesar bilden" (Dahlmann 1958, p.344): al tratarse de posiciones
clave de la colección, la interpretación de los datos que he ofrecido debe llevar-
nos más allá. En un anterior trabajo (citado supra en nota 12, en sus conclusio-
nes), trazaba yo los tipos fundamentales que una lectura exhaustiva de los libros
de poesía conservados en Roma me indicaba, y los unía a criterios de publica-
ción y a la intervención del autor y / o del editor póstumo en ellos. Es evidente
que en ese momento se me escapó la posible relación profunda existente entre 1,
2 Y4, 15 (más allá de la obvia y simple dedicación a Augusto), como, hasta yo
donde sé, se ha escapado a cuanto estudioso he podido leer para la redacción de
estas páginas. Si estoy, pues, en lo cierto, y ésta existe a través de las referencias
más o menos implícitas a templos, estatuas de culto y lugares religiosos relacio-
nados de alguna forma con Augusto, existe también una nueva dimensión del
libro de poesía lírica de Horacio que hay que tener en cuenta a partir de ahora:
de la misma forma que demostraba en otro trabajo (también citado supra en no-
ta 14), que parecía existir un plan preconcebido por parte del poeta, para unir a
un principio (1, 1), con una parte central (2, 19 con 2, 20) Ycon un parte final (3,
30), en lo que fue la primera edición de la poesía lírica de Horacio (hacia 23 a.C.),
creo que a través de esta nueva unión de poesías ahora dibujada, se puede de-
mostrar que en la segunda edición de la colección de poesía lírica de Hor., pu-
blicada a partir de 13 a.c. y que incluía el libro 4, se establece un nuevo tipo de
relación entre el principio y el final. Esta relación, que es la que he intentado
mostrar en el presente trabajo es, ahora, entre 1, 2 Y4, 15.
Es evidente que la relación a partir de 1, 1, para marcar un inicio y un final,
se consumía, y agotaba toda su fuerza, con 3, 30 Yla primera edición: encontra-
mos allí una relación eminentemente poetológica, en que el protagonista real de
esos inicio y fin es, sin duda, el propio poeta, su obra y la definición y reconoci-
miento a la misma. Con la segunda edición de la obra lírica, y con el libro 4 y con
4, 15 cerrando la nueva colección, es evidente también que el valor y la relación
que Hor. puede establecer ya no es a partir de 1, 1 (que tiene, además, como de-
dicatario a Mecenas), sino de 1, 2, que tiene como elemento fundamental el ini-
cio de la construcción de la gramática del panegírico hacia el nuevo gobernante,
Octaviano, y que tiene, por supuesto, a este mismo como dedicatario. Así pues,
en la mente del poeta, el nuevo círculo (la colección de 13 a.Ci) empieza, no en
1, 1, sino en 1, 2 y, en consecuencia, la redacción de un final que pueda enlazar
y conectar con el principio nuevo de la colección, se hace ad hoc. Y este final es,
por supuesto, 4, 15. En virtud, pues, de este tipo de análisis de los textos, me pa-
rece que se puede proponer que en la nueva colección, editada a partir de 13
a.c., lo que conocemos como 1, 1 habría sido publicada o, por lo menos, leída y
entendida aparte, como una presentación del poeta y un homenaje a su amigo
76
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
45
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
del alma, Mecenas (casi a modo de anti-sphragís, en un sentido etimológico y li-
teral: como aquella poesía que al final del rollo -aquí, quizás, al principio, pero
tampoco sabemos si en la presentación formal de la obra lírica de Hor., en 13 a.c.
así habría sido- traía la "firma" o algún tipo de identificación más o menos clara
del poeta", mientras que la colección de poesías, que habría incluido los libros 1
a 4, desde 1, 2 a 4, 15, habría empezado, precisamente, en 1, 2 Yhabría finaliza-
do en 4, 15, con un mismo tema fundamental (la construcción del elogio del
Príncipe), con un mismo tema "accesorio" (hacerlo a través del pretexto de.un
"recorrido virtual" por algunos templos significativos de su política, y por algu-
nas de sus estatuas de culto) y, por supuesto, con un mismo dedicatario.
Si me atrevo a proponer y a defender esta idea final, derivada de mi análi-
sis anterior, es por el tremendo respeto que los poetas augusteos, sobre todo,
sienten por la construcción de sus libros de poesías. Puesto que uno de los ele-
mentos clave de esta construcción, que creo haber descrito y desarrollado en ese
trabajo anterior ya citado, es la relación que se establece entre la primera poesía
de la colección y la última, mi argumentación tiene que concluir que, o bien no
existe esta relación en la edición completa de la obra lírica de Hor. (cosa que no
me atrevo a admitir para un poeta tan concienzudo y meditativo como el nues-
tro en la elaboración de su obra), o bien, si existe, ésta no puede concretarse a tra-
vés de la unión de 1, 1 Y4,15, por las razones apuntadas y muchas otras ya es-
critas y que ahora no repetiré. Tiene que concretarse, como espero haber podido
demostrar en este trabajo, entre 1, 2 Y4, 15, quedando 1, 1, en la segunda edición
de la colección de Horacio de 13 a.c., en una posición y con una función distin-
tas a las que tenía encomendadas en la primera edición de los libros 1 a 3, en 23
a.C45
. De hecho, el mismo tipo de conclusión que, acertadamente, propone Put-
nam 1986, p.292, para explicar la relación entre 4,1,4,8 Y4,15. creo haber podi-
do demostrar que se puede establecer para 1,2 Y4, 15: "...associations that secu-
re its position as linear climax and round out the book into a cycle whereby be-
44 Cf., exempli gratia, Prop. 1, 22, que tiene que ser leída junto con el comentario de P.Fedeli, Sesto
Properzio. n primo libro delle Elegie, Firenze, 1980, pp.496-499.
45 Gabriel Laguna Mariscal me proponía que una de las pruebas que se podrían aducir para propo-
ner que no estoy equivocado en la descripción de este planteamiento de Horacio, es el proceso de
las dos ediciones que vivieron los Amores de Ovidio. En efecto, si estaba yo en lo cierto cuando
planteaba (en mi trabajo "La relación entre Ov., Tr.,y Hor., Carm., a través de la poesía epigráfica
latina, " en C.Femández (ed.), La literatura latina, un corpus abierto, Sevilla, 1999, pp.85-107) que
Ovidio tenía en la cabeza el modelo de libros de Horacio lírico, para construir y presentar sus li-
bros de Tristia desde el exilio, sería perfectamente plausible que, en su obra anterior a 8 d.C; hu-
biera hecho también otro tanto, y en Amores hubiera "imitado" aquello que Horacio fue "obligado"
a hacer con sus dos ediciones de poesía lírica, la primera con los libros 1 a 3, la segunda, con los
libros 1 a 4: para Ov., d. L.D.Reynolds (ed.), Texts and Transmission. A Survey of the Latin Classics,
Oxford, 1986, pp.260-261. Por otra parte, he de reconocer que no me cabe en la cabeza aceptar la
idea de que el libro 4 hubiera sido publicado y,por tanto, circulara aislado y al margen de 1-3. Creo
que el programa lírico de Hor., el conocimiento de su obra y su conciencia creadora metódica, im-
piden pensar en esa posibilidad que, sin duda, dejaría sin sentido mis conclusiones B. de la rela-
ción entre 1, 2 Y4, 15.
77
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
46
¡OAN GOMEZ PALLARES
ginning and end continually review and reinterpret each other",
Me gustaría que la acumulación de datos y de observaciones, que presento
en este trabajo, sobre Hor., Carm., 1, 2 Y4, 15 Ysu relación con el entorno físico,
religioso, cultual y político del momento en que escribe esa parte de su obra, ha-
ya servido para ofrecer un punto de vista complementario a la interpretación del
poeta. Que aquello que Gros 1976, p.239, afirma en sus conclusiones ("il est inte-
ressant de constater qu'au moment méme 0\1 Horace et Virgile s'efforcent, cha-
cun aleur facon, de se forger un langage proprement poétique...les'batisseurs de
Rome essaient de définir un type d'édifice qui...puisse trancher d'emblée sur
tous les autres par ses volumes, ses rhytmes et ses ornements"), pueda ser visto
desde una nueva perspectiva en estas páginas, es decir, que el lenguaje poético
de Horacio o de Virgilio no está formado tan sólo de una búsqueda expresiva li-
teraria o técnica renovada respecto de los poetas anteriores, sino que también
encuentra uno de sus pilares básicos de inspiración en el mundo real en que los
poetas vivieron. Y este mundo, en el momento en que Octaviano asume de for-
ma controlada el poder político, tiene entre sus elementos fundamentales a los
edificios religiosos y la iconografía a ellos ligada. Ambos aspectos no pueden
nunca quedar al margen de la lectura y la interpretación de la poesía llamada au-
gustea y espero que mis páginas puedan, modestamente, contribuir a asentar
entre los lectores contemporáneos tal premisa". Estoy seguro que a los lectores
contemporáneos de Augusto, Virgilio y Horacio, no les pasó jamás desapercibi-
da, aunque esto último sólo pueda afirmarlo hoya través de algunos de los "res-
tos de la ciudad" en que vivieron.
O como diría T.5.Eliot, en Ash Wednesdat7, vv.16-19,
"Because 1 know that
time is always time / And place is always and only place / And what is actual
is actual only for one time / And only for one place", siento la necesidad de ex-
plicarme la poesía de Horacio tan cerca como me sea posible del momento y lu-
gar en que fue escrita.
[oan Gómez Paliares
Universitat Autónoma de Barcelona
Joan.Gomez@uab.es
" Cf. Galinsky 1996, p.261, hablando de la afinidad temática entre el Altar de la Paz y el Foro de
Augusto, por una parte, y 4, 15 de Horacio, por la otra, apunta "the need to study Augustan cul-
ture wholly".
47 Citado por Favro 1996, vii.
78
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
47
TRAS LAS HUELLAS DE HORACIO...
Resumen
Hor., en Carm., 1, 2 Y4, 15 recoge una serie de referencias a dioses importantes para la fa-
milia adoptiva de Octaviano y para el propio gobernante, que han sido tradicionalmente ana-
lizadas e interpretadas desde un punto de vista interno: su presencia se explicaría en función
de su relación con la gens Iulia. El punto de vista que quiero ofrecer en mi trabajo es comple-
mentario a éste: a partir de un análisis externo de las referencias a estos dioses, creo que su pre-
sencia se puede explicar en función de los templos en los que "habitaban" en Roma, del lugar
donde estos templos se encontraban y de las representaciones icónicas que servían a su culto.
Al mismo tiempo, la nueva relación que establezco entre 1,2 Y4, 15 aporta evidencias para una
comprensión distinta de la segunda edición de la poesía lírica de Horacio, la que se presentó
con el libro 4.
Palabras clave: dioses- templos-representaciones icónicas- cultos- unidad de libros 1 al 4.
Abstract
Horace, in Carm., 1, 2, and 4, 15 alludes several times to gods important to Octavian's adop-
tive family and to the ruler himself, whose presence has been traditionally analized and ínter-
preted from an internal point of view: it can be explained because of the relatíonship between
gods and the gens Iulia. 1'11 try to offer in this paper a complementary point of view: using an
external analysis to understand references to gods, 1 think that its presence can be explained
because of the temples they "lived in" in Rome, because of the places where these temples we-
re built and, finally, because of the iconic representations used for its cult. At the same time,
the new relationship established between 1, 2 and 4, 15 offers evidences for a new understan-
ding of Horace's second edition of lyric poetry, that presenting Odes's Fourth Book.
Keywords: gods- temples- iconics representations- cults- unitybetween books 1 to 4.
79
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
48
