Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
ENEAS Y LA HISTORIA DE ROMA: 
EXÉGESIS SERVIANA EN TORNO DE LA VEROSIMILITUD DEL 
RELATO
La recepción del texto virgiliano: luces y sombras
Los cuatro siglos1 que separan a Servio Honorato del aclamado Virgilio están 
cimentados por una profusa labor metatextual; críticos y comentaristas, en cuya producción 
se advierten los cambios sufridos en cada época, en lo que respecta al proceso de recepción, 
lectura e interpretación de los textos del mantuano, contribuyeron a sostener la tradición 
virgiliana caracterizada por una progresiva estratificación exegética. En esta construcción, 
Servio se yergue, quizás, como el más afamado de los “virgilianistas” tardoantiguos por el 
hecho de que su trabajo ha sobrevivido en forma completa con las características propias de 
una collectanea,2 en la que pueden visualizarse a contraluz, a la manera de un palimpsesto, 
otros comentarios anteriores. Como sostiene Alan Cameron,3 comentarios sobre Virgilio 
1 Según Cameron, A., The Last Pagans of Rome. Oxford, Oxford University Press, 2011, 247-248, Servio 
habría nacido hacia el año 360; pero se discute más la fecha de composición de su comentario a la Eneida. Al 
respecto, el análisis de la crítica se centra en los Saturnalia de Macrobio, que habrían sido publicados en el 
430. La cuestión a discutir es si el comentario de Servio era conocido al momento de componerse la obra 
macrobiana, ya que su autor pone en boca del  grammaticus   lo dicho por Gelio sobre el mantuano; no 
obstante es presentado en el simposio como la mayor autoridad virgiliana de su época. Otros críticos, como 
Cadili, L., “Scholia and Authorial Identity: the Scholia Bernensia on Virgil’s Georgics as Servius auctus”, en 
Casali,  S.-Stok,  F.  (edd.),  Servio:  stratificazioni  esegetiche  e  modelli  culturali=  Servius:  Exegetical 
Stratifications and Cultural Models, Bruxelles, Éditions Latomus, 2008, 196, consideran que el comentario de 
Servio se completó en el primer cuarto del s. V; también Sharrock, A., “Aemulatio: The Critic as Intertext”, 
en: Casali, S.-Stok, F. (edd.), Servio: stratificazioni, 8-9, estima una fecha similar, pero se atreve a señalar que 
a fines del IV habría aparecido la versión más difundida de la obra de Servio. Por último, Cardigni, J., 
“Servius grammaticus”, en: Pégolo, L. et alt., Cultura y Pedagogía en el Tardoantiguo. Claves de lectura 
sobre los Comentarios de Servio a la Eneida, Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, 2010, 112, afirma 
que Servio habría nacido en la década del 380 y habría escrito su comentario entre los años 430 y 440.
2 Se adopta el uso del término collectanea, según lo entiende Eco, U., Arte y belleza en la estética medieval.  
Barcelona, Lumen, 1997, 83-84, como sinónimo de enciclopedia. Su característica principal es la estructura 
de cúmulo por el hecho de amontonar noticias sobre diversos seres “sin distinguir entre noticias verificables y 
noticias legendarias y sin intento alguno de sistematización rigurosa.”
3 Cameron, Al., The Last Pagans, 573.
Cita sugerida: Pégolo, L. (2015). Eneas y la historia de Roma: exégesis serviana en torno de la verosimilitud del relato. 
Auster, (20), e023. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus023
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
existieron desde el siglo II d. C.,4 cada uno de ellos reemplazó al anterior y fue reemplazado 
por el siguiente; en el caso del texto serviano, este mantuvo esencialmente su estructura 
original porque fue el último de la serie: ninguno “canibalizó” a Servio como él lo hizo con 
Donato, y este con Aspro5 y así sucesivamente.
Como  se sugiere más  arriba, en estas  instancias  de resignificación  literaria  la 
consideración sobre los autores no fue unívoca. En lo que concierne a Virgilio, su estilo fue 
objeto de descrédito en época neroniana, puesto que era considerado arcaizante y carente de 
exquisitez retórica, en comparación con los autores de la “Edad de Plata”;6 entre otros 
detractores (obtrectatores) —algunos mucho más virulentos que otros—, cabe recordar a 
un comentarista de origen africano, de tendencia estoica y racionalista, llamado Aneo 
Cornuto, cuya obra se conserva en estado fragmentario gracias a Casiodoro que la usó para 
su repertorio ortográfico.7 Sus críticas a la obra virgiliana giraron no solo en torno a 
cuestiones de estilo, sino también al modo en que Virgilio había incorporado el contenido 
mitológico. 
Con Aulo Gelio (s. II d. C.) esta tendencia se modificó a tal punto, que los 
comentarios  de  Cornuto  y  de  otros  autores  de  la  misma  época  fueron  considerados 
“negligentes  y  banales”.8 Particularmente  la  defensa  que  hace  Gelio  del  vocabulario 
virgiliano estaba basada en el respeto de la tradición canónica por parte del mantuano, la 
cual se  retrotrae hasta los poetas arcaicos.9 En consecuencia el siglo II d. C. convirtió a 
Virgilio en objeto de culto para los críticos y los  grammatici, tal como ocurrió con 
Suetonio, Terencio Escauro, que estimó al mantuano como un autor antiquus,10 y Emilio 
Aspro, quien estudió las variantes textuales en la tradición virgiliana; ya en la tercera 
4 Desde mediados del siglo I d. C. y en la centuria siguiente, aparecieron estudios virgilianos que se 
focalizaban en cuestiones gramaticales y etimológicas, de escaso valor filológico. Cf. Pégolo, L.,  “La 
recepción del texto virgiliano”, en Pégolo, L. et alt., Cultura y Pedagogía, 38. 
5 En cuanto a Emilio Aspro, quien floreció a finales del s. II y comienzos del III d. C., se dedicó a estudiar las 
obras de Terencio, Salustio y Virgilio, tres de los autores que formarían parte de la llamada quadriga de los 
prattómenoi, elaborada por Arusiano Mesio a finales del IV. Cf. Timpanaro, S.,  Virgilianisti antichi e 
tradizione indiretta, Firenze, Leo S. Olschki editore, 2001, 108.
6 Gianotti, G. F., “I testi nella scuola”, en: Cavallo, G.-Fedeli, P.-Giardina, A. (eds.), Lo spazio letterario di 
Roma Antica, Vol. II, Roma, Salerno Editrice, 1989, 447, sostiene que Virgilio en época augústea fue ubicado 
a la cabeza de los autores nacionales, en detrimento de los arcaicos.
7 Cf. Geymonat, M., “I critici”, en: Cavallo, G.-Fedeli, P.-Giardina, A. (eds.),  Lo spazio letterario di Roma 
Antica, Vol. III, Roma, Salerno Editrice, 1993, 126.
8 Cf. Gell., 2.6.1.
9 Cameron, Al., The Last Pagans, 251, recuerda que en el siglo II d. C. se desarrolla un movimiento arcaizante 
al que Gelio sin duda perteneció.
10 Cf. Pégolo, L., “La recepción”, 56.
2
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
centuria, momento en que comienza a fijarse el canon de los autores latinos,11 el mantuano 
desplazó definitivamente a Enio como paradigma del género épico. 
Los cambios en el gusto de los receptores cultos, a los que se aludía en los párrafos 
anteriores, provocarían modificaciones en la enseñanza de las scholae retóricas, dominadas 
entonces  por  la  circulación  libresca  y  la  regulación  de  los  principios  canónicos.  Es 
necesario señalar que estas transformaciones son propias de cada época y que, además, 
resultan funcionales a los acontecimientos que las atraviesan y transforman.12 
Precisamente, entre los hechos más significativos de la historia del Imperio romano 
se destacan la victoria de Constantino y su posterior entronización, pues en Puente Milvio 
—la recordada batalla contra Majencio en el año 312— concluyó un largo período de 
desazón política e institucional.13 La vuelta a los ideales del antiguo Principado favoreció el 
desarrollo de la poesía épica, del hexámetro y del renovado encumbramiento de Virgilio. 
Fue la admiración por su obra la que animó a numerosos poetas a imitarla y a “re-utilizarla” 
en  la  composición  de  centones,  tanto  religiosos  como  profanos,  y  a  ensayar  otras 
modalidades  épicas. Pero esta continuidad de los esquemas  culturales  precedentes no 
resultó ajena a la política de “acomodación” de las nuevas élites cristianas, que procuraban 
instalarse  en  el  poder  de  Roma  de  manera  definitiva.14 Así  es  que  el  siglo  IV  fue 
protagonista de la recuperación y “apropiación”15 de las letras latinas a partir de una 
abundante producción literaria y metaliteraria; esta contó con la persistente labor de las 
escuelas  de gramática  y retórica,  apegadas  a la  paideia  tradicional.16 A través  de la 
adquisición de los saberes heredados, las aristocracias locales se convirtieron en los líderes 
11 Geymonat, M., “I critici”, 129, señala que la constitución del canon de autores latinos y su estabilización 
tuvo lugar entre los siglos III y V d. C.
12 Cf. Timpanaro, S., Virgilianisti antichi, 26-27.
13 La llegada de Constantino, sin embargo, no acabó en forma definitiva con las dificultades a las que el poder 
de Roma debió enfrentarse en cuestiones de fronteras internas y externas. Sus sucesores habrían de dar cuenta 
de luchas familiares, disidencias religiosas y la presencia acuciante de las tribus germánicas y los persas 
sasánidas en diversos frentes de combate.
14 Cf. Cameron, Av., “Remaking the past”, en: Bowersock, G. W.-Brown, P.-Grabar, O. (eds.), Interpreting 
Late Antiquity. Essays of the Postclassical World, Cambridge-Massachusetts, The Belknap Press of Harvard 
University Press, 1999-2001, 1-2, afirma que los hombres y las mujeres de la antigüedad tardía no volvieron 
al pasado con una actitud romántica, porque no contaban con un sentido de modernidad. Ellos deseaban 
conectarse con un pasado que observaban como parte de su experiencia y de su propio mundo.
15 Sharrock, A., “Aemulatio”, 9, sostiene que, a través de la larga duración del mundo romano, se advierte una 
efectiva apropiación del pasado como una fuerza de validación del presente.
16 Cf. Pégolo, L.,  Tensiones literarias e ideológicas en la poesía de Aurelio Prudencio Clemente:  el  
Cathemerinon, Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, 2014, 145 ss.
3
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
naturales de sus comunidades y aseguraron, como señala Peter Brown, la incorporación de 
las generaciones más jóvenes en el sistema burocrático imperial.17
Las funciones del gramático
En este proceso de “acomodación” de los imaginarios estéticos el  grammaticus 
desempeñó un papel fundamental; según afirma Kaster, funcionó como un guardián del 
lenguaje y la tradición, preservando los límites entre el orden y el caos de la identidad 
lingüística.18 Cabe recordar, entonces, cuál era la práctica gramatical más importante y 
cómo la definían los “antiguos”: consistía en “la lectura y explicación o comentario de los 
textos consagrados, tanto en su forma como en su contenido”;19 Quintiliano la definió como 
“el arte de hablar correctamente y la explicación de los poetas” (1.4.2.2.: ars recte loquendi 
enarratio poetarumque), lo que guarda relación con la definición de Dionisio Tracio (s. II 
a. C.), que consideraba la gramática como “el estudio práctico del uso lingüístico normal de 
poetas y prosadores.”20 
Otras dos funciones pueden agregarse a estas labores gramaticales, tal como lo 
entendieron Séneca y más tarde Agustín: el primero afirma, en  Epist.  95.65, que los 
grammatici son custodes latini sermonis, y el segundo, en De Mus. 2.1.1, que se trata de 
custodes historiae, es decir, “guardianes de la cultura tradicional”.21 Por lo tanto cobra 
sentido,  desde  esta  perspectiva,  la  afirmación  de Kaster  acerca  de  que el  gramático 
preservaba los límites frente a la desintegración de la unidad lingüística y cultural, ya que 
se desempeñaba como un agente de cohesión e inserción social cuando la construcción 
identitaria debía reafirmarse ante la hostilidad creciente de las poblaciones germánicas que 
asediaban las fronteras exteriores del Imperio. 
El gramático, conforme a la caracterización que se desprende de estas definiciones, 
protegía el lenguaje de posibles vitia, preservaba su coherencia con el fin de garantizar la 
comunicación, y funcionaba como un “agente de control” frente a nuevos usos lingüísticos; 
17 Brown,  P.,  Power and Persuasion in Late Antiquity. Towards a Christian Empire, Wisconsin, The 
University of Wisconsin Press, 1992, 37-38.
18 Kaster, R., Guardians of Language: The Grammarian and Society in Late Antiquity, Berkeley-Los Angeles-
Oxford, University of California Press, 1997, 18.
19 Pégolo, L. et alt., Cultura y Pedagogía, 19.
20 Ibíd., 19, n.14.
21 Kaster , R., Guardians of Language, 17, señala otra definición de gramático aportada por Agustín, en Sol. 
(Soliloquiorum libri) 2. 19: vocis articulatae custos.
4
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
incluso, por la autoridad que ejercía sobre los textos, también era un guardián de la 
tradición que suponía el cuidado de otros aspectos literarios, como los personajes, los 
acontecimientos, las creencias, estableciendo los límites entre los vicios y las virtudes. Su 
figura, tal como sostiene Kaster, es comparable a la de otros custodes, la del comandante 
militar y la del gobernador provincial: el primero preservaba las distinciones geográficas 
entre el afuera y el adentro del limes; el segundo mantenía las diferencias jerárquicas que 
conformaban las estructuras políticas y judiciales del Imperio; el gramático, por su parte, 
establecía dónde se producían las convergencias de las distinciones lingüísticas, geográficas 
y sociales, que eran esencialmente inseparables.22
Servio como paradigma del grammaticus tardoantiguo 
A partir de estas caracterizaciones de la figura del gramático, es momento de 
considerar la propia figura de Servio —un tanto evanescente— y la construcción de su 
comentario. Este pertenece a los denominados “comentarios continuos”23 a los textos más 
prestigiosos del pasado, que ingresaron al canon literario latino durante el período de su 
estabilización. Se destacan, en particular, los realizados por Elio Donato a Terencio y a 
Virgilio, Porfirio a Horacio, y Servio a la obra completa del mantuano. Como se afirmó 
oportunamente, en todos estos monumentos de la tradición metatextual “se desarrolla la 
función exegética de la gramática antigua definida a partir de la lectura, comprensión e 
interpretación de los textos literarios.”24
Sin embargo no es esta la única mirada sobre la obra y la figura servianas, tal como 
afirma Filippo Coarelli,25 “existen dos modos de afrontar a un autor como Servio desde el 
punto de vista histórico-anticuario”: examinar al grammaticus y su producción metaliteraria 
como fenómenos representativos de su época, —al igual que Macrobio o el Agustín de De 
civitate  Dei—, o bien como  un ingente  proveedor  de informaciones  y de  materiales 
22 Kaster, R., Guardians of Language, 18.
23 Se llama “comentario continuo” a aquel en el que se exponen los contenidos del texto-fuente en forma 
completa. El campo de indagación está orientado a los contenidos de la obra desde una perspectiva histórica y 
de todo lo que se relaciona con esta, por ejemplo la mitología, la cronología, la geografía, etc. Cf. De Nonno, 
M., “Le citazioni dei grammatici”, en: Cavallo, G.-Fedeli, P.-Giardina, A. (eds.),  Lo spazio letterario di 
Roma Antica, Vol. II, Roma, Salerno Editrice, 1990, 613.
24 Pégolo, L., “La recepción”,  58.
25 Coarelli, F., “Miti di fondazione della città italiche in Servio”, en: Santini, C.-Stok, F. (eds.), Hinc Italae 
Gentes. Geopolitica ed etnografia dell’Italia nel Commento di Servio all’Eneide, Pisa, EDIZIONI ETS, 2004, 
11.
5
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
culturales heterogéneos que permiten reconstruir los más variados aspectos de la realidad 
antigua. A esto puede agregarse la perspectiva arcaizante de la “máscara” con que se 
representa a Servio en los  Saturnalia  macrobianos;26 su autor hace hablar al gramático 
“como un campeón” de usos arcaizantes contra los ‘modernistas’, ejemplificados a través 
del personaje del joven Avieno. Como recuerda Cameron,27 este Servio literario está muy 
lejos de reproducir la postura del verdadero, puesto que, a partir de lo sostenido por Kaster 
décadas atrás,28 se advierte que el comentarista virgiliano no aceptaba el excesivo uso de la 
analogía por parte del mantuano e intentaba mostrar a su auditorio escolar lo que Virgilio 
debería haber dicho, en vez de “violar” las reglas. Por lo tanto existe un distanciamiento 
entre ambos “Servios” en los modos de entender los procesos lingüísticos, la autoridad de 
la cultura subyacente en estos mismos procesos y la posición del gramático en lo que 
respecta al uso de las figurae retórico-literarias, las cuales forman parte de un repositorio 
finito y aislado.
En cuanto a la enorme masa de datos e informaciones histórico-anticuarias que están 
incluidas en el comentario del grammaticus, la valoración sobre estas no resulta uniforme; 
según Coarelli,29 la tradición de matriz positivista del s. XIX —todavía presente en estudios 
actuales— estimaba lo transmitido por Servio y otros comentaristas tardíos como carente de 
verdad, surgido de la imaginación de estos autores y en consecuencia condenado por los 
prejuicios de filólogos e historiadores. Hoy, gracias a los descubrimientos arqueológicos, a 
la  relectura  de  los  mitos  y  a  las  investigaciones  histórico-religiosas,  entre  otras 
indagaciones científicas, algunas de las “noticias” servianas fueron rescatadas de la esfera 
de falsedad a las que habían sido relegadas.
Servio: entre la ficción poética y la historia
A  la  luz  de  esta  revalorización  del  contenido  historicista  del  comentario, 
analizaremos, a partir de una selección de pasajes, de qué manera Servio sostiene la 
26 Kaster, R., “Servius and idonei auctores”,  AJPh 99, 1978, 182-183, señala que, entre los autores que habría 
introducido Servio en el comentario a Virgilio, aparecen Lucano, Estacio y Juvenal, lo que permitiría 
corroborar  el  hecho  de  que  el  grammaticus  no  defendía  una  postura  arcaizante;  por  el  contrario,  el 
reconocimiento  de los poetas de  la “Edad  de Plata”  debe entenderse  como una  manifestación  de las 
preferencias literarias tardoantiguas.
27 Cameron, A., The Last Pagans, 249.
28 Kaster, R., Guardians of Language, 173 ss.
29 Coarelli, F., “Miti di fondazione”, 11ss.
6
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
necesidad de establecer límites entre la verosimilitud de los acontecimientos, frente al 
universo de la fábula que pertenece al estadio de lo non factum. Tal como afirma Caterina 
Lazzarini, en el  grammaticus  tiene lugar una neutralización de la dicotomía entre lo 
acaecido o no, que se inscribe en el campo de las operaciones literarias.30 De allí que el 
texto prologal del comentario a la  Eneida  se inicie con una enumeración sumaria de 
procedimientos exegéticos a realizar,31 entre los cuales se encuentra la explicación en torno 
al título de la obra.32 Por primera vez aparece el nombre del protagonista a través de una 
nota etimológica, que le permite al gramático mostrar sus “preferencias” pedagógico-
literarias al mencionar un pasaje de Juvenal:33
“Praef.”, 75-76. Titulus est Aeneis, derivativum nomen ab Aenea, ut a Theseo Theseis: sic 
Iuvenalis ‘vexatus totiens rauci Theseide Codri’.34
“El título [de la obra] es Eneida, nombre derivado de Eneas, como de Teseo Teseida. Así en 
Juvenal [1.2]: ‘tantas veces vejado por la Teseida del ronco Codro’”.
A continuación, tal como lo anticipó en el comienzo del prólogo, Servio despliega 
algunas consideraciones en relación con el género del poema, atendiendo al metro utilizado 
y a la voz del narrador; asimismo se detiene en el análisis del carácter heroico de la obra. 
Este se justifica sobre la base de la participación de hombres y dioses, y de la convergencia 
de hechos verdaderos con otros ficticios:
30 Lazzarini,  C.,  “Historia/fabula:  forme  della  costruzione  poetica  virgiliana  nel  commento  di  Servio 
all’Eneide”, MD 12, 1984, 123.
31 Servio establece un orden entre los considerandos a comentar: poetae vita, titulus operis, qualitas carminis, 
scribendis intentio, numerus librorum, ordo librorum.
32 En el prefacio a  Georgicon Librum Primum Commentarius, Servio reduce, con criterio taxonómico y 
pedagógico, las fuentes textuales que inspiraron las diferentes obras virgilianas; así lo afirma: Vergilius in 
operibus suis diversos secutus est poetas: Homerum in Aeneide, quem licet longo intervalo, secutus est  
tamen. (“Virgilio siguió en sus obras a diversos poetas: a Homero en la Eneida, aunque de este [dista] en un 
largo intervalo, sin embargo lo siguió”). Más abajo el gramático insiste en el procedimiento usado para titular 
las obras: sicuti Aeneidem appellavit ad imitationem Odyssiae (“así como llamó a la Eneida a imitación de la 
Odisea). De estos ejemplos se desprende que Servio tuvo en consideración los paradigmas canónicos de cada 
género, que en el caso de la épica corresponden a los poemas homéricos.
33 De Nonno, M., “Le citazioni”, 617, señala que se advierte en Servio una reducida presencia de los veteres a 
favor de autores más o menos neotéricos, de reciente autoridad gramatical, como Lucano, Estacio, Juvenal, 
también Ovidio y Persio, y en cierta medida Horacio.
34 Serv., Comm. ad Aen., “Praef.” / Con esta variante aparece en la edición de Thilo-Hagen, Servii gramatici 
qui feruntur in Vergilii Carmina Commentarii. Leipzig, Teubner, 1881. 
7
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
“Praef.”, 76-79. Qualitas carminis patet; nam est metrum heroicum et actus mixtus, ubi et 
poeta loquitur et alios inducit loquentes. Est autem heroicum quod constat ex divinis 
humanisque personis, continens vera cum fictis.
“La naturaleza de la obra es visible; pues el metro es heroico y la representación es mixta, 
donde no solo habla el poeta sino también induce a hacerlo a otros hablantes. Sin embargo 
es heroico lo que se desarrolla a partir de los personajes divinos y humanos, conteniendo 
cosas verdaderas con otras ficticias.”
A partir de estas categorizaciones, propias de la “ciencia poética”, se observa que 
Servio  utiliza  una  grilla  interpretativa,  la  que presupone  un  sistema  de  interrogantes 
aplicado coherentemente al texto; en él, los elementos dominantes están imbuidos por el 
principio aristotélico de la verosimilitud.35 En razón de esto puede afirmarse que los 
Commentarii se enmarcan en un tipo de indagación que puede representarse a través de la 
fórmula  requirendam esse veritatem.36 A través de ella, Servio transmite o impone un 
discurso “veredictivo”,  tal como  ocurre en el ejemplo  con que pretende justificar  la 
imbricación entre verum y fictum:  
“Praef.”, 79-81. nam Aeneam ad Italiam venisse manifestum est, Venerem vero locutam 
cum Iove missumve Mercurium constat esse compositum.
“pues es sabido que Eneas vino a Italia, de hecho se reconoce que Venus habló con Júpiter 
o que Mercurio, una vez dispuesto, fue enviado.”   
Esta oposición (verum-fictum), como  recuerda  Stok, recalca  aquella  otra  entre 
historia  y  fabula, la que puede equipararse a la dicotomía entre  veritas  y  falsitas;37 sin 
embargo ambos conceptos se encuentran en una relación de co-presencia porque Virgilio 
está resguardado, en cierto sentido, por los principios del arte poética. Así es cómo el 
propio Servio lo afirma al entender la disposición de los tres primeros libros de la Eneida; 
en estos la focalización del narrador altera la cronología de la historia construyendo un 
relato en el que se percibe el esfuerzo por rememorar los acontecimientos, esfuerzo que 
tiene por señal, tal como afirma Ricoeur, “el aspecto propiamente temporal de ralentización 
35 Lazzarini, C., “Historia/fabula”, 132-133.
36 Romero, U., “La reducción serviana del esquema  fabula/historia/argumentum”, en: Pégolo, L. et alt., 
Cultura y Pedagogía en el Tardoantiguo. Claves de lectura sobre los Comentarios de Servio a la Eneida, 
Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, 2010, 155-156.
37 Stok, F., “Servio e la geopolítica della guerra itálica”, en: Santini, C.-Stok, F.,  Hinc Italiae gentes. 
Geopolitica ed etnografía dell’Italia nel Commento di Servio all’Eneide, Pisa, EDIZIONI ETS, 2004, 111.
8
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
o de retraso”.38 Observemos el análisis del grammaticus en el que advertiremos el cambio 
por la primera persona del plural, es decir, Servio asume en el uso del “nosotros” un “yo” 
dilatado39 con el que procura  diferenciarse de la opinión de otros comentaristas:
“Praef.”, 89-94. Ordo quoque manifestus est, licet quídam superflue dicant secundum 
primum esse, tertium secundum, et primum tertium, ideo quia primo Ilium concidit, post 
erravit Aeneas, inde ad Didonis regna pervenit, nescientes hanc esse artem poeticam, ut a 
mediis incipientes per narrationem prima reddamus et non numquam futura praeoccupemus, 
ut per vaticinationem.
“El orden también es conocido, aunque algunos digan de manera superficial que el segundo 
[libro] es el primero; el tercero, el segundo; y el primero, tercero, por la razón de que 
primero sucumbió Ilión, después Eneas anduvo errante, entonces llegó a los reinos de Dido, 
[son] desconocedores de que esto es el arte poética, de manera que, comenzando desde la 
mitad, volvamos a través de la narración a los primeros [acontecimientos] y que en alguna 
ocasión nos anticipemos a las cosas futuras, como [ocurre] por medio de un vaticinio”. 
                                                                                                                          
Este  ejemplo  permite  comprender  lo  que  Stok  denomina  como  una  creación 
“controlada”, en la cual lo ficcional está condicionado por una realidad extra- o intertextual 
que pertenece al plano de lo verdadero.40 Así es que las circunstancias propias del tiempo 
del discurso serviano —subordinadas a sostener los principios de la reparatio Imperii de 
época constantiniana— conducen a afirmaciones, como las que siguen, en relación con la 
“intención” del mantuano al componer su obra:
“Praef.”,  83-87.  Intentio  Vergilii  haec  est,  Homerum  imitari  et  Augustum  laudare  a 
parentibus; namque est filius Atiae, quae nata est de Iulia, sorore Caesaris, Iulius autem 
Caesar Iulo Aeneae originem ducit, ut confirmat ipse Vergilius a ‘magno demissum nomen 
Iulo’.
“La intención de Virgilio es esta, imitar a Homero y alabar a Augusto a partir de sus 
ascendientes; pues es hijo de Atia, la que es hija de Julia, hermana de César; sin embargo 
Julio César retrotrae su origen de Eneas a partir de Julo, como lo confirma el mismo 
Virgilio: el nombre proveniente del gran Julo.”
                                         
Sobre la base  de estas  observaciones  del  grammaticus, resulta  convincente  lo 
señalado por Richard Thomas acerca de la imposibilidad de aislar el comentario de su 
38 Ricoeur, P., La memoria, la historia, el olvido, Buenos Aires, F.C.E., 2008, 50. 
39 Benveniste, E., Problemas de lingüística general, Vol. I, México, Siglo XXI, 1988, 170, precisa el uso de 
“nosotros” como una forma de esfuminar la afirmación rotunda del “yo” en una expresión más vasta y difusa: 
es el “nosotros” de autor o de orador.
40 Stok, F., “Servio e la geopolítica”, 113.
9
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
contexto histórico; este refleja “la propaganda augustal”, surgida en una época próxima a la 
publicación de los poemas virgilianos. Se percibe, a través del propio Servio, la existencia 
de una toma de decisión por parte de la crítica para crear una back-formation en torno a la 
génesis de la obra del mantuano, relacionándola con distintos patronazgos. Así lo establece 
el propio grammaticus:41 
“Praef.”, 24-28. Tunc ei [Vergilio] proposuit Pollio ut carmen bucolicum scriberet […]. 
Item proposuit Maecenas Georgica [...]. Postea ab Augusto Aeneidem propositam scripsit.
“Entonces Polión le [a Virgilio] propuso que escribiera un  poema bucólico […]. Del 
mismo  modo  le  propuso  Mecenas  las  Geórgicas.  Posteriormente  escribió  la  Eneida, 
propuesta por Augusto.”
                          
Como se advierte en la acotada exégesis dedicada a la “intención” virgiliana, Servio 
establece una genealogía que, desde Augusto, se retrotrae a Eneas. Esta laus Augusti está 
sostenida por el relato de los orígenes de la estirpe romana; pero, tal como lo sugiere 
Thomas,42 el comentarista transfiere la explicación áulica a situaciones históricas cercanas a 
su tiempo, en las que la figura imperial, sobredimensionada por una corte de características 
orientales, se valía del panegírico para sostén de su poder político. En consecuencia, 
destacar la genealogía mítico-legendaria del Principado augústeo es, por transitividad (per 
transitum), una forma de exaltación del emperador tardío y de sus ascendientes, cuya 
auctoritas está cimentada en los paradigmas del pasado.
Y en cuanto a estos paradigmas, Coarelli se pregunta sobre la necesidad de Roma en 
instituir la leyenda troyana, que puede considerarse excepcional en el ámbito mediterráneo 
frente al monopolio de los origines gentium griegos. El estudioso italiano responde a este 
interrogante señalando que las élites romanas eligieron una “tercera vía” que les permitió 
evitar someterse a un modelo estrictamente helénico para afirmar su propia autonomía, en 
el mismo momento en que necesitaba confirmar una hegemonía económico-militar. Roma 
optó ser una fundación troyana, caracterizada en cierta forma por una barbaritas áulica, 
pero no lejos de la Hélade, aunque distinta de esta.43 
41 Cf. Thomas, R. F., “Servius and the Emperor”, en: Casali, S.-Stok, F. (eds.),  Servio: stratificazioni 
esegetiche e modelli culturali= Servius: Exegetical Stratifications and Cultural Models. Bruxelles, Éditions 
Latomus, 2008, 102.
42 Cf. Thomas, R. F., “Servius and the Emperor”, 106.
43 Coarelli, F., “Miti di fondazione”, 13-14.
10
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
Veamos de qué manera Servio, a partir de la exégesis del texto-base, resignifica los 
materiales  históricos —insertos  en un contexto mítico—,  con el fin de reasegurar la 
configuración de la tradición troyana, por ejemplo al referirse al enunciado virgiliano de 
que Eneas es el primer troyano en pisar suelo itálico (Aen.1.1-3:  Arma virumque cano, 
Troiae qui primus ab oris / Italiam […] Laviniaque venit / litora),44 oponiéndose a otras 
fuentes históricas que insisten en la llegada anticipada de Antenor al territorio de Italia:45
1.1.QUI PRIMUS46 quaerunt multi, cur Aeneam primum ad Italiam venisse dixerit,
cum  paulo  post  dicat  Antenorem  ante  adventum  Aeneae  fundasse  civitatem.  constat 
quidem, sed habita temporum ratione peritissime Vergilius dixit. namque illo tempore, quo 
Aeneas ad Italiam venit, finis erat Italiae usque ad Rubiconem fluvium: cuius rei meminit 
Lucanus et  Gallica  certus  limes  ab  Ausoniis  disterminat  arva  colonis.  Unde  apparet 
Antenorem non ad Italiam venisse, sed ad Galliam cisalpinam, in qua Venetia est.
“EL  QUE, PRIMERO, muchos preguntan por qué [Virgilio] ha dicho que Eneas vino 
primero a Italia, cuando poco después dice que Antenor fundó una ciudad antes de la venida 
de Eneas. Consta por cierto, pero Virgilio lo dice con suma pericia por medio de una 
sostenida razón de temporalidades. El hecho es que en aquel tiempo, en el que Eneas vino a 
Italia, su límite era hasta el río Rubicón. Lucano recuerda este asunto ‘y [el Rubicón] como 
un límite certero separa los campos galos de los colonos ausonios’. De allí parece que 
Antenor no vino a Italia sino a la Galia cisalpina, en la cual está Venecia.”  
 
Como puede advertirse, Servio da cuenta de diferentes tradiciones, aun cuando 
observa que Virgilio parece contradecirse sobre el arribo de Eneas al territorio itálico;47 sin 
embargo el gramático apela a argumentaciones racionales de estricto carácter geográfico,48 
para construir un relato historicista que permita “comprender los métodos artísticos de 
Virgilio”.49 No satisfecho con esto, Servio insiste en que la expansión de los límites 
44 Verg., Aen.1.1-3: “Canto las armas y al varón que, primero, desde las orillas de Troya / vino […] a Italia y a 
los litorales / lavinios”. / La edición del texto latino virgiliano se utiliza Mynors, R. A. B. (ed.), P. Vergili 
Maronis Opera, Oxford, Clarendon Press, 1969.
45 Cf. Liv. 1.1.2-3: […]; casibus deinde variis Antenorem cum multitudine Enetum, […], venisse in intimum  
maris Hadriatici sinum, Euganeisque, qui inter mare Alpesque incolebant, pulsis Enetos Troianosque eas 
tenuisse terras. (“Después de variados acontecimientos, Antenor con una multitud de énetos, […], llegó al 
fondo de un estrecho del mar Adriático, y tras haber sido expulsados los eugáneos, que habitaban entre el mar 
y los Alpes, los énetos y los troyanos ocuparon esas tierras.”). / La edición utilizada pertenece a Heraeus, W. 
et alt. (eds.), T. Livii, Ab urbe condita, Oxford, Oxford Clarendon Press, 1908-1969.
46 Se utiliza la mayúscula para destacar el  lemma  o “entrada” al texto virgiliano, a partir del cual Servio 
efectúa su comentario.
47 El gramático alude al hecho de que Virgilio en  Aen.  1.242-249 recuerda, en boca del propio Eneas, la 
fundación de Patavium, la actual Padua,  por Antenor. Coincidentemente allí nació Tito Livio.
48 Servio confirma su interpretación con la cita de dos versos de Lucano (1.215-216), uno de los autores más 
estimados por el comentarista.
49 Cf. Dietz, D., “Historia in the Commentary of Servius”, TAPhA 125, 1995, 61.
11
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
territoriales no fue tenida en cuenta por el poeta, por lo cual debe ampliar su argumentación 
para especificar con precisión el lugar donde arribó el héroe: 
1.1. Postea vero promotis usque ad Alpes Italiae finibus, novitas creavit errorem. Plerique 
tamen quaestionem hanc volunt ex sequentibus solvi, ut videatur ob hoc addidisse Vergilius 
'ad Lavina litora', ne significaret Antenorem. Melior tamen est superior expositio.
“En verdad, después de haber sido corridos los límites de Italia hasta los Alpes, la novedad 
produjo el error. La mayoría, sin embargo, quiere que esta cuestión se resuelva por lo que 
sigue, tal como parece que Virgilio agregó por esto ‘a los litorales lavinios’, para que no 
señalara a Antenor. Sin embargo es mejor la exposición anterior.”
Este ejemplo ilumina de qué manera Servio impone su auctoritas como gramático, 
estableciendo con sus aseveraciones el punto medio entre las diferentes posiciones. Como 
afirma Kaster, el comentario se muestra como un escenario de conflicto entre las fuentes 
anteriores —incluso la representada por el mismo Virgilio— y la serviana; de ese debate 
surge el sentido prescriptivo del grammaticus que ejerce el control entre las divergencias a 
partir de su propio nicho institucional, regulando, categorizando.50
De manera semejante opera Servio al referirse a la descendencia troyana que habría 
establecido el linaje de los latinos; en particular el comentarista analiza las fuentes literarias 
e históricas que pueden reconocerse en Aen. 1.5-6: dum conderet urbem / inferretque deos 
Latio— genus unde Latinum (“hasta que fundara la ciudad / y trajera los dioses al Lacio —
de donde [procede] el linaje latino”). Como veremos a continuación, el gramático llama la 
atención sobre una posible dicotomía entre los habitantes autóctonos y los invasores frigios, 
que incluye argumentaciones de carácter gramatical y topográfico; sin embargo se vale del 
mismo texto virgiliano para dirimir entre las variantes alternativas de lo mítico-legendario, 
estimadas como poco probables, en oposición a lo que entiende por “verdadero”, es decir 
asimilable a lo “real”:  
1.6. GENUS UNDE LATINUM  si iam fuerunt Latini et iam Latium dicebatur, contrarium 
est quod dicit ab Aenea Latinos originem ducere. prima est iucunda absolutio, ut 'unde' non 
referas ad personam,sed ad locum; namque 'unde' adverbium est de loco, non de ductu a 
persona. tamen Cato in Originibus hoc dicit, cuius auctoritatem Sallustius sequitur in Bello 
Catilinae, “primo Italiam tenuisse quosdam qui appellabantur Aborigines. hos postea 
50 Kaster, R., Guardians of Language, 177.
12
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
adventu Aeneae Phrygibus iunctos Latinos uno nomine nuncupatos” .51 ergo descendunt 
Latini non tantum a Troianis, sed etiam ab Aboriginibus. est autem vera expositio haec. 
novimus quod victi victorum nomen accipiunt. potuit ergo victore Aenea perire nomen 
Latinum. sed volens sibi favorem Latii conciliare nomen Latinum non solum illis non 
sustulit, sed etiam Troianis inposuit. 
“DE  DONDE  EL  LINAJE  LATINO,  si  ya  eran  latinos  y  ya  se  decía  el  Lacio,  es 
contradictorio lo que afirma que los latinos tienen su origen a partir de Eneas. La primera es 
una disculpa feliz, puesto que (unde) ‘de donde’ no se refiere a una persona, sino a un lugar; 
de hecho ‘unde’ es un adverbio de lugar, no de lo que proviene a partir de una persona. Sin 
embargo Catón dice esto En los orígenes, cuya autoridad sigue Salustio En la guerra de 
Catilina, ‘primeramente a Italia la tuvieron algunos que eran llamados Aborígenes. Estos,  
después de la llegada de Eneas juntos con los frigios, fueron llamados latinos por único  
nombre”. Por lo tanto los latinos descienden no solo de los troyanos, sino también de los 
aborígenes. Sin embargo  esta es la verdadera explicación: sabemos  que los vencidos 
aceptan el nombre de los vencedores. En consecuencia, siendo el vencedor Eneas, pudo 
perecer el nombre ‘latino’. Pero, queriendo ganarse el favor del Lacio, no solo no les quitó 
el nombre ‘latino’, sino que lo impuso a los troyanos.” 
En este extenso comentario pueden reconocerse variadas observaciones hechas por 
Servio, con el fin de demostrar que Virgilio recurría al uso de ciertas “licencias poéticas” 
para aludir a versiones “anti-realistas”.52 En este caso, las notas servianas pertenecen a 
diversas categorías: por ejemplo, estima como “una excusa feliz” la contradicción entre el 
linaje que dará surgimiento a Roma y el origen del mismo; sin embargo reconoce la 
preexistencia de esa línea narrativa que está avalada por textos canónicos como el de Catón 
y  el  de  Salustio.  No  obstante  observa  que  la  tradición  mítica  no  se  ajusta  a  las 
consecuencias de una guerra de conquista, por lo cual recurre a una solución intratextual, 
anticipándose al pasaje de  Aen.  12.818-842, en el que Júpiter promete a su consorte, la 
apaciguada Juno, que será respetado el nombre del Lacio, su lenguaje y sus costumbres. De 
esta manera Servio logra “de-construir” el texto virgiliano, señalando que el poeta supera 
las contradicciones narrativas a través de una intervención sobrenatural:  ipse inducit in 
duodecimo libro rogantem Iunonem, ne pereat nomen Latinum  (“él mismo en el libro 
duodécimo introduce a Juno rogando para que no perezca el nombre latino”).
Es  probable,  según  sostiene  Casali,53 que  estas  observaciones  de  reflexión 
metapoética sean producto de una labor exegética anterior a Servio que ha razonado sobre 
el texto virgiliano y que, en cierto punto, también condicionó la propia lectura serviana y la 
51 Cat., Orig. 1.5 (Hermann, P., Historicorum Romanorum Fragmenta. Leipzig: Teubner, 1883).
52 Casali, S., “‘Ecce a)mfibolikwj dixit’: allusioni ‘irrazionali’ alle varianti scartate della storia di Didone e 
Anna secondo Servio”, en: Casali, S.-Stok, F. (eds.), Servio: stratificazioni esegetiche e modelli culturali= 
Servius: Exegetical Stratifications and Cultural Models. Bruxelles, Éditions Latomus, 2008, 24. 
53 Ibíd., 25. 
13
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
de los exégetas futuros; desde esta perspectiva analizaremos un pasaje del comentario en el 
cual la interrogación retórica del grammaticus abre múltiples inquisiciones a la posteridad:
1.10. INSIGNEM PIETATE VIRUM quia patrem et deos penates de Troia sustulit. et hic 
ostendit merito se invocasse musam. nam si iustus est Aeneas, cur odio deorum laborat?
“A UN VARÓN INSIGNE POR SU PIEDAD, porque llevó desde Troya al padre y a los 
dioses penates. Y aquí muestra con razón que él haya invocado a la musa. Pues si Eneas es 
justo, ¿por qué sufre a causa del odio de los dioses?”
El texto base que inspira el comentario (Aen. 1.8-11)54 presenta uno de los epicismos 
más esperados que inscribe al texto en la tradición del género: la invocación a la musa; 
Servio ratifica la razón de la que se vale Virgilio para preguntarse acerca de la antinomia 
entre lo justo y lo injusto: ¿acaso un hombre respetuoso de sus antepasados y religioso debe 
sufrir por la persecución de los dioses? En esta poética virgiliana del “decir y no decir”,55 
sustentada en ocasiones por la alusión56 y la metáfora, el comentarista encuentra la manera 
de instar a una valorización de lo implícito, que forma parte de la técnica creadora del 
poeta. Una vez más la conducta prescriptiva de Servio nos induce a la reflexión sobre lo 
moral, cosa que también forma parte de los intereses del gramático y que, como afirma 
Kaster,57 su autoridad “sobrepasa” los límites estrictos de la escuela para salir al mundo y 
sus circunstancias.
Conclusiones
El universo virgiliano sigue despertando el afán de la interpretación  entre los 
hombres, sin límites espaciales ni temporales; la Eneida en particular se nos impone como 
54 Verg., Aen. 1.8-11: Musa, mihi causas memora, quo numine laeso, / quidve dolens regina deum tot volvere  
casus / insignem pietate virum, tot adire labores / impulerit. tantaene animis caelestibus irae!  (“Musa, 
recuérdame las causas: ¿por qué numen lastimado, / o por qué la doliente reina de los dioses ha impulsado / a 
un varón, insigne por su piedad, a volver a tantas caídas  / a encontrar tantos sufrimientos? ¡Tienen tanta ira 
los espíritus celestes!”.
55 Cf. Vallat, D., “Per transitum tangit: allusions, sens caches et reception de Virgile dans le commentaire de 
Servius”, en: Stok, F. (ed.), Stok, F. (ed.), Totus scientia plenus. Percorsi dell'esegesi virgiliana antica, Pisa, 
EDIZIONI ETS, 2013, 53.
56 Virgilio y su comentarista comparten la definición de pietas sustentada por Cicerón en De inventione 2.161: 
pietas, per quam sanguine coniunctis patriaeque benivolum officium et diligens tribuitur cultus (“la piedad, 
por la cual se tributa a los unidos por la sangre y a la patria un deber benevolente y un culto diligente”). / Para 
el texto ciceroniano se utilizó  Strobel, E. (ed.),  M. Tulli Ciceronis, Rhetorici Libri duo qui vocantur De 
inventione, Stuttgart, Teubner, 1977.
57 Kaster, R., Guardians of Language, 199.
14
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
una de las máximas creaciones humanas, y su héroe sigue concitando la piedad de los 
lectores porque representa el destino de tantos individuos que, acosados por el destino, 
buscan hoy un lugar en donde descansar de las persecuciones. 
Entre las innumerables lecturas que se llevaron a cabo desde su aparición sobre este 
texto inigualable, se destaca la exégesis de Servio; quizás la suerte echada por un fatum 
azaroso hizo que la voz de este comentarista  tardoantiguo siguiera resonando en los 
múltiples salones de clase donde Virgilio se enseñó y se continúa enseñando, entre la fatiga 
de  las  prescripciones  canónicas  y  las  búsquedas  de  nuevos  sentidos  interpretativos. 
Seguimos, perseguimos, como antaño, tal como lo hiciera el viejo Servio, interrogando al 
texto, indagando sobre lo cierto y lo incierto que surge de la trama en la que se imbrican 
dioses y hombres, insistiendo en la necesidad de mediar entre los signos y las  figurae, 
buscando con afán, a través de razonamientos que no caben en el ejercicio de lo poético, 
cómo sosegar en el espíritu de los críticos la irresolución del lenguaje humano.  
Liliana Pégolo
Universidad de Buenos Aires
pegolabe@gmail.com
Resumen:
Si bien el extenso comentario de Servio a la obra virgiliana despertó sospechas en cuanto a la 
veracidad de sus afirmaciones, actualmente, el caudal de información transmitido por el grammaticus tardío 
resulta más comprensible desde una “construcción” historicista. En función de la insistencia serviana por 
cuestionar la verosimilitud del relato épico, los objetivos del presente trabajo consisten en analizar algunos de 
los instrumentos exegéticos que se despliegan en torno a Eneas y las relaciones con la historia romana, sin 
desestimar que el propio comentarista se enfrenta a un texto poético, el cual no debe atenerse a la rigidez de la 
historia.  
Palabras clave: Servio; Virgilio; Eneas; Historia; Poesía
Abstract:
While the extensive commentary of Servius to the Virgilian work aroused suspicion as to the veracity 
of its affirmations, at present, the amount of information transmitted by the late grammarian is more 
understandable from a historicist "construction". Depending on the Servian insistence in questioning the 
credibility of the epic tale, the objectives of this work are to analyze some of the exegetical instruments that 
unfold around Aeneas and the relations with Roman history, without underestimating that the commentator 
himself faces a poetic text, which should not adjust to the rigidity of history.
Keywords: Servius; Virgilius; Aeneas; History; Poetry
15
Auster, nº 20, e023, 2015. ISSN 2346-8890
RECIBIDO: 22-11-2015 – ACEPTADO: 9-3-2016
16
