Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
Recibido: 1/6/2015 Aceptado: 1/7/2015 Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 – 2016 (48-54) 
 
Que poesia? A poesia e as línguas do Brasil.  
Notas vertiginosas. 
What poetry? A poetry and languages of Brazil. 
Vertiginous notes. 
                 
Italo Moriconi 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
italo.moriconi@gmail.com 
Brasil 
 
Resumen: en este trabajo se estudian algunas manifestaciones destacadas de la escena literaria 
brasileña contemporánea, acentuando en esa escena algunas de las voces que desde la creación 
poética o desde la crítica literaria configuran nuevas formas de producción y circulación, así como 
las condiciones en que esas formas evidencian nuevas relaciones entre lo poético y la lengua. 
Políticas afectivas, escrituras en red, políticas del sujeto, interculturalidades, multilingüismos, 
linkajes, aparecen en la escena descrita como características de un cosmopolitismo no restrictivo 
en que la porosidad cultural, así como las fricciones inevitables que la acompañan, reinstalan el 
debate sobre la erudición literaria en un territorio expandido, que exige un concepto expandido de 
texto. 
 
Palabras clave: Cosmopolitismo; Literatura brasileña contemporánea; Escrituras en red; Políticas 
afectivas; Plurilingüismo.  
 
Summary: In this paper some outstanding expressions of contemporary Brazilian literary scene, 
emphasizing in that scene some of the voices from the poetic creation or from literary criticism 
shape new forms of production and circulation, as well as the conditions studied in these forms 
reveal new relationships between the poetic and the language. Affective policies, deeds 
networking, political subject, interculturals, multilanguages, linkajes, appear in the scene described 
as characteristic of a non-restrictive in that cultural porosity cosmopolitanism and the inevitable 
frictions that accompany it, reinstall the debate on scholarship literary in an expanded territory, 
which requires an expanded text concept. 
 
Keywords: Cosmopolitanism; Contemporary Brazilian literature; Writings networking; Affective 
policies; Multilanguages. 
 
A cena poético-literária brasileira vem passando por notável expansão nos últimos dez, 
quinze anos. Expansão proliferante, marcada pela multiplicação e entrecruzamento de 
diálogos, na horizontalidade intrageracional das intensas trocas de informação, 
indicando experiências individuais e coletivas de formação poética em pleno curso. Na 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
era do autor, em lugar de uma era do leitor, a singularidade se busca no 
compartilhamento.  
 
Se o professor egresso da cena dos anos 70/80 quiser sistematizar para atualizar-se, se 
quiser traçar as linhas de força do estado da arte da área nesses anos 00/010, vai ter 
que se transmudar em aprendiz, colocar-se em estado de atenção e receptividade. 
Diante das transformações geológicas por que passa o campo da poesia literária no 
Brasil, é prudente tomar como exemplo o modo de ser de um Drummond, 
ícone/mestre/herói para nós dos 70/80. Em sua longeva carreira de poeta, soube ele 
adaptar-se às demandas postas por cada novo tempo, adotando à sua maneira os 
caminhos apontados pelas sucessivas novas gerações com que se defrontou.  
 
Em nosso momento, cabe apreciar o trabalho a várias vozes desenvolvido por uma 
robusta nova crítica de poesia. Heterogênea, essa nova crítica já teve sua fase de 
polêmicas apaixonadas e hoje se desdobra em vertentes conflitivas/complementares no 
modo de conceituar e valorar a atividade poética. De um rápido levantamento da 
bibliografia universitária mais recente, destaco o recorte panorâmico apresentado por 
Masé Lemos no artigo “A mecânica lírica: alguns objetos contemporâneos” (2014), 
publicado na revista em linha eLyra. Apropriando-se antropofagicamente de textos 
seminais contemporâneos sobre poesia escritos por franceses, portugueses e 
brasileiros, Masé constrói uma rede vocabular e perceptiva pertinente para pontuar e 
esclarecer aspectos centrais dos dois pontos que me interessam aqui:  
 
1) as condições de produção e circulação do poema literário.  
2) as condições em que se dão as relações entre poema contemporâneo e 
língua brasileira.  
 
Afecção, língua, subjetivação, são três conexões importantes nesse léxico.  
Eu acrescentaria: porosidade, fricção, multilinguismo.   
Na combinatória desses termos, constrói-se talvez um pensar. 
 
No contexto de expansão proliferante e horizontalidade intrageracional, a prática da 
“oficina” pode ser tomada como modelo ou paradigma da dinâmica vigente na cena 
litcult (evocando o termo “crítica cult”, de Eneida Maria de Souza [2002]).  
 
Chamo de litcult o circuito ou cena da erudição literária, nas suas modalidades ou 
conexões profissionais, semiprofissionais e amadoras, em relação estreita com as 
esferas da vida artística e intelectual num dado espaço ou arena geopolítico-cultural. 
Nesse circuito, a atividade poética em língua brasileira tem gravitado em torno de, ou 
convergido para, núcleos aglutinadores mais ou menos estruturados, otimizada pelas 
possibilidades e velocidades da comunicação em linha, geograficamente deslocalizada. 
Tais núcleos escrevem e performam (encenam) uma história do presente, no presente. 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
São “nós” (plural de “nó”) que reúnem e ao mesmo tempo relançam as redes de 
relações entre poetas e poemas. São “grumos” - favorecidos também, diga-se de 
passagem, pela relativa facilidade com que se pode hoje publicar um livro de poesia em 
tiragem pequena, operando por reflexo especular ou por refração a replicação mútua 
entre o impresso e o virtual. Palavra poética –palavra tatuada, constelada sobre a 
página branca de papel, sobre a página vítrea do computador, céu do olho.  
Iteratividade no engate: linkagem. Grafia. 
 
O campo auto-referenciado do poético-literário articula hoje a criação de uma história 
no presente como trabalho coletivo de escritas em rede, entrecruzadas. Ainda e sempre 
se está no campo da erudição literária, por contraste com a literatura ficcional e não-
ficcional de alcance mais geral (elevado ou comercial) e com as práticas artísticas 
ligadas aos meios que não o verbal escrito. O que se tem hoje é uma erudição literária 
em campo expandido, para usar o termo de Rosalind Krauss retomado entre nós por 
Florencia Garramuño (2014). O diálogo com as artes visuais e a porosidade com todo 
tipo de suporte e matéria perfura e molda a prática da arte verbal escrita. A erudição 
literária é um interesse, uma paixão, um recorte isolado ou passível de ser isolado no 
interior de um “nó” ou “grumo” multimidiático. Ela existe simultaneamente dentro e fora 
de si. Ela é a especificidade determinada pelo espaço-tempo do cuidado silencioso com 
a língua, com a singularidade de uma escrita. Cuidado: atenção redobrada, porosidade 
da subjetivação na escrita/leitura, investimento libidinal na letra. Há também que 
considerar a porosidade entre poesia escrita e poesia falada, entre leitura silenciosa e 
oralização do poema. A especificidade não elimina a porosidade, mas tomar esta última 
como ponto de partida não obriga a excluir a primeira. Uma refuncionaliza a outra: 
afecção, interferência, perfuração. 
 
A elaboração de uma história no presente norteia a vivacidade da crítica de poesia e de 
certa forma desvia-se dos roteiros pré-existentes da história literária. As narrativas 
canônicas da tradição literária são contornadas, surgindo novos relatos a partir de 
lugares de enunciação inéditos, alheios às pedagogias estabelecidas. É como se 
procurassem um ponto ou grau zero inaugural. Mas não ingênuo. A narrativa tradicional 
permanece no horizonte, repertório de referência disponível mas obscurecido, seja por 
estratégia deliberada, seja por simples desinteresse ou até desconhecimento. A 
atividade poética, no dizer de Masé Lemos, “por um lado se legitima em referência a 
uma tradição erudita estabelecida, mas por outro se coloca fora dessa mesma tradição”. 
Situar nesse espaço grau zero o lugar da enunciação crítico-poética, significa buscar 
“olhos livres” oswaldianos, liberados dos manuais clássicos e das obras mestras da 
crítica universitária. A prática poética associa-se assim ao generalizado ímpeto de auto-
formação autônoma por parte de uma geração inteira de profissionais, estudantes, 
amadores praticantes da letra.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
Coerente com essas condições, a nova crítica de poesia brasileira afirma-se menos pela 
releitura de grandes clássicos modernistas que pelo intenso corpo a corpo de leitura e 
reescrita com a produção corrente. Diálogo entre pares, em que poesia e crítica (e 
devemos desde logo acrescentar a tradução de poesia) são encaradas e 
experimentadas como práticas abertas, mutuamente implicadas. São performances da 
escrita, na escrita. É o relato desse processo formativo, em prosa crítica ou em verso 
reflexivo, que constitui a história do presente.  
 
No recém-lançado livro Poesia e escolhas afetivas –Edição e escrita na poesia 
contemporânea (2014) a pesquisadora e professora Luciana di Leone, com base nos 
marcos teóricos e conceituais da “virada afetiva” em ciências humanas, examina em 
detalhe esse tipo de configuração, através de um “estudo de caso” – entre etnográfico, 
comparativo e crítico–  do circuito de produção e circulação definido pela constelação 
brasileira/argentina de editoras, autorias, antologias cujo começo remete ao binômio 
7Letras/Inimigo Rumor (editora/revista), na etapa em que avultava a figura seminal de 
Carlito Azevedo em parceria com Aníbal Cristobo. Luciana acompanha a história já em 
fase de desdobramento, deslocamento e transnacionalização, até o corte representado 
pela mudança de Anibal Cristobo para a Espanha. O núcleo prolifera hoje em outra 
configuração, a da revista/blog mododeusar& co, editada por Angélica Freitas, Marilia 
Garcia e Ricardo Domeneck.    
 
O que há de etnográfico na abordagem de Luciana é depreendido das conexões 
textuais e editoriais, em lugar dos depoimentos e entrevistas pessoais dos autores 
individualmente, como ocorria no clássico Retrato de Época (1981), de Carlos Alberto 
Messeder Pereira, uma utilização pioneira da metodologia etnográfica-literária para 
mapear um movimento poético contemporâneo (o grupo “marginal” carioca dos anos 
70). Naquele momento, assim como agora, combinavam-se crítica literária e estudo de 
vida literária. Mas o olhar de Carlos Alberto parece tentar construir uma externalidade 
em relação a seu objeto maior do que aquela pretendida pelo ceticismo pós-etnográfico 
de Luciana. Luciana di Leone está biograficamente implicada no grupo que estuda, não 
por um sentido de pertencimento de turma, mas pelo engajamento nos trânsitos e 
trâmites editoriais, universitários e especificamente críticos entre poetas brasileiros e 
poetas argentinos, entre língua brasileira e língua hispânica, dualidades determinantes 
dessas novas estética, política, poética, indicadoras de uma desestabilização dos 
referentes nacional e linguístico da poesia. 
 
Se as relações afetivas são permeadas pelas relações editoriais, estas por sua vez 
configuram os processos formativos de cada singularidade autoral. Já a singularidade é 
permeada de interlocução, através da qual se constroem principalmente os quadros de 
referência grupais/geracionais, pelo compartilhamento das descobertas e redescobertas 
de autores estrangeiros contemporâneos. Sendo a leitura direta do poema priorizada 
em relação ao conhecimento de sua fortuna crítica pré-existente, os novos paideumas 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
são estabelecidos no movimento indutivo que leva das questões postas pela história do 
presente aos repertórios já dados, abordados de maneira desierarquizada, ao largo de 
aprioris e pré-conceitos. 
 
Neste circuito de nova poesia literária e nova crítica de poesia, prevalece aquilo que 
Antonio Candido chamaria de dado cosmopolita sobre o “localista”. Um cosmopolitismo 
deslocalizado, cosmopolita porque deslocalizado. Um cosmopolitismo marcado pela 
fricção com a coloquialidade casual do cotidiano e com a coloquialidade callejera das 
línguas estrangeiras, mais próximo do “cosmopolitismo dos pobres” de Silviano Santiago 
(2005).  
 
Inúmeros são os poetas estrangeiros redescobertos ou revelados por modo de usar & 
co., definindo toda uma constelação de roteiros. Mas a referência maior é francófona. 
Estamos num território conceitual e prático próximo a aspectos da “pós-poesia”, de 
Jean-Marie Gleize, assim como às reflexões de Pierre Alferi, mencionados por Masé 
Lemos. Estendendo a ponte comparativa dos poetas-críticos brasileiros e franceses até 
o grupo de portugueses autodenominados “sem qualidades”, afirma Masé: “[...] a 
tendência principal da poesia contemporânea, seja na França, seja no Brasil ou em 
Portugal, é um trabalho que se afasta da ilegibilidade [...] de uma negatividade e 
hermetismo [...]”, sendo que, “hoje a tática é o uso de uma linguagem quase literal 
próxima à prosa, direta”, retomando o que Masé aponta como “herança pongiana” 
(2014: 73). Herança francesa no coração da palavra poética brasileira. Estaríamos tão 
longe das determinantes atávicas de nossos cuidados e disciplinas literárias? 
 
Talvez encontremos no trabalho em progresso da poeta Marília Garcia, e de maneira 
acentuada em seu recente Um teste de resistores (2014), projeto dos mais 
emblemáticos na perspectiva da “prosaização” discutida por Masé, tanto como 
encenação de uma prosaização da relação com o poético enquanto vida na linguagem, 
como também no sentido de exploração da porosidade entre o corte rítmico imposto 
pelo verso (ou pela memória da prática do verso, recebida da tradição) e o 
encadeamento, ou a queda, ou o deslizamento do enjambement. Há na poesia dialógica 
e autorreflexiva de Marília, atravessada pela incisão do acaso e de uma espécie de 
fortuito rigoroso, uma inquietude com a sintaxe do verso: “é pela inquietude sintática 
que algo se inquieta na linguagem, criando um ritmo que não é melódico, fazendo a 
língua deslizar e proliferar”, lemos no texto de Masé (2014: 67). 
 
A prosaização nos anos 010 em contraste com a versificação que deu perfil aos anos 
90.  
 
E há a referência francófona na construção dessa assinatura, através da importância 
que teve no percurso de Marília Garcia o corpo a corpo com a obra do poeta Emmanuel 
Hocquard. O objeto de estudo de tese é ao mesmo tempo sujeito de interlocução 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
prático, na singularização da voz própria, fazendo convergir prosaísmo francês e 
brasileiro. Nessa linha, Masé Lemos destaca ainda o trabalho em trilha própria de Paula 
Glenadel, poeta e interlocutora poética da francesa Natalie Quintane. Novos quartetos 
tradutórios, autorais. 
 
A expressão “poesia como modo de usar” em si já é uma declaração de princípios. 
Poesia como modo de usar antes que poesia como forma de conhecimento ou discurso 
ilustrativo, complementar ou suplementar em relação a discursos argumentativos. 
Poesia como modo de usar a língua. Modo político de usar a língua, usar na língua. 
Poesia erudita (poesia escrita, na escrita, da escrita) urdida em diálogo bilíngue, 
multilíngue. Adentramos o terreno de uma história da poesia bi ou multinacional, bi ou 
multilíngue. Nesse terreno, recorte, circuito, cena, a língua literária brasileira padrão, 
para cujo estabelecimento muito contribuiu no século 20 a hegemonia do modernismo, 
convulsiona-se em suas fronteiras internas e externas, complexificando-se pelo impacto 
dos trânsitos cosmopolíticos da tradução e do bilinguismo e pela emergência ou 
reemergência do plurilingüísmo indígena. A prática poética produzida na fricção das 
fronteiras nacionais e linguísticas é a novidade desafiante da cena litcult neste nosso 
início de século.  
 
Estendendo nosso olhar para outras paragens, para além dos autores e grupos 
brasileiro, argentino, português, francês, estudados por Luciana di Leone e Masé 
Lemos, encontramos pelos menos mais dois núcleos trabalhando na franja da 
desestabilização da língua e da nação: a poesia do portunhol selvagem e a 
reincorporação das línguas ameríndias ao universo da literatura brasileira. São poéticas 
do bilinguismo e do multilinguísmo, que através da fricção com o espanhol e com uma 
diversidade de línguas indígenas investem libidinalmente no desfazimento do vernáculo. 
Esse desfazer-se tende a ampliar-se muito, na medida em que as línguas indígenas são 
colocadas em forma escrita e cresce a educação de crianças e jovens indígenas em suas 
línguas nativas. Desse modo, o português deixa de ser a única língua erudita e 
escolarizada no Brasil, pressionado a partir de suas margens e fronteiras. 
 
A crise, ou ponto de inflexão, atingido pela hegemonia absoluta da língua literária 
brasileira padrão corresponde assim ao ponto de inflexão do próprio projeto nacional 
construído há cinco séculos na base do recalque de sua multiplicidade étnica irredutível 
(o caso dos povos da floresta e das nações indígenas) e da domesticação das diferenças 
regionais pela língua. Se os poetas e escritores-críticos do circuito litcult aqui indicado 
atravessam fronteiras e põem em diálogo produtivo, traduzem e fazem convergir 
línguas nacionais em espaços discursivos pós-nacionais, o “ameríndio” concretamente 
borra as fronteiras nacionais que separam o Brasil das regiões fronteiriças hispânicas, já 
que diversos povos indígenas vivem dos dois lados da fronteira, sendo simultaneamente 
brasileiros e venezuelanos, peruanos, bolivianos, paraguaios. Como bem mostra Lucia 
Sá, no marcante livro Literaturas da floresta –Textos amazônicos e cultura latino-
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
americana  (2012), a literatura indígena como objeto de reflexão exige uma 
demarcação geopolítica em que a nacionalidade brasileira deve ser substituída por uma 
unidade geopolítica amazônica que é transnacional.  
 
Tanto no circuito do portunhol, quanto no do resgate da coetaneidade do ameríndio, a 
convergência entre o poético, o existencial, o político e o lingüístico também envolve 
livros, antologias, sítios, assim como editoras e empreendimentos editoriais, em escalas 
diversas. No caso do movimento do portunhol, a atividade editorial liga-se ao circuito 
das cartoneras –as editoras artesanais de literatura nova na Argentina, no Brasil, no 
Paraguai, unindo a prática do “marginal” dos anos 70 ao “periférico” e “fronteiriço” 
deste início de século 21. O autor mais conhecido nesse núcleo é Douglas Diegues, 
poeta que hibridiza português brasileiro, espanhol e guarani e que tem tido seu trabalho 
analisado pela professora e crítica mineira Myrian Ávila (2012).  
 
Já no caso da emergência do ameríndio (ou: da perfuração por dentro do nacional pelo 
elemento ameríndio pós-nacional), as ramificações editoriais atingem dimensão 
institucional, na medida em que a literatura ameríndia antiga e atual não só passou a 
ocupar espaço nas narrativas e manuais de história da literatura brasileira como seu 
resgate conecta-se a um movimento intelectual bem mais amplo, envolvendo desde a 
antropologia clássica, representada pela obra de um Eduardo Viveiros de Castro, até o 
seminal trabalho de Pedro de Niemeyer Cesarino (2011), voltado ao estudo das poéticas 
do xamanismo na Amazônia. Nesse quadro intelectual, destacam-se, na área da 
literatura, as ações e inciativas de Sergio Cohn, desde a etapa da revista Azougue, 
passando pela divulgação no Brasil da etnopoética de um Jerome Rothenberg e a 
organização já em 2013 de um número especial da revista da Biblioteca Nacional sobre 
“Poesia ameríndia no Brasil”. 
 
Bibliografia 
 
Ávila, Myrian. Douglas Diegues. Rio de 
Janeiro: EdUERJ (Col. Ciranda da 
Poesia), 2012. 
Cesarino, Pedro de Niemeyer. Oniska – 
Poética do xamanismo na Amazônia. 
São Paulo: Perspectiva, 2011.  
 
Cohn, Sérgio. “Linjaguar: os ameríndios 
na literatura no Brasil”. Poesia Sempre, 
n.37, ano 19. Rio de Janeiro, Biblioteca 
Nacional, 2013: 11-25. 
 
Garcia, Marília. Um teste de resistores. 
Rio de Janeiro: 7Letras, 2014. 
 
Garramuño, Florencia. Frutos estranhos 
– Sobre a inespecificidade na estética 
contemporânea. Rio de Janeiro: Rocco 
(Col.EntreCríticas): 2014.  
 
Glenadel, Paula. Natalie Quintane. Rio 
de Janeiro: EdUERJ (Col. Ciranda da 
Poesia): 2012. 
 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125 
v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
Leone, Luciana di. Poesia e escolhas 
afetivas – Edição e escrita na poesia 
contemporânea. Rio de Janeiro: Rocco 
(Col. EntreCríticas): 2014. 
 
Lemos, Masé. “A mecânica lírica: 
alguns 
objetos 
contemporâenos”. 
Revista eLyra, n.3, 3/2014: 63-88. 
Disponível em: www.eLyra.org. Acesso 
em: 08-01/2016. 
 
Messeder Pereira e Carlos Alberto. 
Retrato de época – Poesia marginal 
anos 70. Rio de Janeiro: Funarte: 1981. 
 
Sá, Lúcia. Literaturas da floresta – 
Textos amazônicos e cultura latino-
americana. Rio de Janeiro: EdUERJ: 
2012.  
 
Santiago, Silviano. O cosmopolitismo 
do pobre. Belo Horizonte: Editora da 
UFMG: 2005. 
 
Souza, Eneida Maria de. Crítica cult. 
Belo Horizonte: Editora da UFMG: 
2002. 
