Los dos tiempos de la crítica 
 
por Jorge Panesi 
(Universidad Nacional de La Plata – Universidad Nacional de Buenos Aires) 
 
El jueves 7 de abril de 2005 se llevó a cabo la presentación pública del décimo número de Orbis Tertius. 
Revista de Teoría y Crítica Literaria. El encuentro tuvo lugar en el Centro Cultural de España en Buenos 
Aires, y tras unas palabras iniciales de Susana Zanetti, directora de la revista, Jorge Panesi leyó la 
conferencia que transcribimos a continuación. 
 
Two moments of criticism. On Thursday 7th April, 2005 took place the presentation of  the tenth  Orbis 
Tertius. Revista de Teoría y Crítica Literaria. The event was at Centro Cultural de España, in Buenos 
Aires.  After the opening words of Susana Zanetti (editor), Jorge Panesi read the following lecture. 
 
 
Después de algunas vacilaciones, inconfesada e intrépidamente irresponsable (con la 
irresponsabilidad que produce el afecto necesario a todo presentador por aquello que presenta), 
mandé a mi amigo, el siempre responsable y previsor Miguel Dalmaroni, este título, “Los dos 
tiempos”. Lo mandé, con apenas un barrunto de lo que esta frase de sospechosa simetría, quería 
decir, sabedor resignado de que las cosas en la crítica literaria siempre comienzan así: en el 
afecto y la pasión, que poco pueden nombrar más allá de su círculo imantado de subjetividad, y 
en la nebulosa de alguna certeza innombrable que deseamos nos sea revelada como destello de 
un trabajo. Pensaba en la crítica literaria llamada “académica”, la que tanto trabajo se toma en 
disimular sus pasiones, salvo la del trabajo mismo, pero fiel también a mis propios 
deslumbramientos intelectuales, pensaba en alguien recientemente muerto, en Jacques Derrida, 
y en sus especulaciones sobre el tiempo, sobre los tiempos (el tiempo es siempre más que uno), 
como si fuesen líneas de encuentro o desencuentro, o superficies poliédricas que refractan la luz 
en varias direcciones. 
¿Qué quería encerrar o cifrar en la frase “los dos tiempos”?  ¿Y por qué la presentación 
del último número de una revista académica despertaba la certeza de que la crítica literaria 
estaba unida a esos “dos tiempos”? ¿Dos tiempos? ¿Y por qué no tres o diez o múltiples 
tiempos?  ¿Y por qué no el final del tiempo? El final o la muerte de aquello que hemos venido 
llamando hasta aquí “crítica literaria”. Como si el tiempo para la crítica literaria, a partir de 
cierto momento (pongamos arbitrariamente la década del sesenta, pongamos aquello conocido 
como “postestructuralismo”) se hubiera acelerado hacia un final o hacia  una transmutación tan 
radical que ni siquiera se reconocería en su nombre mismo, que no podría, aunque quisiese, 
sentirse cómoda en la carcaza de un nombre llevado, después de todo, desde hace muy poco 
tiempo. La muerte o la disolución de la crítica literaria hacia otros campos, hacia otros nombres. 
Lo que sería, por cierto, un apocalíptico vendaval que rodearía, insidioso, la presentación de una 
revista académica, que es predominantemente un ejemplo de crítica literaria. 
Pero había en el núcleo de ese título irresponsable la certeza de un lugar común. Los 
“dos tiempos” corresponderían a dos instituciones (las instituciones son modos de regular el 
tiempo) que han tironeado a la crítica literaria a lo largo de su corta historia: el origen 
periodístico de la crítica, más o menos como nos lo cuenta Habermas, marcando ese comienzo 
con una impronta iluminista, racional y burguesa, y el posterior acogimiento de la crítica y la 
literatura en los claustros de la universidad, vale decir, la irrupción del tiempo contemporáneo 
en los cuidados filológicos del clasicismo. Tironeo institucional constitutivo que supone, de 
entrada, la discordia de dos tiempos, o de dos ritmos del tiempo: el de la hora, el minuto, lo 
recién venido o lo recién salido de la imprenta (la crítica literaria como uno de los sectores más 
provisorios y dinámicos de la cultura), y el estirado tiempo de lo que se asienta, se acumula, se 
decanta, se paladea con una perspectiva que anula en lo mortuorio de las bibliotecas el pasar del 
tiempo. Es el tironeo entre el juicio pasional que se olvida a sí mismo al  pasar del tiempo para 
enredarse en otra discusión más nueva, más provisoria, y el no menos provisorio juicio de la 
PANESI Jorge: Los dos tiempos de la cr´
ıtica
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
eternidad al que inconfesadamente tiende la razón académica. Morosidad en la búsqueda de la 
certeza e instantánea aprensión de una evidencia.  
¿Pero este lugar común es verdadero? Quiero decir: ¿es verdadero hoy? ¿Lo fue alguna 
vez? ¿El modo académico de leer (la jerga técnica, la morosidad, el inconfundible empaque 
profesoral que previene y repugna a los editores de suplementos culturales) es el enemigo 
declarado de la frivolidad informativa? ¿O  hay (y siempre hubo) una complicidad entre los dos 
tiempos y los dos lenguajes de la crítica, como un desearse mutuo y de reojo, que no está 
satisfecho si pierde de vista al odiado otro complementario? No es cuestión de sujetos, que hoy, 
y desde hace mucho tiempo, no se forman al calor bohemio de las redacciones, sino en las aulas 
universitarias (tanto los “literatos” como los expertos en comunicación, más enterados de las 
leyes informativas a las que sirven). Se trata de dos instituciones que juegan partidas en tiempos 
y velocidades disímiles, pero secretamente armónicas. Sería, me parece, fácil mostrar para 
determinadas épocas esta armonía ideológica entre la universidad de las letras y el periodismo 
cultural o literario (pongamos por caso la Facultad de Filosofía de Buenos Aires y el diario La 
Nación, o en otros momentos la misma Facultad y Clarín, o entre esos mismos periódicos y la 
Carrera de Comunicación). En los dos casos, en las dos instituciones, con tiempos y lenguajes 
diferentes, se intercambian las mismas certezas o los mismos interrogantes, sólo que en el 
discurso mediático, el crítico literario –el profesor universitario- es llamado como experto. Lo 
que quiere decir que en alguna medida debe traducir su lengua al lenguaje del medio. La 
literatura, más que un territorio común de intercambios, es un objeto recóndito que exige el 
pasaje a la lengua estándar, a la predominante doxa de los medios. La ansiedad universitaria por 
participar de este juego sería la nostalgia por un momento del pasado en la que la crítica  habría 
hablado con un lenguaje inteligible acerca de un objeto al alcance de todos. 
Pero si la crítica literaria, pieza clave de la modernidad, se propuso la producción de lo 
nuevo, de lo novedoso como una obligación de su estar en el mundo, habrá que convenir que 
hoy la novedad no se encuentra allí, donde la esperaríamos, en el territorio periodístico, o en las 
revistas de la periferia universitaria, sino en el discurso universitario mismo. Por definición, el 
discurso periodístico, por más que nos digan que construye el acontecimiento del que habla, en 
materia de literatura es muy a menudo, y a pesar de sus reticencias para con la que llama 
“academia”, apenas un eco de lo que se produce tras las murallas universitarias. La cotidiana 
novedad del periodismo se gesta en otro lugar: en el mercado editorial del que forma parte, o en 
la academia. 
No está exenta tampoco de paradojas la revista que nos ocupa hoy, Orbis Tertius, que 
parece inscribirse, a partir de su nombre, en la veneración del centro del canon argentino, 
Borges y su inevitable ley. Un lado de la paradoja es la historia de Borges mismo, o su pasaje 
por el Suplemento Multicolor de los Sábados del populachero diario Crítica, donde forja la 
necesaria infamia que contienen muchos de sus relatos, o ese otro pasaje por la crítica literaria 
en El hogar, sin alarma para sus lectores, o sin que su discurso provocase alarma, ni requiriera 
de ninguna traducción, de ninguna adaptación. En el mismo lado de la paradoja, estaría el deseo 
y el contento de Borges académico (miembro de la Academia Argentina de Letras) por 
pertenecer al discurso universitario, ya sea argentino o norteamericano, como me he encargado 
de mostrar alguna vez (Panesi: 2000). Del otro lado de la paradoja, está la revista Orbis Tertius, 
que a pesar de su impronta borgeana, nos muestra paso a paso un consecuente trabajo con la 
obra de Manuel Puig, obra que permite a la literatura argentina salir del “esquema Borges”, 
darlo vuelta como un guante, y marcar la huella de otra concepción de la literatura, salvo que 
también la atracción por la cultura popular, la trascripción estilizada de la oralidad y el temprano 
interés de Borges por el cine, lo constituyan en el apabullante precursor de Puig. Puig, que 
podría leerse como otra interesante derivación del tironeo discursivo que mueve la crítica 
literaria: de la lectura popular de sus primeras obras, del asedio periodístico por su carrera 
literaria, a cierto confinamiento académico –hiato de la dictadura mediante- que repara o trata 
de reparar esa indiferencia, ese tenue olvido, con la pasión de un interés que, dadas las reglas del 
juego, quizá lo distancie aún más. 
En todo caso, la indiferencia fechada del periodismo cultural por Puig sería equivalente 
a la vigiladísima indiferencia, a las miradas de reojo contenidas que ese discurso echa sobre el 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
hacer de la vida académica. Así como la ansiedad y el desdén universitario por el periodismo 
encubren la añoranza por una zona perdida. Nudos del tironeo. 
Una de las funciones intencionales o no intencionales de la crítica literaria siempre ha 
sido el desarreglo de las convenciones con las cuales se lee, la demolición de lo aceptado sin 
razones, y a la larga, y muy a pesar de su esforzada seriedad, la provocación de una 
incomodidad. La crítica es incómoda por naturaleza y tiende a producir incomodidad, a dejar a 
sus lectores en la  maravilla intelectual de la perplejidad; ni siquiera los protocolos de la lectura 
académica pueden acallar este cuño borgeano implícito en cualquier crítica literaria que se 
precie de sus efectos. Lo que nos llevaría a los orígenes, o al malentendido de los orígenes, esto 
es, a lo que Susana Cella o Noé Jitrik en su Historia crítica de la literatura argentina llaman “La 
irrupción de la crítica”. Estamos de acuerdo con Susana Cella: la crítica universitaria a partir de 
Contorno inscribe la inflexión en la cual no podríamos dejar de reconocernos. Con alguna 
salvedad: en la coyuntura de Contorno, su discurso se formó en la periferia juvenil de la 
universidad, era contra-institucional; y me pregunto si ahora existe la posibilidad de intentar un 
discurso semejante, o si es deseable el intento. ¿Hay otro ámbito hoy para la crítica literaria que 
no sea la Universidad? ¿Hay otro lugar acaso para ejercer la incomodidad e incomodarse, para 
producir efectos contra-hegemónicos y contra institucionales que no sea el interior de la 
institución universitaria misma? La otra salvedad es quizá menor, y también tiene que ver con la 
incomodidad: el repudio de la literatura de Borges como “literato sin literatura” que 
compartieron Adolfo Prieto (autor del primer libro sobre y anti Borges), Noé Jitrik y David 
Viñas. Borges incomoda y siempre ha incomodado a la crítica argentina, no es una 
particularidad novedosa de Contorno; lo que es peculiar es la razón  del rechazo, de la 
ostensible incomodidad. Según explica Prieto, esgrimiendo como teoría al sospechoso Ortega y 
Gasset, las razones son “generacionales”. Digamos en salvaguarda de este malentendido que 
rechazar una literatura no es caer en el error, o carecer de perspectiva: es anteponer, como 
siempre hacen los críticos, el combate al juicio asentado en la razón. La razón de la crítica con 
frecuencia sólo tiene la razón del combate, y el malentendido es una manera de comenzar la 
guerra. Podríamos preguntarnos si este combate típicamente universitario (Borges en 1957 
comenzaba a transitar con alguna fuerza los senderos del canon oficial),  deja entrever una  
razón suplementaria: su entrada a la Universidad como profesor de Literatura Inglesa y 
Norteamericana. Algo así como un pasaje confortable de Borges hacia el repudiado 
establishment académico. 
La velocidad, el apuro, el ritmo que precipita hacia el futuro está en la base de este 
malentendido crítico que fundaría nuestro modo de leer, con lo cual el tiempo entrecruza las 
fronteras: no es la inconsistencia cotidiana del periodismo la que se precipita, apoltronada por 
entonces en el discurso oficial en que ha devenido Sur, sino el ala juvenil insatisfecha del 
discurso académico. No me parece un mal comienzo mítico, si es verdad que reconocemos a 
Contorno como nuestro precursor.   
El futuro es lo que apura, lo que imprime velocidad: el juicio rápido –condena o salvación, 
interés supremo o desinterés magnánimo- puede ser atributo de una revista cultural deseosa de 
promover la discusión y acentuar las posiciones beligerantes dentro del campo –un abrir cancha 
impaciente para ocupar una posición-, pero en la crítica académica no puede menos  que 
causarnos cierto escándalo. Quizá la lógica de la competencia, la avidez por la jerarquía y el 
reconocimiento no difieran demasiado en ambos discursos, salvo en los tiempos. La crítica 
literaria académica se toma su tiempo, es morosa con los tiempos: el peligro que corre consiste 
en que la historia suele pasarle por encima.  
Si la apuran, responde con lo que sabe. Y lo que sabe lo ha pasado por filtros y pruebas, 
por tribunales y discusiones protocolares, ha puesto a prueba su saber. En esto hay una ventaja: 
no es una condena ni un demérito el estar ocupada tantálicamente en reexaminar y volver a 
considerar los problemas y perspectivas con los que antaño se ha enredado. A lo largo de una 
vida académica, no menos que en las disputas culturales de las más ágiles revistas literarias, un 
crítico habrá cambiado de posición varias veces. Habrá sido, por ejemplo, sociológico, marxista, 
estructuralista, postestructuralista, deconstruccionista, teórico avezado de la posmodernidad… 
¿Cómo solucionar este dilema del tiempo, del ritmo, de la velocidad, cómo adecuarse al 
tiempo? Se me ocurre que si el tiempo académico es cansino y corre el peligro de repetirse en su 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
asentamiento tranquilizador, o en sus verdades de difícil remoción, necesita de otro tiempo más 
ágil, de un contacto más estrecho con lo que se imagina son otros campos culturales, más 
vastos, más abiertos, o sencillamente otros, porque no le alcanza con volver a sopesar y 
reexaminar indefinidamente lo que sabe. Necesita el aire de un campo abierto, o en todo caso, 
plantear lo mismo que discute  en los claustros, sin el aparato de las pruebas y los filtros. Es lo 
que explicaría la existencia de revistas culturales para-universitarias, notablemente Punto de 
vista o El ojo mocho, para exhibir dos ejemplos contradictorios en su forma, su manera crítica, y 
en sus posiciones. No se trata de un público diferente, o de un público demasiado diferente, ni 
tampoco de cuestiones diferentes; se trata de un deseo de participación, de intervención más o 
menos ilusoria, y sobre todo, de un deseo de libertad. No porque la universidad se la niegue, 
sino porque la crítica ha nacido y se ha mantenido así, con un rotundo deseo de participación en 
la cosa pública que la universidad restringe o lleva a  la auto-constricción. Y si Punto de vista 
inaugura un sitio en Internet (Bazar americano)  no será para cambiar de cuestiones o de 
discusiones, sino para darse una libertad acorde con los tiempos de la aceleración generalizada, 
para ser más pública, si cabe, que la publicidad restringida del formato impreso. Lo mismo 
ocurriría con aquellos críticos académicos (créanme: los hay) que, bordeando la impudicia, 
practican esa forma del diario íntimo y privado, también en Internet, que llamamos Weblogs. 
Paroxismo del periódico, de la información hipertextual y de la pública intimidad, estas páginas 
ensayan libremente la exhibición y la libertad de exhibirse, de contradecirse, y contradecir para 
que las contradigan al pasar, casi sin responsabilidad, sin filtros y sin pruebas. Si el cansancio 
no los desanima, estos críticos habrán alcanzado el vértigo de la publicidad total, de la pública 
transparencia. Todo un ideal crítico. Una vertiginosidad de la que la academia carece, pero que 
en la red parece anularse a sí misma. 
Sin renunciar a su ritmo interior, a sus lentos protocolos, la crítica literaria académica 
(¿pero hay otra?) se muestra ansiosa, como si los coloquios globales a los que asiste en todas 
sus ramas (lo que justificaría un capítulo nuevo en la historia literaria de Viñas: el viaje 
académico) no pudieran contentarla. Está ávida de tiempo, del otro tiempo. Y la ansiedad no le 
viene por causas externas, por ninguna globalización ni tecnificación que pudiera alterar la 
imagen que tiene de sí misma. La crítica literaria es proteica y por más que se dedique al 
examen y la conservación del pasado se sujeta al presente, lanzando de soslayo y con cierto 
temor una mirada hacia el futuro, hacia su propio futuro. La crítica literaria es contemporánea 
de una amenaza: la de su autodisolución. 
Dos ejemplos: uno algo remoto ya, y otro de ayer nomás. 
El primero: La revista Diacritics organizó en 1984 un coloquio sobre “Nuclear 
Criticism”, vale decir, sobre la posibilidad de la crítica en una época amenazada por un conflicto 
nuclear que siempre pende como una inminencia cierta de la política internacional, y que dado 
ese contexto apocalíptico, puede leerse como un coloquio sobre el futuro de la crítica, un futuro 
cerrado, como es el de la aniquilación total. En este coloquio ha intervenido Jacques Derrida, 
con un texto que llamó “No apocalypse, not now (a toda velocidad, siete misiles, siete 
misivas)”.  Para Derrida, esta amenaza cierta pero inconcebible, de la que sólo puede hablarse y 
fabular (puesto que de ocurrir sería el fin de las hablas y de las fábulas) es, en tanto fábula, 
equiparable a una invención literaria. Sin referente exterior, la literatura, que inventa su propio 
referente, depende de su archivo para existir, y de perderlo, difícilmente podría reconstituirse. 
En este sentido, para Derrida la corta historia de la literatura (como institución moderna surge 
en el siglo XVIII) es contemporánea y coextensiva de la era nuclear. La era nuclear es la era de 
la literatura: ambas se pertenecen. La autodestructividad de la literatura corresponde a la de su 
época. En palabras de Derrida: 
 
La literatura nace y no puede vivir más que su propia precariedad, su amenaza de 
muerte y su finitud esencial. El movimiento de su inscripción constituye la posibilidad 
misma de su propio borrarse. (Derrida 1989: 81). 
 
Y respecto de la critica literaria: 
 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
La literatura y la crítica literaria no pueden, finalmente hablar de otra cosa [de la 
destrucción sin resto y a-simbólica de la literatura]. (Derrida 1989: 83). 
 
Esta posibilidad de autodisolución de la literatura y de la crítica literaria, como 
problemática borgeana [“un arte que saber profetizar aquel tiempo en que habrá enmudecido 
(…) y enamorarse de la propia disolución y cortejar su fin”(Borges 1957: 50)], fue también 
abordada por Foucault (1996) en Lenguaje y literatura: la posibilidad de la literatura moderna de 
negarse a sí misma, esgrimiendo un gesto de negatividad radical. Lo mismo vale para la crítica 
literaria. La pregunta entonces sería: ¿en el hoy y en el futuro por el que la crítica literaria está 
ansiosa, no será este intrínseco carácter proteico el que la lleva a la autoaniquilación, o por lo 
menos, a una mutación tal que la altere radicalmente? Y en esto hay que reconocer que el 
tiempo académico es más vertiginoso que el de los periódicos, respetuosos, al menos, de los 
objetos consabidos de la crítica. Desde luego, no estoy pensando en el contexto argentino, sino 
en el norteamericano, donde lo que podríamos llamar “la mutación del objeto crítico” ha pasado 
por vaivenes dignos del valor de cambio propio de los mercados académicos. Tampoco pienso 
en esa mutación mayor de la crítica, el viraje hacia un tipo de estudios multifacéticos y 
eclécticos, los “Estudios culturales”, en los que las obras tradicionalmente llamadas “literarias” 
no sólo quedan privadas de la pretensión de privilegio que poseían en la estética de la 
modernidad, sino que pierden sus contornos reconocibles. No pienso en ellos como causantes de 
angustia por una identidad a punto de perderse, porque la crítica latinoamericana siempre se 
pensó a sí misma, de una u otra manera, como crítica cultural. 
Segundo ejemplo: En el año 2004, veinte años después del coloquio celebrado en 
Cornell sobre “Nuclear criticism”, otra revista académica norteamericana, Critical Inquiry, 
promueve  una reunión para pasar revista a su propia trayectoria y sondear cuál serán los 
programas críticos del futuro. Desde luego, lo que ronda en estas páginas es la extraña y a la vez 
reconocida silueta de un fantasma, el fantasma de las mutaciones teóricas, metódicas e 
institucionales de la crítica literaria, como si pertenecieran a un pasado remoto (Critical Inquiry 
Nº 30 Winter 2004). No sin una mirada de angustia por lo que parece ser el tema dominante allí,  
y como lo fue en el coloquio de Diacritics: el futuro de la crítica. Pero estas páginas también 
muestran en aquellos que se empeñan en seguir estudiando literatura a la manera tradicional una 
angustia por el qué será de la crítica, visto apocalípticamente como una desaparición 
irreversible (es el caso de J. Hillis Miller que a duras penas puede reponerse de su nostalgia 
[2004: 414-420]). Leyendo estas contribuciones elegíacas se tiene la impresión de estar 
asistiendo a un responso celebrado por la muerte de la literatura. 
¿Cuál debe ser el programa futuro de la crítica ante esa desaparición? De entre todas las 
respuestas (escriben aquí Teresa de Lauretis [2004: 365-368] y Stanley Fish [2004: 374-378], 
entre otros), tomaré la contribución de Fredric Jameson, que no parece lamentarse por la 
decretada muerte de ese objeto tradicional llamado “literatura”. Su tiempo no es elegíaco ni 
nostálgico como el de otras intervenciones, sino más bien eufórico y predictivo, como si ya se 
hubiese embarcado en la velocidad que promueve la mutación de la crítica y la definitiva muerte 
de la literatura. 
La crítica literaria  –dice Jameson- también está gravemente enferma: 
 
De tanto en tanto se considera que la crítica literaria ha muerto. Si es así, se 
puede deber a que, o bien tenemos ahora tantos métodos y técnicas  diferentes como el 
objeto requiera, o bien porque se ha producido una total volatilización de la obra de arte 
concebida anticuadamente, o si se prefiere, por la muerte de la literatura misma (2004: 
404-408 mi traducción). 
 
Resulta curioso que la crítica literaria, pletórica de metodologías y recursos,  muera por 
exceso de riquezas técnicas. En todo caso -supongo-, la volatilización de su objeto tradicional, 
ante semejante despliegue metodológico, le propondría dos caminos: el del repliegue, o el de la 
expansión. Como de lo que se trata aquí, en estas discusiones, es más la supervivencia del 
discurso académico mismo (no importan tanto las irreconocibles mutaciones de la crítica o la 
disolución del objeto), las propuestas de Jameson buscan mantener el privilegio teórico o la 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
posición privilegiada de este discurso que se dedicaría a indagar cómo se ha producido tal 
expansión o semejante muerte de la literatura: 
 
Sostendré que la crítica literaria es o debería ser una especie de sintomatología 
teorética. Las formas literarias (y las formas culturales en general) son los síntomas 
más concretos que tenemos de lo que está en obra en esa cosa ausente llamada lo social 
(2004: 404-408 mi traducción). 
 
Esta crítica sintomatológica de una muerte anunciada tiene un objeto que es ahora la mutación 
misma: 
 
En la posmodernidad, nuestros objetos de estudio consisten menos en los textos 
individuales que en la estructura y la dinámica de un modo cultural específico como tal. 
[…]  Ahora nuestro objeto de estudio es el proceso de producción cultural, y ya no más 
la obra de arte individual  (2004: 404-408 mi traducción).  
 
Si reproduzco estas discusiones y estas angustias por el futuro de la crítica, por el 
tiempo o los tiempos de la crítica, no es para contrastar dos ritmos en la producción de 
conocimiento, el “avanzado” y el “subdesarrollado”, ni para apartar, como en un conjuro, la 
amenaza de una disolución de la que nuestro “canon atrasado” (la expresión es de Jameson para 
la literatura latinoamericana [1986: 65-88]) nos mantendría convenientemente alejados. Lo hago 
para plantear un interrogante acerca de su pertinencia en el estado actual de la crítica literaria 
argentina. Un interrogante que ha sabido plantear muy bien mi amigo Miguel Dalmaroni en un 
trabajo aún inédito sobre las formas de construcción de los corpus de estudio, en el que se puede 
leer esta creciente angustia de importación por desterrar los corpus centrados en el autor y 
cambiarlo por problemáticas u objetos más vastos (Dalmaroni inédito). En todo caso, como 
parece creerlo Dalmaroni, la conservación de modos tradicionales de abordaje crítico tiene que 
ver no con un simple conservadurismo defensivo, sino con una estrategia de resistencia ante el 
ronroneo insistente que masculla ante nuestras puertas el discurso hegemónico producido en el 
mercado académico norteamericano. 
El dilema en nuestro contexto sería cómo persistir en esa resistencia sin desechar lo nuevo, lo 
otro modificador que, más allá de las hojarascas exóticas y las discusiones apabulladas por el 
desconcierto, podrían tocarnos, decirnos algo sobre nosotros mismos y el futuro de nuestra 
crítica. 
Este sería, entonces, el contexto en el cual presentamos hoy el número 10 de la revista 
de crítica universitaria Orbis Tertius, cuya aparición no solamente tiene el carácter de una 
empecinada resistencia académica, con todos los trabajos de verdadero sacrificio que supone 
una aventura semejante en la Argentina de estos últimos años, sino la testarudez de una 
persistencia. La persistencia que corresponde a la razón de ser del tiempo académico: custodio y 
productor de sus propios archivos. Y casi todo un trajinar de la crítica argentina se ha archivado 
en Orbis Tertius, pues se puede leer en ella la historia de un work in progress  de las tesis y 
contribuciones maduras que nos muestran la solidez y la vigencia de nuestro discurso. Porque la 
frase de Arlt, “la prepotencia del trabajo” se aplica aquí sin estridencias, de acuerdo con el 
tiempo desvelado y constante de la actividad académica. En este sentido, Orbis Tertius no nos 
tranquiliza frente al dilema que nos plantean las mutaciones y asechanzas que preocupan a la 
crítica actual, sino más bien nos ofrece una apertura a partir de su empecinamiento. 
Pero me gustaría concluir con una imagen quizá muy idílica que me forjé mientras 
repasaba las firmas y recordaba tal o cual discusión viva reflejada en sus artículos: ¿Por qué no 
pensar a Orbis Tertius como una comunidad de amigos belicosos que a pesar de las 
discrepancias, están unidos virtual y secretamente por la creencia en un persistir? La 
persistencia de la literatura que es, en definitiva, esa charla superior mantenida por el 
empecinamiento de unos cuantos individuos al cobijo de unas pocas instituciones y a contrapelo 
de los tiempos. 
 
 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
BIBLIOGRAFÍA 
 
BORGES, Jorge Luis (1957). “La supersticiosa ética del lector” (1930), Discusión, Buenos Aires, Emecé.  
DALMARONI, Miguel “Corpus crítico, corpus de autor, corpus histórico emergente.  Aproximaciones 
argentinas a un malentendido de apariencia banal”, inédito. 
DERRIDA, Jacques (1989). “No apocalypse, not now (a toda velocidad, siete misiles, siete misivas), en 
¿Cómo no hablar? y otros textos, Madrid, Anthropos. 
FISH, Stanley (2004). “Theory’s Hope”, en Critical Inquiry 30, pp. 374-378.  
FOUCAULT, Michel (1996). “Lenguaje y literatura”, en De lenguaje y literatura, Barcelona, Paidós. 
HILLIS MILLER, J. (2004). “Moving Critical Inquiry On”, en Critical Inquiry 30, pp. 414-420. 
JAMESON, Fredric (1986). “Third-World Literatura in the Era of Multinacional Capitalism”, en Social 
Text 15, Fall 1986, pp. 65-88. 
JAMESON, Fredric (2004). “Symptoms of Theory or Symptoms for Theory?”, en Critical Inquiry 30, pp. 
404-408. (Mi traducción). 
LAURETIS, Teresa de (2004). “Statement Due”, Critical Inquiry 30, pp. 365-368  
PANESI, Jorge (2000). “Borges: destinos sudamericanos y destinos de la traducción”, en William Rowe, 
Claudio Canaparo, Annick Louis (compiladores), Jorge Luis Borges. Intervenciones sobre pensamiento y 
literatura, Buenos Aires, Paidós. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
