Algunas consideraciones sobre la representación de la esfera religiosa en Eneida  
Guillermina Bogdan 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890  
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos, Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
(IdIHCS UNLP-CONICET). 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE LA REPRESENTACIÓN DE 
LA ESFERA RELIGIOSA EN ENEIDA* 
 
 Guillermina Bogdan 
 
Universidad Nacional de La Plata - CONICET 
Argentina 
guillerminabogdan@conicet.gov.ar 
 
 
 
 
Resumen 
En este artículo, se establece una aproximación al estudio de la representación de las formas religiosas 
en la Eneida en relación con la política augustea de una unidad cívica a través de la organización religiosa. Se 
considera que dos de las características predominantes de dicha política se reflejan intencionalmente en la 
Eneida: a) la importancia ritual para establecer el orden cívico; b) la justificación de la política religiosa de 
absorción, hibridación y supremacía sobre los otros pueblos. 
Palabras clave: Religio- ritual- orden cívico- supremacía. 
 
Abstract 
 
The aim of this article is to provide an approach to the study of representation of religious forms in the 
Aeneid with reference to Augustan policy of civic unity through religious organization. We consider that two of 
the main characteristics of this policy are intentionally reflected in the Aeneid: a) the ritual importance to 
establish civic order; b) the justification of religious policy of absorption, hybridization, and supremacy over 
other peoples. 
 
 
Keywords: Religio- ritual- civic order- supremacy. 
 
 
            
 
 
 
 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
54
 
La Eneida nace como un poema épico elaborado con el fin de crear un nuevo modelo 
heroico que no sólo una las diferentes leyendas de la fundación de Roma, sino también que 
destaque los valores generados a partir de las reformas políticas y sociales hechas por el 
princeps. Más allá de las controversias que esta afirmación conlleva en cuanto a la 
satisfacción de dicho mandato por parte de Virgilio1, la pregunta que surge es cómo logró 
Virgilio escribir un poema épico que mostrara una nueva versión del mito fundacional a la 
comunidad romana y sirviera también para destacar diferentes características de la 
época. Conte2 explica que el código épico es el medio por el cual la sociedad toma posesión 
de su propio pasado y que ese pasado proporciona el valor de una matriz modelo. El código 
épico es el nivel preliminar de ese desarrollo cuya finalidad es la organización literaria de la 
negociación colectiva de los valores culturales en forma de narración; del mismo modo, "no 
hay cultura humana sin un elemento constitutivo de la memoria común. Al recordar, 
interpretar y representar su pasado, los ciudadanos comprenden su vida actual y desarrollan 
una perspectiva de futuro sobre sí mismos y sobre su mundo"3. La confección de la obra con 
un objetivo claro de unidad del pasado común organiza a la comunidad estableciendo sus 
raíces.  
El objetivo de este trabajo es establecer una aproximación al estudio de la 
representación de las formas religiosas en la Eneida. Asimismo, esclarecer su funcionalidad 
en la obra según la relación comúnmente establecida entre la religión y la organización cívica. 
Para ello, se tendrá en cuenta la teoría mítico-ritualista que permita unir el objetivo de la 
política augustea de una unidad cívica a través de la organización religiosa y el objetivo de la 
épica virgiliana de instaurar un pasado común que destaque las características que forman la 
                                                 
* Quiero expresar mi gratitud al Prof. Dr. Jörg Rüpke y a la Prof. Dra. Katherina Waldner (responsable del 
Kolloquium zur antiken Kultur- und Religionsgeschichte), a cuya gentil invitación debo el haber participado en 
el Kolloquium zur antiken Kultur- und Religionsgeschichte en la Universität Erfurt en el período 11.10.11- 
24.2.12. El profesor Rüpke aceptó dirigir mi investigación, lo que constituyó un enorme incentivo para el 
desarrollo de mis estudios doctorales. Agradezco asimismo al Profesor Dr. Jörg Dunne y a la comisión de 
evaluación del Doctorado en Letras de la Universidad Nacional de La Plata, quienes iniciaron el convenio entre 
ambas universidades haciendo posible mi estadía financiada por la Universität Erfurt. Por último, extiendo mi 
agradecimiento a la Prof. Dra. Lía Galán y al Prof. Dr. Pablo Martínez Astorino, que, en sus roles de directora y 
codirector de mi doctorado en la UNLP financiado por el Conicet (1.4.10 -31.3.13), avalaron la estadía. 
1 Un buen resumen de la cuestión en Minson, R. A. "A Century of Extremes: Debunking the Myth of Harvard 
School Pessimism",  Iris: Journal of the Classical Association of Victoria, Vol. 16-17, 2003-04. 
2 Conte, Gian Biagio. The Rhetoric of Imitation. Genre and Poetic Memory in Virgil and other Latin Poets. Ed. 
por Charles Segal, Ítaca y Londres, Cornell University Press, 1986, pp. 142-143. 
3 Todas las traducciones son nuestras. “There is no human culture without a constitutive element of common 
memory. By remembering, interpreting, and representing the past peoples understand their present-day life and 
develop a futures perspective on themselves and their world”. Rüsen, J. “Some theorical approaches to 
intercultural comparative historiography”. (Citado en Rüpke, J. “Construing ‘religion’ by doing historiography: 
Historicisation of Religion in the Roman Republic”, s.d.). 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
55
autoridad religiosa de los fundadores de este pasado. Para fundamentar nuestra teoría, se 
describen en primer lugar algunas características de la política religiosa de Augusto. 
Asimismo, para observar su reflejo en Eneida, se retoman los estudios que destacan la pietas 
del héroe como modelo de ciudadano romano y su  relación con la utilización del concepto de 
religio en la obra para mostrar que sus significados se corresponden y establecen un 
paralelismo con el objetivo del imperio. Por último se consideran los aportes de recientes 
estudios sobre religión en Eneida4 para explicar la movilidad de esta supremacía religiosa 
destacada por la “absorción” de variadas formas religiosas y representada por los dioses 
Penates.  
La religión en los tiempos de Augusto 
La teoría mítico- ritualista5 define a la religión como una ciencia primitiva que 
mágicamente manipula el mundo a través del mito y del ritual, que operan juntos y 
constituyen su  núcleo. Si bien esta teoría postula la existencia de una relación entre el mito y 
el rito, los autores difieren en cómo se da dicha relación. Según Frazer6 el ritual surge como 
un medio para controlar las fuerzas de otro modo incontrolables de la naturaleza. Para 
Durkheim7, el corazón de la religión no es la creencia en el dios o los dioses sino la 
experiencia divina (experience of god) y esa experiencia ocurre cuando los miembros de la 
sociedad se reúnen para realizar un ritual. La experiencia divina sirve, además, para estimular 
a los ciudadanos a obedecer las leyes innumerables de la sociedad que se atribuyen a ese dios 
y asegurar su obediencia. Según Douglas8, quien sigue la línea de Durkheim, el rito tiene el 
efecto de organizar la vida individual: cuando se practica en comunidad, organiza a la 
sociedad.  
Si relacionamos lo antes expuesto con el contexto augusteo, destacamos la relación 
entre el orden cívico y la política religiosa del princeps. Galinsky9 explica que la religión 
                                                 
4 Barchiesi, A. “Mobilità e religione nell’Eneide (Diaspora, culto, spazio, identità locali)” en: Elm von der 
Osten, D., Rüpke, J., Waldner, K.  Texte als Medium und Reflexion von Religion im römischen Reich,  Stuttgart, 
Franz Steiner Verlag, 2006. Cancik, H.. "Götter einführen: ein myth- historisches Modell für die Difusion von 
Religion in Vergils Aeneis" en: Elm von der Osten, D., Rüpke, J., Waldner, K.  Texte als Medium und Reflexion 
von Religion im römischen Reich,  Stuttgart, Franz Steiner Verlag, 2006.     
5 Segal, R.  “The Myth-Ritualist Theory of Religion”, Journal for the Scientific Study of Religion, Vol. 19, No. 
2, 1980, pp. 173-185. 
6 Frazer, J. The Golden Bough: A Study in Magic and Religion, Oxford, Oxford University Press, 1998. 2ª ed. 
7 Durkheim, E. The elementary forms of the religious life, [tr. J. Swain], New York, Macmillan, 1965, p.464. 4ª 
ed. 
8 Segal, R. “The Myth-Ritualist Theory of Religion”, Journal for the Scientific Study of Religion, Vol. 19, No. 2., 
1980, pp. 173-185. 
9 Galinsky, K. “Continuity and Change: Religion in the Augustan Semi-Century”, en: Rüpke, J. A Companion to 
Roman Religion, Oxford, Blackwell Publishing Ltd., 2008. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
56
romana no era una religión de salvación sino que estaba íntimamente relacionada con el orden 
civil del Estado. De esta forma,  Augusto a través de la recuperación y de la implementación 
del espacio ritual proclamó su misión de devolverle a Roma sus antiguas tradiciones morales 
y religiosas. Así lo destaca en Res Gestae Divi Augusti, VIII: 
 
 Legibus novis me auctore latis multa exempla maiorum exolescentia iam 
 ex nostro saeculo reduxi et ipse multarum rerum exempla imitanda posteris 
 tradidi10. 
 
Asimismo, construye un orden simbólico sustentado por el poder de las imágenes, hecho que 
se verifica en el arte, en los monumentos, en el culto y en los signos semánticos y 
simbólicos11.  Por un lado, puso especial énfasis en la restauración de los templos de la ciudad 
que se habían deteriorado en los últimos años a causa de la crisis política, dando una renovada 
importancia a la religión tradicional12. La reconstrucción, en primer lugar, implicaba mostrar 
el retorno a la estabilidad después de los trastornos sociales que marcaron el siglo. Por otro 
lado, dentro de la esfera del orden simbólico, estableció, a través del pedido de la escritura de 
la Eneida, un pasado común para la sociedad creando lazos entre la esfera divina y sus 
antepasados. Asimismo, destaca un modelo de ciudadano piadoso, representado por el héroe, 
quien reúne un conjunto de características, que le otorgan a él, al igual que a sus compañeros 
troyanos, la autoridad religiosa sobre el resto de los pueblos nombrados. 
Religión en  Eneida 
a. Relación  pietas – religio –  esfera ritual y su representación en Eneida 
 
Cicerón13 en De Natura Deorum define la palabra pietas como “est enim pietas 
adversum deos Iustitia14”. Si se aplica la definición a su representación en Eneida como la 
principal característica del héroe15, se observa lo destacado por la crítica: Gordon Williams16 
explica que el adjetivo pius expresa el sentimiento de ser devoto hacia algo que es superior a 
                                                 
10 “Aprobadas las nuevas leyes siendo yo el autor, reintroduje muchos ejemplos de los mayores, obsoletos  ya en 
nuestra época, y yo mismo transmití ejemplos de muchas cosas que han de ser imitadas por la posteridad.”  
11 Zanker, P. Augustus und die Macht der Bilder, München, C.H. Beck,  1987, passim. 
12 Para la descripción detallada de la reconstrucción de los templos cf. Augusto, Res Gestae Divi Augusti, XIX – 
XXII. 
13 Libro I, 116. 
14 “La piedad consiste en ser justo para con los dioses”. 
15 Para un análisis de los pasajes en que el término aparece ver Pease, A. S. Publi Vergili Maronis Aeneidos  
Liber Quartus, Cambridge, Cambridge Mass., 1935, pp. 333-334. 
16 “The adjetive pius especially expresses that sense of being devoted to a purpuse that lies outside oneself.” 
Gordon Williams. Technique and ideas in the Aeneid, Yale, Yale University Press, 1983, p. 10. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
57
uno; Otis17 señala que el poema es la historia de la interacción entre el poder cósmico del 
destino y la responsabilidad humana de lograrlo, razón por la cual no podría haber Roma sin 
un hombre de suprema pietas como Eneas. Por lo tanto, en dichos estudios se tiene en cuenta 
la relación del término con el fatum en la medida que representa seguir lo declarado por 
Júpiter para cumplir el objetivo fundacional. Por su parte, Galinsky18 en su estudio sobre la 
representación de las diferentes leyendas sobre la fundación de Roma analiza la reelaboración 
del término por parte del poeta. Postula que la imagen del héroe transportando los sacra es el 
significado original de la figura del pius Eneas; así, la relación con pietas erga parentem es 
una extensión de dicho significado. Si bien concluye su análisis afirmando que el poeta 
adjudica a la pietas muchas más connotaciones que las que tuvo originalmente19, como la 
antes nombrada, relaciona el aspecto ritual del concepto con la imagen descripta en el centro 
del Ara Pacis que muestra a Eneas haciendo el correspondiente sacrificio una vez llegado a 
Italia20. En consecuencia, la connotación del término como comunicación humana con los 
dioses a través del ritual se corresponde con el interés de Augusto en destacar dicha 
característica de la pietas del héroe. En coincidencia con esta línea de interpretación, Vassiliki 
Panousi21 concluye, tras hacer un seguimiento detallado del comportamiento ritual del héroe: 
 
Aeneas’ religiosity is established through his gradual assumption of public authority in a 
variety of religious settings. Public death rituals showcase his sacral development, since 
they provide the context within which Aeneas is able to discharge his ritual duties to his 
immediate family as a rising paterfamilias. Since burial is a rite that is shared by families 
and community alike, it also facilitates Aeneas’ transition from Trojan noble to father of a 
new nation. Foundation practices also help solidify the hero’s religious authority as they 
present unequivocal divine sanction of his mission. Vergil thus shows Aeneas as an 
eminently qualified leader, displaying religious, political, and military expertise. 
 
De lo antes expuesto se concluye que: a) la pietas establece el ser devoto a los dioses; b) el 
rito es la forma en la que se representa dicha relación humana y divina; c) resulta intencional 
el modelo de hombre que establece la comunicación ritual en el contexto augusteo. 
                                                 
17 “The Aeneid in fact is the story of the interplay between the cosmic power of fate and human response to it. 
Rome, we can have no doubt, was in Virgil´s eyes really fated to rule the world. But this fate was not designed to 
operate without regard to human attitude. There could have been no Rome, as Virgil conceived it, without men 
like Aeneas, men of supreme pietas” B. Otis. Vergil: a study in Civilized Poetry, Oxford, Oxford University 
Press, 1964, p. 220.   
18 Galinsky, K. Aeneas, Sicily and Rome, Princeton, Princeton University Press, 1969. 
19 “The poet gave this pietas infinitely more connotations than it had originally”. Galinsky, K. Aeneas, Sicily and 
Rome, Princeton, Princeton University Press, 1969. 
20 “In the relief of the Augustan altar, however, he is indisputably represented as pius: with veiled head, capite 
velato, he participates in a sacred action.” Galinsky, K. Aeneas, Sicily and Rome, Princeton, Princeton University 
Press, 1969, p. 10.  
21 Panoussi, V.  “Aeneas' Sacral Authority”, en: Farrell, J. y Putnam, M. (eds.) A Companion to Vergil's Aeneid 
and its Tradition, Blackwell Companions to the Ancient World, 2010.  
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
58
 En las líneas que siguen, se propone un estudio de la correspondencia entre el término 
pietas y el término religio para establecer los paralelismos entre el significado del primero 
recién destacado  y los significados adjudicados al segundo por parte del poeta. Partimos de la 
afirmación de Rüpke22 quien explica la relación entre religio y pietas para establecer los 
vínculos entre los dos términos: 
 
The relationship of pietas and religio seems to be rather simple. The first describes the 
relationship with a human or divine natural superior. Religio, then, is the particular 
consequence-cult- in the case of the gods. 
 
  
Si la pietas establece la relación con los dioses, se presenta el término religio como la forma 
pragmática de ésta. Para justificar nuestra afirmación estudiamos las acepciones del término 
tanto en el contexto histórico como en la obra en particular.   
Si se indaga el campo semántico de la palabra religio, puede advertirse que, como es 
previsible, su significado ha cambiado a través de los siglos. El Dictionnaire étymologique de 
la langue latine23 considera que el término presenta dos fuentes posibles: a) se propone la 
derivación de religare ('unir'), tomada por Servio24 en su comentario sobre la Eneida de 
Virgilio, por San Agustín25 y por Lactancio26, que consideran al término como la unión del 
hombre con la divinidad; b) se presenta su derivación del verbo relegere ("repetir"), 
considerado por Cicerón27 en De Natura Deorum; la palabra parece estar relacionada con la 
"repetición" del cuidado que ejercen los hombres para con los dioses. 
                                                 
22 Rüpke, J. “Religious pluralism” en: Barchiesi, A. y Scheidel, W. The Oxford handbook of Roman studies, 
Oxford, Oxford University Press, 2010.  
23 Ernout, A. y Meillet, A. Dictionnaire étymologique de la langue latine. Histoire des mots, París, Klincksieck, 
1959. Artículo religio. 
24 Religio, id est metus ab eo quod montem religet, dicta religio. Ad. Aeneid 8, 349. 
25 Retract. 1, 13. 
26 Divin. Institut. IV, 28. 
27 El término es utilizado por Cicerón en De Natura deorum y en De Legibus: Cum multae res in philosophia 
nequaquam satis adhuc explicatae sint, tum perdifficilis, Brute, quod tu minime ignoras, et perobscura quaestio 
est de natura deorum, quae et ad cognitionem animi pulcherrima est et ad moderandam religionem necessaria. 
(De N.D. I, 1) (“Como muchas cosas en filosofía que aun no están suficientemente aclaradas, una de las más 
difíciles y oscuras, Oh Bruto lo que ignoras mínimamente, es la cuestión de la Naturaleza de los Dioses, la cual 
es bellísima para el conocimiento del alma y es necesaria para moderar la religión”). Religio est, quae superioris 
cuiusdam naturae, quam divinam vocant, curam caerimoniamque affert. Inventione (2,161) (“Religio es 
(aquella) que de cierta naturaleza superior, a la que llaman divina, ofrece preocupación y ceremonia ritual”.). 
Suosque deos aut novos aut alienigenas coli confusionem habet religionum et ignotas caerimonias nos<tris> 
sacerdotibus. Nam <a> patribus acceptos deos ita placet coli, si huic legi paruerint ipsi patres. (De Leg. II, 25-
26) (“Adorar sus dioses, sean nuevos o extraños, trae confusión de religiones, ceremonias desconocidas por 
nuestros sacerdotes. Pues complace adorar a dioses aceptados por nuestros antepasados, si los mismos 
antepasados obedecieron a esta ley”). Iam ritus familiae patrumque servare, id est, quoniam antiquitas proxume 
accedit ad deos, a dis quasi traditam religionem tueri. (De Leg. II, 27) (“Ya conservar los ritos de la familia y de 
los padres, esto es, puesto que la antigüedad se aproxima a los dioses a observar la religión entregada de alguna 
manera por los dioses”.)  
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
59
Como Rüpke28 concluye, para su uso en Cicerón "religio no es un sentimiento vago o 
un miedo vacío como supersititio, sino algo que resulta de la aceptación de los dioses como 
parte de su orden social, una disposición humana, un hábito, que encuentra su expresión en 
los rituales correspondientes". Para poder analizar las manifestaciones del término en la obra, 
resulta conveniente observar qué acepciones son utilizadas por el poeta.  
El término aparece once veces en la Eneida:  
A. En el libro II, Príamo le pregunta a Sinón por el origen del caballo: 
 
«quisquis es, amissos hinc iam obliviscere Graios 
(noster eris) mihique haec edissere vera roganti 
quo molem hanc immanis equi statuere? quis auctor? 
quidve petunt? quae religio? aut quae machina belli29?» 
 
 
                                                                                 (II, vv. 148-151) 
 
El uso de la palabra incluye el significado de "ofrenda sagrada" relacionado directamente con 
el ámbito ritual. 
 
B.  A continuación, Sinón  convence al rey de la importancia del regalo: 
 
 
hanc pro Palladio moniti, pro numine laeso 
effigiem statuere, nefas quae triste piaret. 
hanc tamen immensam Calchas attollere molem 
roboribus textis caeloque educere iussit, 
ne recipi portis aut duci in moenia posset, 
neu populum antiqua sub religione tueri30. 
 
                                                                                (II, vv. 183-190) 
 
"Antiqua sub religione" alude a la idea romana según la cual la deidad ejerce su poder en su 
templo o estatua. De esta manera, si el caballo estaba fuera de las murallas, los troyanos 
                                                 
28 “Religio is not a vague feeling or an “empty fear” like supersititio, but something resulting from the 
acceptance of the gods as part of one´s social order, a human disposition, a habit, that finds its expression in 
corresponding rituals”. Rüpke, J. “Religious pluralism” en: Barchiesi, A. y Scheidel, W.  The Oxford handbook 
of roman studies, Oxford, Oxford University Press, 2010, pp.750-751. 
29 “Quienquiera que seas, olvida ya a los griegos alejados de aquí (serás nuestro) o responde verdades a mí que 
las pido. ¿Para qué han levantado esta mole del enorme caballo? ¿Quién es el autor? ¿qué pretenden con él? ¿qué  
ofrenda ritual? ¿o qué máquina de la guerra?” 
30 “Aconsejado por él en lugar del Paladio, en lugar de la divinidad ofendida, erigieron esta estatua para que 
expiara el triste sacrilegio. Entonces Calcas mandó levantar con maderas entretejidas la inmensa mole y elevarla 
hasta el cielo para que no pudiera ser recibida por las puertas o ser conducida hacia la ciudad, ni pudiera proteger 
al pueblo bajo su antiguo culto”. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
60
perderían la protección de la diosa31. Por lo tanto, puede afirmarse que la palabra incluye 
también la noción de protección de los dioses. 
 
C. En el marco del incendio de la ciudad: 
 
urbs antiqua ruit multos dominata per annos; 
plurima perque vias sternuntur inertia passim 
corpora perque domos et religiosa deorum 
limina32.  
                                                       (II, vv. 363- 366) 
 
Este uso es similar al anterior pero, al estar en función atributiva, destaca la cualidad del lugar 
que está protegido por los dioses. Con este sentido, se encuentra en el libro II, VV. 170-17233, 
VII, VV. 607 –61034 y VIII, VV. 347- 35435. 
 
D. En el marco de la huida de Troya. Eneas carga a su padre Anquises y le pide a Iulo que 
permanezca a su lado; asimismo acuerda un punto de encuentro con sus criados:  
 
vos, famuli, quae dicam animis advertite vestris. 
est urbe egressis tumulus templumque vetustum 
desertae Cereris, iuxtaque antiqua cupressus 
religione patrum multos servata per annos; 
hanc ex diverso sedem veniemus in unam36. 
 
                                                                 (II, vv. 713-716) 
 
                                                 
31 Cfr. Austin, R. Aeneidos Liber Secundus, Oxford, Clarendon press, 1964, p. 92. 
32 “La antigua ciudad cayó habiendo dominado por muchos años; numerosos cuerpos inertes están tendidos por 
doquier a través de las calles y a través de las casas y de los sagrados umbrales de los dioses”. 
33 Tectum augustum, ingens, centum sublime columnis/urbe fuit summa, Laurentis regia Pici,/ horrendum silvis 
et religione parentum. (“Hubo un edificio majestuoso, espacioso, elevado por cien columnas en lo alto de la 
ciudad, el palacio de Pico laurentino, terrorífico por sus bosques y por la religión de sus mayores”).  
34 Sunt geminae Belli portae (sic nomine dicunt)/religione sacrae et saevi formidine Martis;/ centum aerei 
claudunt vectes aeternaque ferri/robora, nec custos absistit limine Ianus. (“Son dos las puertas de la guerra, con 
tal nombre las llaman, sagradas por la religión y por el temor del cruel Marte; cien pasadores de bronce las 
cierran y eternas barras de hierro y no se aparta Jano como custodio del umbral”). 
35 Hinc ad Tarpeiam sedem et Capitolia ducit/aurea nunc, olim silvestribus horrida dumis/ iam tum religio 
pavidos terrebat agrestis/dira loci, iam tum silvam saxumque tremebant/«hoc nemus, hunc» inquit «frondoso 
vertice collem/(quis deus incertum est) habitat deus; Arcades ipsum/credunt se vidisse Iovem, cum saepe 
nigrantem/aegida concuteret dextra nimbosque cieret». (“Desde aquí lleva hacia la sede Tarpeya, y al Capitolio, 
ahora áureo, antes erizado de silvestres breñas. Ya entonces una religión del lugar aterraba a los temerosos 
campesinos, ya entonces temblaban ante la selva y la roca. «Un dios habita este bosque», dice, «este collado con 
frondosa cumbre (es incierto qué dios). Los árcades creen que ellos vieron al mismo Júpiter cuando sacudía 
frecuentemente con la diestra su negra égida y acuciaba las nubes»”). 
36 “Vosotros, criados, prestad atención a lo que diré. Hay para los prófugos de la ciudad un túmulo y un vetusto 
templo de la abandonada Ceres y junto a éste un antiguo ciprés conservado durante muchos años por la religión 
de los padres; allí iremos desde todas partes hacia esta única sede”.  
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
61
Esta acepción evidencia el comportamiento ritual de los antepasados frente a un objeto 
considerado sagrado. Con este sentido se puede ver en el libro VIII, vv. 596-59837. 
 
E. En el encuentro de Eneas con Heleno, el héroe le pregunta al adivino si es aconsejable 
seguir el periplo 
 
«Troiugena, interpres divum, qui numina Phoebi, 
qui tripodas Clarii et laurus, qui sidera sentis 
et volucrum linguas et praepetis omina pennae, 
fare age (namque omnis cursum mihi prospera dixit 
religio, et cuncti suaserunt numine divi 
Italiam petere et terras temptare repostas38; 
 
                                                                   (III, VV. 359-364) 
 
  
Se refiere aquí a “una declaración de la voluntad de los dioses”39. Dicha relación entre dioses 
y hombres pertenece también a la esfera ritual en tanto se supone una comunicación previa de 
Eneas con la esfera divina. Con este mismo sentido se encuentra en el libro XII, VV. 175-18240. 
 
F. Enmarcado en la revelación de Heleno: 
 
quin ubi transmissae steterint trans aequora classes 
et positis aris iam vota in litore solves 
purpureo velare comas adopertus amictu, 
ne qua inter sanctos ignis in honore deorum 
hostilis facies occurrat et omina turbet. 
hunc socii morem sacrorum, hunc ipse teneto; 
hac casti maneant in religione nepotes41 
 
                                                 
37 Est ingens gelidum lucus prope Caeritis amnem,/religione patrum late sacer; undique colles/inclusere cavi et 
nigra nemus abiete cingunt. (“Existe un inmenso bosque junto al gélido río de Caere, harto sagrado por la 
religión de los padres, cóncavas colinas lo rodearon por todas partes y ciñen al bosque con negro abeto”).  
38 “¡Oh nacido en Troya, intérprete de los dioses, que percibes los númenes de Febo, los trípodes y los laureles 
del Clario, las estrellas y las lenguas de las aves y los presagios de la ligera pluma, di, vamos, (porque toda 
religión manifestó próspera el viaje y todos los dioses aconsejaron con el numen viajar a Italia y probar tierras 
apartadas ...)” 
39“A declaration of the will of the gods by signs” Nettleship, H. Contributions to Latin Lexicography, Oxford, 
Clarendon Press, 1889. 
40 «esto nunc Sol testis et haec mihi terra vocanti,/quam propter tantos potui perferre labores,/et pater 
omnipotens et tu Saturnia coniunx/(iam melior, iam, diva, precor), tuque inclute Mavors,/cuncta tuo qui bella, 
pater, sub numine torques;/fontisque fluviosque voco, quaeque aetheris alti religio et quae caeruleo sunt numina 
ponto» (“Sé mi testigo ahora, tú Sol, a quien invoco y esta tierra por la que pude soportar tantos trabajos y, oh 
Padre omnipotente, y tú, saturnia esposa, (ya más benigna diosa, te  pido) y tú glorioso Marte, que bajo tu numen 
gobiernas todas las guerras, invoco a las fuentes y a los ríos, y a cualquier religión del alto éter y cualesquiera 
númenes que existen en el cerúleo ponto”). 
41 “Y cuando las naves hayan sido trasladadas a través de las aguas e instalados los altares y cumplas los votos 
en la orilla, cúbrete los cabellos con el velo de tu manto purpúreo para que ningún rostro hostil aparezca entre los 
santos fuegos en honor de los dioses y turbe los presagios. Mantengan los compañeros esta costumbre de 
sacrificios y tú mismo tenla; que los nietos permanezcan puros en esta religión”.  
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
62
                                                                       (III, vv. 402-409) 
 
Los consejos de Heleno se relacionan con el término pius en el sentido de aceptar y cumplir 
las funciones vinculadas con los dioses que ponen de manifiesto la correspondencia entre 
religio y pietas.  
En las acepciones expuestas, se advierten los significados que los romanos 
comprendían en tiempos de Augusto, que no incluyen el concepto de “creencia” actual 
relacionado con el de “religión”42. Como se ha visto, en Virgilio la palabra entraña la idea de 
protección de los dioses y de ritual. Se encuentra entonces dentro del término lo postulado por 
Durkheim43 sobre experiencia divina (experience of god) tanto en la protección efectuada por 
ellos como en la comunicación establecida de parte de la esfera humana. De esta forma se 
comprueba la premisa de considerar a la religio como forma pragmática de la pietas.  
Como conclusión de esta primera parte afirmamos que en la obra se construye un 
modelo de ciudadano piadoso en lo referente a la acción ritual, asimismo, esta connotación de 
la pietas encuentra su paralelo en los significados del término religio expuestos por Virgilio, 
entendidos como su consecuencia pragmática, por lo tanto, el modelo virgiliano y el objetivo 
augusteo se asocian e ilustran la idea de Durkheim44 de unión de la comunidad a través del 
rito. 
 
b. Movilidad cultual en Eneida 
 
En esta sección, se analiza la representación de la transmisión y de la movilidad de la 
autoridad religiosa de los troyanos en la obra. Partimos de diversos estudios críticos 
contemporáneos: 
1. Barchiesi45 explica el concepto de Kulturtransfer en el espacio y en el tiempo en relación 
con la presencia del culto en la Eneida y en concordancia con el objetivo del Imperio. Así 
como las prácticas religiosas de Troya se consolidan durante los viajes de Eneas, la religión 
                                                 
42 De esta forma retomamos lo expuesto por Feeney, quien relaciona el término “creencia” exclusivamente con 
la visión cristiana de la religión cuyo eje es la doctrina de resurrección y de redención. Feeney concluye que no 
es legítimo pensar que todo sistema religioso tiene un trasfondo de creencia. Feeney, D. Literature and Religion 
at Rome: Cultures, Contexts and Beliefs. Roman literature and its contexts, Cambridge, Cambridge University, 
1998.   
43 Durkheim, E. The elementary forms of the religious life,  [tr. J. Swain], New York, Macmillan, 1965. 4ª ed. 
44 Durkheim, E. The elementary forms of the religious life,  [tr. J. Swain], New York, Macmillan, 1965. 4ª ed. 
45Barchiesi, A. “Mobilità e religione nell’Eneide (Diaspora, culto, spazio, identità locali)” en: Elm von der 
Osten, D., Rüpke, J., Waldner, K.  Texte als Medium und Reflexion von Religion im römischen Reich,  Stuttgart, 
Franz Steiner Verlag, 2006. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
63
romana se reforma, después de un momento de crisis, en tiempos de Augusto. Igualmente, los 
troyanos trascienden su identidad cultural local en el traslado a Italia. El autor sugiere que esta 
idea puede ser leída como una referencia al proceso de homogeneización cultural que sucede 
en la propia época de Virgilio.  
2. H. Cancik46 analiza brevemente el proceso de difusión de la religión de Troya que puede 
observarse en Virgilio. El autor lo presenta como un modelo mítico para los acontecimientos 
históricos, caracterizado, por un lado, por el hecho de que los inmigrantes de Troya llevan a 
sus dioses con ellos y, por otro, por la difusión y la integración de la religión de Troya en los 
cultos locales en el momento de la fundación de una nueva ciudad.  
Resulta pertinente retomar lo expuesto por Barchiesi y por Cancik para enriquecer el 
estudio sobre la representación de la autoridad religiosa ejercida por los Penates. La función 
del concepto de Kulturtransfer47, entendido como un proceso dinámico, es destacar el 
intercambio de elementos culturales, lo que permite analizar la obra teniendo en cuenta estos 
tres componentes que se conectan entre sí:  
 1. die Ausgangskultur (la cultura inicial), representada en este caso por Troya 
 2. die Vermittlungsinstanz (el mediador), representado por Eneas y los troyanos 
3. die Zielkultur, (la cultura de destino) representada por los diferentes pueblos que recibirán a 
los troyanos y participarán, al mismo tiempo, de la formación de lo que será la cultura 
romana. 
Según dicha teoría, la cultura es vista como una entidad dinámica en cuyo traslado no sólo se 
ve la cultura de origen, sino más bien la hibridación de todas las culturas que forman parte del 
cambio. Esta idea acuerda con lo expuesto por Cancik y por Rüpke en la Introducción a su 
Companion of Roman religion48: “El modelo dominante romano de religión no fue 
expansionista, fue más bien absorbente”. Retomamos lo expuesto pero teniendo en cuenta un 
aspecto importante: Virgilio utiliza como representantes de dicha movilidad religiosa a los 
Penates, elementos sacros que acompañan al héroe en todas las versiones de la leyenda de 
                                                 
46 Cancik. H.. "Götter einführen: ein myth- historisches Modell für die Difusion von Religion in Vergils Aeneis" 
en: Elm von der Osten, D., Rüpke, J., Waldner, K.  Texte als Medium und Reflexion von Religion im römischen 
Reich,  Stuttgart, Franz Steiner Verlag, 2006.   
47 Espagne, M. y Greiling, W. (ed.). Frankreichfreunde. Mittler des französisch-deutschen Kulturtransfers 
(1750-1850), Leipzig, Universitätsverlag, 1996. 
48“The dominant Roman model for religion was not expansionist; it was rather absorbing”. Rüpke, J. (ed.) 
A Companion to Roman Religion, Oxford, Blackwell Companions to the Ancient World, 2011. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
64
Eneas.49 La recreación de Virgilio se vería en el libro III, debido a que hace a éstos portadores 
del mensaje de Apolo: 
 
'quod tibi delato Ortygiam dicturus Apollo est, 
 hic canit et tua nos en ultro ad limina mittit. 
nos te Dardania incensa tuaque arma secuti, 
nos tumidum sub te permensi classibus aequor, 
idem uenturos tollemus in astra nepotes 
imperiumque urbi dabimus. tu moenia magnis 
 magna para longumque fugae ne linque laborem. 
mutandae sedes. non haec tibi litora suasit 
Delius aut Cretae iussit considere Apollo. 
est locus, Hesperiam Grai cognomine dicunt, 
terra antiqua, potens armis atque ubere glaebae; 
 Oenotri coluere uiri; nunc fama minores 
Italiam dixisse ducis de nomine gentem. 
hae nobis propriae sedes, hinc Dardanus ortus 
Iasiusque pater, genus a quo principe nostrum. 
surge age et haec laetus longaeuo dicta parenti 
haud dubitanda refer: Corythum terrasque requirat 
Ausonias; Dictaea negat tibi Iuppiter arua50.  
                                                                (III, VV. 154-171)       
 
Este pasaje generó diversas controversias a través del tiempo en relación a la leyenda que 
Virgilio estaría siguiendo al hacer a Dárdano originario de Etruria. Según la opinión de varios 
críticos en la actualidad, este origen itálico de Dárdano no es una invención de Virgilio, como 
sostenía Buchheit51, sino que debió inspirarse en las propias tradiciones  etruscas con las que 
el poeta estaba familiarizado52. Lo que nos resulta interesante no es solamente la elección del 
                                                 
49 Cf. Galinsky, K. Aeneas, Sicily and Rome, Princeton University Press, 1969; Casali “The Development of the 
Aeneas Legend” en: Farrell, J. y Putnam, M. (eds.) A Companion to Vergil's Aeneid and its Tradition, Oxford, 
Blackwell Companions to the Ancient World, 2010; Gruen, E. Culture and National Identity in Republican 
Rome, Ithaca, Cornell University Press, 1992;  Horsfall, N. “The Aeneas-Legend from Homer to Virgil” en: 
Horsfall, N. y Bremmer, J. (eds.), Roman Myth and Mythography,  London, Univ. of  London, Inst. of Classical 
Studies, 1987, pp. 12-24. 
50“Lo que Apolo te dirá, al llegar a Ortigia, lo revela aquí y nos envía amablemente a tu umbral. Nosotros, 
incendiada Dardania, te seguimos a ti y a tus armas,  nosotros atravesamos en las naves el inflamado mar bajo tu 
mando y que nosotros también elevaremos a las estrellas tu futura descendencia y otorgaremos el imperio a la 
ciudad. Tú prepara grandes muros para un gran pueblo y no abandones el largo trabajo de la fuga. Debe ser 
cambiada la sede. No te aconsejó Delio estas costas, ni te ordenó Apolo establecerte en Creta. Hay un lugar-que 
los griegos llaman Hesperia, una tierra antigua, fuerte en armas y en la fertilidad de su suelo, los Enotrios 
habitaron en ella, ahora se dice que los habitantes más recientes la han llamado Italia por el nombre de su líder. 
Éste es nuestro verdadero hogar, de ahí surgió Dárdano, y el padre Iasus, el origen de nuestra raza. Anda, 
levántate, y refiere alegre a tu anciano padre estas palabras que no deben ser dudadas: que busque Corito y las 
tierras ausonias; Júpiter te niega los campos dicteos”. 
51 Buchheit, V. Vergil über die Sendung Roms, Heidelberg, Gymnasium Beiheft, 1969. 
52 La idea de que Virgilio tomó un mito etrusco la encontramos en  Horsfall, N.  “Corythus Re-examined” en: 
Bremmer, J. y Horsfall, N. (eds.) Roman myth and mythography, London, Univ. of  London, Inst. of Classical 
Studies, 1987, pp. 89–104; Cairns, F. Virgil's Augustan Epic, Cambridge, Cambridge University Press, 1989, 
pp.114–18. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
65
poeta respecto del origen de Dárdano, que es útil para el objetivo de la obra, sino que los 
mismos representantes de la movilidad del sistema religioso- destacando que son ellos los que 
acompañan a Eneas durante su periplo- reconozcan a Italia como su “verdadero hogar”. Si 
Virgilio ha tomado esta leyenda, la idea de Kulturtransfer se aclara: los Penates originarios de 
la misma Italia salen desde Troya acompañando al héroe, éstos simbolizan el poder religioso 
y, al mismo tiempo, “absorben” los diferentes comportamientos religiosos de las culturas que 
visitaron para volver a la sede que les es propia. Implica este paso una hibridación de la 
cultura de origen que retorna a su lugar originario una vez transformada. Estableciéndose 
como “el origen de nuestra raza” se están dando a sí mismos la facultad de “elevar a las 
estrellas tu futura descendencia y otorgar el imperio a la ciudad”. Son dichas divinidades 
pacíficas quienes se postulan ellas mismas como base y modelo de organización social de una 
cultura religiosa híbrida. Teniendo en cuenta las palabras de las propias divinidades, podemos 
recordar la tesis de Annie Dubourdieu53, quien hizo un minucioso estudio sobre los orígenes y 
el desenvolvimiento del culto de los Penates en Roma: 
 
nous croyons pouvoir affirmer que le culte des Pénates est au coeur de l’image que les 
Romains se font de leur maison, et, pour le culte public, de leur patrie. En lui se lisent 
beaucoup de traits spécifiques de la mentalité romaine: attachament très fort au foyer dans 
le culte privé, et à la patrie dans le culte public. Mais dans le culte des Penates populi 
Romani s’exprime également la fascination des maiores et du passé, si reculé soit-il, ainsi 
que le désir de l’auréoler. Aussi les culte des Pénates public nous apparaît-il, en 
definitive, comme l’une des expressions les plus significatives de l’image que, 
entremêlant légende et historie, réalité et mythe, Rome a voulu offrir d’elle au regard 
d’autrui et à sa propre contemplation. 
Resulta importante mencionar que los Penates troyanos no son los únicos penates que 
aparecen en la obra. En el libro VIII, se encuentra: 
et primum Herculeis sopitas ignibus aras 
excitat, hesternumque larem paruosque penatis 
laetus adit54  
                                   (VIII VV. 542-545) 
 
Virgilio asume que Eneas había cumplido sus deberes hacia los lares y los penates de su 
anfitrión el día anterior. Encontramos en este extracto dos menciones importantes. Por un 
lado, la piedad de Eneas hacia las divinidades de Evandro, que retoma la idea de 
                                                 
53 Dubourdieu, A. Les Origines et le développement du culte des Penates à Rome, Rome, École Française de 
Rome, 1989. 
54“Inmediatamente excita con los  fuegos de Hércules los adormecidos altares y alegre va hacia el lar del día 
anterior y hacia los pequeños penates”. 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
66
responsabilidad ritual (pero es preciso recordar que el héroe no participa en ninguna actividad 
religiosa en Cartago)55. Por otro lado, se destaca que Virgilio califica de “paruos” (pequeños) 
a los penates de Evandro, escritos en minúscula en todas las ediciones56. Esta circunstancia 
motiva a una pregunta: ¿son los penates arcadios menos importantes que los traídos de 
Troya?, ¿tiene esta adjetivación alguna finalidad en especial?  Se considera que, en respuesta 
al primer interrogante, Virgilio integra a Eneas en las actividades religiosas de los pueblos 
que sí participarán en la fundación de Roma, como los arcadios, por ejemplo. Sin embargo, no 
lo hace partícipe de las actividades religiosas de los pueblos que seguirán considerándose 
extranjeros, como los cartagineses. Esta idea también se puede relacionar con la actitud de 
Augusto frente a la no legitimación de ciertos rituales extranjeros57. Creemos que Virgilio le 
está dando autoridad religiosa a los Penates troyanos sobre las divinidades de los otros 
pueblos previamente al pacto que se realizará en el libro XII58.  
Conclusión 
Se considera que dos de las predominantes políticas religiosas de Augusto se reflejan 
intencionalmente en la Eneida: a) la importancia ritual para establecer el orden cívico; b) la 
justificación de la política religiosa de absorción, hibridación y supremacía sobre los otros 
pueblos. 
a) En la primera parte del trabajo, se aplicó la teoría mítico ritualista a la política religiosa de 
Augusto. Se ha podido comprobar que en la obra se construye un modelo de ciudadano 
piadoso en lo referente a la acción ritual y que esta connotación de la pietas encuentra su 
paralelo en los significados del término religio observados en Virgilio. En consecuencia, se 
representa un modelo para el ciudadano romano que encontrará en el ritual la forma de 
relacionarse en comunidad en concordancia con la política augustea. El hecho de que esté 
representado en una épica nacional que funciona como generadora de un pasado común 
significa que es aceptado y avalado por la comunidad a la que  representa. 
                                                 
55 Cfr. Barchiesi, A. “Mobilità e religione nell’Eneide (Diaspora, culto, spazio, identita` locali)” en: Elm von der 
Osten, D.,  Rüpke, J., Waldner, K. Texte als Medium und Reflexion von Religion im römischen Reich,  Stuttgart, 
Franz Steiner Verlag, 2006.   
56 Debemos tener en cuenta que los “Penates de Troya” están escritos en mayúscula en todas las ediciones. 
57 Para estudiar la posición de Augusto sobre los rituales extranjeros Cf. Galinsky, K. “Continuity and Change: 
Religion in the Augustan Semi-Century”, en: Rüpke, J. A Companion to Roman Religion, Oxford, Blackwell 
Publishing Ltd, 2008. 
58 En el pacto del libro XII v.192, Eneas afirma que no quiere el poder militar, que quiere las mismas leyes para 
cada pueblo, pero sí pide el poder religioso (sacra deosque dabo/ socer arma Latinus habeto). 
Auster, 2011 (16), p. 53-67. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
67
b) En la segunda parte del trabajo, se demostró que si bien la autoridad religiosa en la obra 
está ejercida por el mismo héroe, está representada por los propios Penates originarios de la 
misma Italia, símbolos del poder religioso y representantes de la “absorción” de los diferentes 
comportamientos religiosos de las culturas visitadas. Implica este paso una hibridación de la 
cultura de origen que retorna a su lugar originario una vez transformada.  Asimismo, se 
destaca en la obra la supremacía de su autoridad por sobre la de otras divinidades locales y la 
elección de parte del héroe en la no participación en ciertos rituales que no están en 
concordancia con la política del Imperio. Si bien en el pacto presente en el libro XII se 
concede claramente el poder religioso a los troyanos, pensamos que dicho poder se percibe 
antes de la alianza. 
Creemos que las nuevas perspectivas que ofrecen los actuales estudios sobre religión y 
antropología romana pueden ser útiles para analizar más rigurosamente el fenómeno religioso 
en la Eneida. Este trabajo ha sido sólo una introducción en el examen de aspectos que deben 
ser analizados más extensamente a lo largo de una investigación más abarcadora59. 
 
 
 
RECIBIDO: 4-11-2011 – ACEPTADO: 3-3-2012 
 
 
 
                                                 
59 Agradezco al evaluador anónimo las sugerencias, que han resultado de gran utilidad. 
