 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes para… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
EL LAMENTO DE HEGEL Y LA VOLUNTAD DE 
SAUSSURE: APORTES PARA UNA INTERPRETACIÓN 
HEGELIANA DEL SIGNO SAUSSUREANO  
 
Matías Bircher 
Universidad Autónoma de Entre Ríos 
matiasbircher1@gmail.com 
 
 
 
Resumen: En la Enciclopedia de las ciencias 
filosóficas 
publicada 
en 
1817 
Hegel 
declaraba “Die Rede und ihr System, 
die Sprache [El habla y su sistema, la 
lengua]” (2005, p. 503), estableciendo 
por primera vez la separación entre 
lengua y habla. Además, el filósofo 
alemán teorizaba sobre las nociones de 
signo y símbolo. 
El Curso de lingüística general 
(1916) de Saussure manifiesta una serie 
de coincidencias en relación a la teoría 
hegeliana del signo que buscamos 
evidenciar y exponer. Nuestro trabajo, 
entonces, se dividirá en los siguientes 
ejes: 1) la naturaleza psíquica del signo; 
2) la definición, arbitrariedad y valor del 
signo; 3) el concepto de símbolo y 4) la 
lengua como sistema. 
Finalmente 
proponemos 
una 
interpretación 
hegeliana 
del 
signo 
saussureano, haciendo hincapié en la 
noción de valor. 
 
Palabras 
clave: 
Hegel, 
Saussure, 
Lengua, Sistema, Signo. 
Abstract: 
In The Encyclopedia of the 
Philosophical Sciences published in 1817 Hegel 
stated “Die Rede und ihr System, die 
Sprache 
[Speech 
and 
its 
system, 
language]”, stablishing for the first time a 
distinction 
between 
language 
and 
speech. Furthermore, the German 
philosopher theorized about the notion 
of sign and symbol. Saussure’s Course in 
General Linguistics (1916) presents a series of 
coincidences with the Hegelian theory 
about the sign we seek to expose and 
reveal. Subsequently, our article will be 
divided according to these next axis: 1) 
the sign’s psychic nature; 2) the sign’s 
definition, arbitrariness and value; 3) 
the concept of symbol; and 4) language 
as a system. 
Lastly, we shall suggest a Hegelian 
interpretation 
of 
Saussure’s 
sign, 
putting special emphasis on the notion 
of value. 
 
Keywords: Hegel, Saussure, Language, 
System, Sign. 
 
                                           
2 
 
En el presente trabajo pretendemos establecer puntos de 
contacto entre la concepción o naturaleza del signo según 
Georg W.F. Hegel (1770-1831) y la de Ferdinand de Saussure 
(1857-1913). Dada la cantidad de coincidencias, que serán 
expuestas oportunamente, buscamos evidenciar una relación 
directa, esto es, una vinculación estrecha, entre las 
concepciones hegeliana y saussureana del signo, debida, en 
principio, a la presencia –ni casual ni azarosa–, según 
sostenemos- de similitudes en los escritos del filósofo alemán y el 
lingüista suizo. 
El singular título de este trabajo deriva de una cita de 
Jacques Derrida (1994) en su texto “El pozo y la pirámide”: 
En la Enciclopedia, Hegel lamenta que se introduzcan en general ‘los 
signos y el lenguaje como apéndice en la psicología o incluso 
en la lógica, sin reflexionar sobre su necesidad y su 
conexión con el sistema de la actividad intelectual’ (1994, 
p. 105 [la cursiva es nuestra]). 
Explicado el lamento hegeliano, ahora debemos realizar una 
somera aclaración respecto a la segunda parte de la conjunción 
inicial: Saussure es considerado el padre de la Lingüística 
moderna, constituyéndose como uno de los teóricos más 
importantes del siglo XX debido, entre otras cosas, a su 
notable influencia en el movimiento estructuralista. Saussure 
logra, en efecto, brindarle el carácter –tan ansiado– de 
cientificidad a la Lingüística, estableciendo como objeto de 
estudio a la lengua (oponiéndola al lenguaje). Destacamos, en 
tales términos, su voluntad. Se nos reprochará, no sin razón, que 
Derrida refiere con su cita de Hegel a la formulación de una 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Semiología y que, por su parte, Saussure se dedica y ocupa de 
la 
Lingüística. 
Sin 
embargo, 
provisoriamente, 
podemos 
sostener la idea de que la voluntad por construir un sistema 
para la lengua es, en gran medida, un gesto ciertamente 
hegeliano (ya que Hegel es, por antonomasia, el filósofo de los 
sistemas o sistemático).1 
 
Consideraciones previas y aclaraciones 
 
A pesar del pensamiento dualista, dicotómico y antinómico 
tan detestado y aborrecido por Hegel ̶ 2     propio de Ferdinand 
de  Saussure,3    encontramos  una  serie  de  coincidencias  con  el 
filósofo alemán que no deben pasar desapercibidas y menos 
aún deben ser dejadas de lado. Antonio Vilarnovo (2008) 
afirma, en efecto, que las metodologías de exposición de Hegel y 
 
1 Ver eje 6: ‘Lengua y sistema’. 
2 Al respecto, citamos los siguientes fragmentos de Rodolfo Mondolfo en el “Prólogo” a la 
Ciencia de la Lógica (2013): “La nueva lógica con que Hegel quiere sustituir la tradicional se 
plantea […] el problema procedente de la gnseología kantiana, cuyo dualismo, de 
pensamiento y ser, cerraba el tránsito de nuestra conciencia al ser en sí. Hegel rechaza ese 
dualismo” (Mondolfo, 2013, p. 14 [la cursiva es nuestra]). Más adelante sostiene que, para Hegel, 
la filosofía: 
no puede aceptar las separaciones establecidas por el intelecto; ella descubre que todos los seres son opuestos; y 
en esa oposición, que es distinción y vinculación al mismo tiempo, se funda la dialéctica que 
reconoce con Heráclito en la lucha generadora de todas las cosas. He aquí la nueva lógica, 
dinámica, heredera de la identidad de los opuestos teorizada por el Cusano, Bruno y Bohme, 
y de la dialéctica triádica de tesis-antítesis-síntesis, sistematizada por Fichte. La nueva lógica 
descubre en la oposición la unidad de todas las determinaciones lógicas y reales, cuya multiplicidad se organiza así y se dispone en 
un sistema (Mondolfo, 2013, p. 16 [la cursiva es nuestra]). 
3 Algunos ejemplos de los pares dicotómicos presentes en el Curso son: lengua/lenguaje; 
lengua/habla;    sincronía/diacronía;    relaciones    sintagmáticas/relaciones   asociativas; 
significado/significante.
 
4 
 
 
 
Saussure son similares y retoma las “coincidencias temáticas” 
propias entre la Enciclopedia de las Ciencias Filosóficas (1817)4   y el Curso de 
lingüística general (1916) 5. 
Es un hecho indudable y, casi ineludible diríamos, la deuda 
que las ciencias humanas del siglo XX tienen con Hegel. Áreas tan 
diversas como Filosofía, Artes, Arquitectura, Derecho, entre 
varias otras, son deudoras del filósofo alemán, y la Lingüística, 
en este sentido, no es la excepción. Cabe destacar que el autor 
alemán no escribió una obra específicamente centrada en el 
estudio del lenguaje o algo semejante a lo que sería un tratado 
del lenguaje; sin embargo, en la Enciclopedia el 
autor abordó los más 
diversos temas, en un intento por realizar una sistematización de 
todo el saber de la época: en dicha obra encontramos 
disquisiciones acerca del signo, que Derrida denomina como 
“teoría del signo” (1994, p. 111). 
Eugenio Coseriu (1977) afirma que es evidente el hecho de que 
Saussure conocía a Hegel (muy probablemente gracias a la lectura 
de Johan N. Madvig, quien solía citar en sus escritos al filósofo 
alemán) y de este modo el lingüista dio con sus obras y las 
consultó: “una etapa extraordinariamente importante –y, a mi 
entender, decisiva para la teoría posterior de Saussure– la 
representa, finalmente, en Alemania, Hegel, con sus breves 
pero profundas disquisiciones acerca del signo, en la Enzyklopadie 
der philosophischen Wissenschaften (1817)” (Coseriu,  1977, p. 40). Por dicho 
 
 
 
4 En adelante se citará: Enciclopedia. La edición utilizada es de 2005. 
 
5 En adelante se citará: Curso. La edición utilizada es de 1989. 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
motivo, Hegel forma parte del grupo de autores que influyó al 
lingüista suizo. 
Es entonces, en estos términos, que planteamos una 
influencia   de   Hegel   en   el   Curso6      de   Saussure.   Por   esto, 
pensamos realizar una lectura, o mejor, una interpretación 
hegeliana del signo saussureano, haciendo hincapié en la 
noción de valor. 
Expuestos debidamente los fines del presente trabajo, 
conviene advertir con precisión el lugar, o en lenguaje 
hegeliano, ‘el momento’ en el cual se ubica la “teoría del signo” 
en 
la Enciclopedia. Esta teoría se encuentra en la “Filosofía del 
espíritu”, esto es, la tercera parte de la obra, precedida por la 
“Ciencia de la lógica” y la “Filosofía de la naturaleza”. 
Específicamente, nos ocuparemos de los § 458 a 463. La 
particular ubicación en una obra que se constituye 
arquitectónicamente como el summum de la lógica, permite 
sustentar la tesis derrideana -a la que adherimos- de que “el 
lugar de la semiología [en tanto disciplina que estudia signos] 
habría estado, pues, en el centro, no en el margen o apéndice 
de 
la Lógica de Hegel” (Derrida, 1994, p. 105). 
 
Ejes de trabajo 
 
 
6 Es ampliamente conocido que Saussure no publicó el Curso. Este es resultado de una compilación, 
realizada por Charles Bally y Albert Sechehaye, de apuntes de los estudiantes que asistieron a 
los tres seminarios sobre “Lingüística General” que el lingüista dictó en la Facultad de Letras y 
Ciencias Sociales de Ginebra, entre 1906 y 1911. Colaboró en esta empresa Albert Riedlinger, 
para que finalmente Bally y Sechehaye logren publicar el Curso de lingüística general en París en el año 
1916 (Leona, 2012). 
 
6 
 
 
 
 
Para nuestra exposición iremos retomando fragmentos de 
los dos autores y poniéndolos en contraste para, finalmente, 
extraer conclusiones de los mismos. Nuestro trabajo, entonces, se 
dividirá en los siguientes ejes: 
1. La naturaleza psíquica del signo y su relación con la 
psicología. 
2. La definición de signo. 
3. La arbitrariedad del signo. 
4. El concepto de símbolo. 
5. El valor del signo. Naturaleza negativa y positiva. 
6. Lengua y sistema. 
 
 
1. La naturaleza psíquica del signo y su relación con la 
psicología 
 
 
Los conceptos de “intuición” en Hegel y de “imagen 
acústica” en 
Saussure “guardan entre sí una relación muy estrecha” (Vilarnovo, 
2008, p. 122); en efecto, son elementos abstractos que están en 
relación con, o mejor dicho en, una unidad concreta.7 
Para Saussure: “la imagen acústica no es el sonido material, cosa 
puramente física, sino su huella psíquica, […] y si llegamos a llamarla ‘material’ 
 
 
7 Esta cuestión será abordada en el siguiente eje, a saber: ‘La definición de signo’. 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
es […] por oposición al concepto” 
(Saussure, 1989, p. 88 [la 
cursiva es nuestra]). 
Hegel, por su parte, establece que: 
(…) la materia de la última [a saber, la intuición] es 
primeramente algo percibido, desde luego, algo inmediato o 
dado (por ejemplo, el color de la escarapela o cosas 
parecidas). Pero en esta identidad, la intuición no vale como 
positiva y representándose a sí misma, sino representando algo otro. (Hegel, 2005, 
p. 499 [la cursiva es nuestra]). 
 
En estos fragmentos se ilustra la concepción de que, tanto la 
imagen acústica como la intuición, corresponden estrictamente al 
orden de lo psíquico, es decir, su carácter es esencialmente no 
material: “esta doctrina, común en ambos autores, choca 
abiertamente con la de aquellos que entienden el significante 
simplemente como ‘expresión material’” (Vilarnovo, 2008, p. 
123). 
Una cuestión que se deriva de lo anterior es la particularidad de 
que, según ambos autores, el signo es de naturaleza psíquica; por 
ende, sitúan la teoría de los signos “bajo la jurisdicción de la 
psicología” (Derrida, 1994, p. 110). Observemos más de cerca 
esto. 
Por un lado, Hegel, a pesar del lamento ya enunciado, coloca su 
teorización del signo en los § 458 a 463, enmarcados en el 
capítulo “La imaginación” (Die Einbildungkraft) en la sección 
correspondiente a la Psicología. Estamos ante, como ya 
dijimos, la tercera parte de la obra, a saber, en la sección 
Espíritu Subjetivo.8 
 
8 Según Jacques Derrida, el Espíritu Subjetivo en sí mismo es: 
 
8 
 
 
 
Por el otro, Saussure, como bien señala Derrida (1994), 
reproduce este gesto, afirmando: “En el fondo todo es psicológico en 
la lengua, 
incluso sus manifestaciones materiales y mecánicas, […] y puesto 
que la lingüística proporciona a la psicología social datos tan 
preciosos, ¿no formará parte de ella?” (Saussure, 1989, p. 21 [la 
cursiva es nuestra]). 
Asimismo, prosigue en otro fragmento: 
Se puede, pues, concebir una ciencia que estudie la vida de los 
signos en el seno de la vida social. Tal ciencia sería parte 
de la 
psicología social, y, por consiguiente, de la psicología general. 
Nosotros la llamaremos semiología (…) Ella nos enseñará 
en qué consisten los signos y cuáles son las leyes que los 
gobiernan. Puesto que todavía no existe, no se puede decir 
qué es lo que ella será; pero tiene derecho a la 
existencia y su 
lugar está determinado de antemano. La lingüística no es más que 
una parte de esta ciencia general. Las leyes que la semiología descubra 
serán aplicables a la lingüística (…). 
Al psicólogo toca determinar el puesto exacto de la 
semiología (…) (Saussure, 1989, p. 32 [la cursiva es 
nuestra]). 
 
Aquí podemos observar la particular filiación entre los 
signos  y  la  psicología: a esta le  corresponde  cierta primacía o 
 
 
1) 
En sí o inmediato: es el alma o espíritu natural, objeto de la antropología que 
estudia al hombre en la naturaleza. 
2) 
Para sí o mediatizado, como reflexión idéntica en sí y en el otro, el espíritu en 
relación o en particularización, la conciencia, objeto de la fenomenología del 
espíritu. 
3) 
El espíritu que se determina a sí mismo como sujeto para sí, objeto de la 
psicología. 
Ahora bien, la semiología es un capítulo de la psicología. (Derrida, 1994, p. 
109). 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
cierto privilegio por sobre la semiología y la lingüística. De 
nuevo, asistimos a otra coincidencia teórica por parte de los 
autores, que lejos está de ser azarosa o casual. 
 
2. La definición de signo 
 
 
Tanto en Hegel como en Saussure, el signo es una unidad 
compuesta por dos elementos psíquicos: 
Hegel: “En esta unidad procedente de la inteligencia, unidad de 
representación autosuficiente y de una intuición […]” (Hegel, 
2005, p. 499). Y en § 460 “el nombre, como enlace de la intuición 
producida por la inteligencia y su significado […]” (2005, p. 
505 [la cursiva es nuestra]). 
Saussure: “El signo lingüístico es, pues, una entidad psíquica 
de 
dos caras” (Saussure, 1989, p. 89). 
El signo entonces, para los dos autores, es una unidad, la 
unión o identidad de dos elementos: ‘significado’ y ‘significante’  
en  Saussure  y ‘concepto’ e ‘intuición’ en Hegel.9 Vilarnovo 
(2008) explica que el concepto o significado tiene primacía o 
más jerarquía sobre el aspecto material del signo. Retomemos, 
ahora, la definición de signo que brinda Hegel: 
El signo es una cierta intuición inmediata que representa un 
contenido enteramente otro que el que tiene  de  suyo; es co- 
 
 
 
9 Explica Coseriu (1977): “con Fortunatov coincide Saussure, entre otras cosas, sobre 
todo en considerar las dos caras del signo como entidades psíquicas (lo que Fortunatov 
tomó, probablemente, de Hegel)” (1977, p. 58). 
 
10 
 
 
 
 
 
 
Mo la pirámide en la cual se ha colocado un alma 
extraña y la cobija” (Hegel, 2005, p. 499). 
 
 
 
3. La arbitrariedad del signo 
 
 
De la anterior definición podemos extraer varias ideas 
interesantes, especialmente si observamos la ilustrativa 
comparación de lo que es un signo: una pirámide donde han 
colocado un “alma extraña”. En efecto, según Hegel, entre el 
signo y su contenido no hay una conexión o relación 
intrínseca; su relación está mediada (dado que es externa) por 
la 
inteligencia, que se constituye como “dueña y señora de la 
significación” (Valls Plana, 2005, p. 499). La relación entre la 
pirámide y el alma no es natural o directa, sino que es, más 
bien, externa, exógena, social. 
El contenido del signo, entonces, se inscribe como algo 
ajeno, propiamente en una relación de exterioridad pura, de 
total inmotivación y arbitrio: “en el signo en cuanto a tal nada 
tienen que ver el contenido propio de la intuición y el 
contenido del que ella es signo […]” (Hegel, 2005, p. 500). Y 
Hegel prosigue del siguiente modo: “como significadora [es 
decir, productora o fabricadora de signos], por tanto, la 
inteligencia demuestra un arbitrio y dominio más libre que 
como  simbolizadora  […]” (Hegel,  2005,  p. 500). Adviértase el  
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
uso de la palabra “arbitrio”, que muestra la relación no natural 
entre los contenidos y las intuiciones.10 
El fragmento hegeliano hace fácilmente eco en la tesis 
saussureana acerca de la arbitrariedad del signo: esto es, la 
inmotivación o como decíamos, el lazo no natural que se 
establece entre el significado y el significante. 
Para Saussure: 
La idea de sur no está ligada por relación alguna con la 
secuencia de sonidos s-u-r que le sirve de significante; 
podría estar representada tan perfectamente por cualquier 
otra secuencia de sonidos. 
[…] 
La palabra arbitrario necesita también una observación. No 
debe dar idea de que el significante depende de la libre 
elección del hablante […]; queremos decir que es 
inmotivado, es decir, arbitrario con relación al significado, con 
el cual no guarda en realidad ningún lazo natural (Saussure, 
1989, pp. 90-91). 
 
4. El concepto de símbolo 
 
En este eje, que se deriva del anterior, retomamos la 
distinción que realiza Hegel en el § 458 de la Enciclopedia. El signo 
es una pirámide portadora de un alma ajena y extraña, plantea, 
pero el símbolo “es distinto; [este es] una intuición cuya 
determinidad propia según su esencia y concepto es más o 
menos  aquel  contenido que la intuición expresa  como sím- 
 
10 Al respecto declara Coseriu (1977) lo siguiente: “en lo que concierne a la lingüística, el 
primer lingüista que, en el siglo XIX, sostiene expresamente la teoría de la inmotivación [o 
arbitrio] del signo lingüístico, a saber, Madvig, depende, al parecer, sobre todo de Hegel” 
(Coseriu, 1977, p. 41). Y Saussure era, recordemos, un gran lector de Madvig. 
 
12 
 
 
 
bolo” (Hegel, 2005, p. 500). Y prosigue: “la inteligencia 
demuestra un arbitrio más libre en el uso de la intuición que 
como simbolizadora” (Hegel, 2005, p. 500). Es decir que la 
inteligencia como simbolizadora demuestra menos libertad y 
arbitrio que como productora de signos. 
Por su parte, Saussure retoma esta idea: 
Se ha utilizado la palabra símbolo para designar el signo 
lingüístico, o, más exactamente, lo que nosotros llamamos 
el 
significante. Pero hay inconvenientes para admitirlo (…) El 
símbolo tiene por carácter no ser nunca completamente arbitrario; no está vacío: hay un 
rudimento de vínculo natural entre el significante 
y el significado. El símbolo de la 
justicia, la balanza, no podría reemplazarse por otro objeto 
cualquiera, un carro, por ejemplo (Saussure, 1989, p. 91 [la 
cursiva es nuestra]). 
 
En síntesis, los fragmentos citados ilustran la inmotivación y 
arbitrariedad del signo frente al lazo “más natural”, según 
Saussure, propio del símbolo; símbolo que es o expresa, según 
Hegel, “más o menos” el contenido propio que se une con la 
intuición. Las semejanzas son evidentes. Coseriu (1977) 
advierte que esta distinción de Saussure entre signo y símbolo 
no 
aparece previamente en otro autor, lo que implica que rescató 
de Hegel su conceptualización del símbolo.11 
 
5. El valor del signo. Naturaleza negativa y positiva 
 
 
 
 
11 “La conexión con Hegel nos parece evidente sobre todo por la coincidencia en la 
distinción entre «signo» y «símbolo»: es sabido, por lo demás, que signo y símbolo se han 
empleado -y, en parte, se siguen todavía empleando- como sinónimos” (Coseriu, 1977, 
p. 
57). 
 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
 
                                  
                             N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
Todo signo se enmarca en un sistema que lo contiene y que, 
a 
su vez, le da u otorga valor. Ante la pregunta: ¿cuál es el valor de los 
signos? Saussure responde con un ejemplo: un tablero de ajedrez. 
Esto, a priori, significa que su valor es negativo, relativo y por 
oposición; de este modo, los signos se afirman, positivamente. 
Analicemos más de cerca esta cuestión: 
En primer lugar, un estado del juego corresponde 
enteramente a un estado de la lengua. El valor respectivo 
de las piezas depende de su posición en el tablero, del 
mismo modo que en la lengua cada término tiene un valor por su 
oposición con todos los otros términos. 
En segundo lugar, el sistema nunca es más que 
momentáneo: varía de posición a posición. Verdad que los 
valores dependen también y, sobre todo, de una convención 
inmutable, la regla de juego, que existe antes de iniciarse la 
partida y persiste tras cada jugada. Esta regla admitida una 
vez para siempre existe también en la lengua: son los 
principios constantes de la semiología. (Saussure, 1989, p. 
114 [la cursiva es nuestra]). 
 
Y en otro fragmento Saussure refuerza lo antedicho: “así 
como el juego de ajedrez está todo entero en la combinación 
de diferentes piezas así también la lengua tiene el carácter de 
un 
sistema basado completamente en la oposición de sus unidades 
concretas” (Saussure, 1989, p. 135). 
Esta metáfora del tablero de ajedrez le resulta muy útil e 
ilustrativa al lingüista para explicitar cabalmente su concepción de 
la lengua. En principio, las piezas no tienen un valor intrínseco 
en sí mismas. Su valor es más bien exterior, negativo, y surge, 
como ya explicamos, de la oposición con respecto a otros 
elementos del tablero. Un caballo es un caballo porque no es 
una torre  o  un  peón,  un  alfil  es  tal  por  no  ser  un rey o 
14 
 
 
 
una reina, etc. Esta tesis saussureana acerca del valor de los 
elementos dentro de un sistema, presenta, a primera vista, un 
germen o reminiscencias de la negatividad hegeliana. Ya 
volveremos sobre esto. 
En su explicación del valor, Saussure prosigue con la 
metáfora en cuestión, no ya para referirse a un sistema sino 
para centrarse en un elemento particular que integra dicho 
sistema: 
 
Tomemos un caballo: ¿es por sí mismo un elemento del 
juego? Seguramente no, porque con su materialidad pura, 
fuera de la casilla y de las demás condiciones de juego, no 
representa nada para el jugador y no resulta un elemento 
real y concreto más que una vez que esté revestido de su 
valor y haciendo cuerpo con él. (Saussure, 1989, pp. 138-
139). 
 
Las piezas no tienen valor en sí mismas, sino valor para-
otro; si y solo si están enmarcadas en un sistema donde un 
signo es, sencillamente, lo que otro no es. Detectamos, 
entonces, en Saussure, que la cualidad del signo lingüístico es 
su 
negatividad. Su esencia es la pura negatividad: esto provoca la 
relación de identidad -diferencia y atracción- repulsión con 
los  
demás  elementos  que  conforman  el  sistema.12    Los signos 
“actúan, pues, no por su valor intrínseco sino por su posición 
relativa” (Saussure, 1989, p. 148) dentro del sistema. 
 
 
 
 
12 Saussure no habla de “esencias” o de “cualidad”, sino que refiere, lisa y llanamente, a 
“valor”. Aquí nos permitimos utilizar dicha terminología en un sentido hegeliano, en 
primer lugar, debido a la filiación que se establece entre los autores y, en segunda 
instancia, para realizar la mencionada interpretación hegeliana del signo de Saussure. 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Sasurre: Aportes para… 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
Por su parte, para Hegel, la negatividad tiene un peso 
fundamental en la filosofía. A grosso modo, para el filósofo alemán 
el progreso de la filosofía se produce en tres momentos: 1) “en 
sí”, 2) “para sí” y 3) “en sí y para sí”. O, dicho de otra manera, 
1) a un primer momento se le opone un 
2) segundo, que se constituye como una negación, para luego 
devenir en un 3) tercer momento positivo, que es resultado de 
la 
aufhebung, la superación de los dos momentos anteriores.13 
El sistema se presenta en principio, como explicábamos, 
como un conjunto de signos negativos y contrapuestos; sin 
embargo, de lo negativo, y esto es propio de Hegel, se origina o 
resulta algo positivo, correspondiente al tercer momento, la 
famosa y conocida “negación de la negación”. En el capítulo 
 
 
13 Para ampliar esta cuestión, retomamos el siguiente fragmento de la ponencia titulada 
“Notas para una aproximación al sistema lógico especulativo de Hegel” de Cristian 
Benavides (2015): 
Lo lógico tiene […] tres lados bien conocidos. En primer lugar, aquel propio del 
entendimiento, que permanece en las determinaciones fijas y subsistentes de lo 
uno frente a lo otro. Más allá de este lado abstracto, se coloca el momento 
dialéctico, en el cual se superan tales determinaciones, enteramente finitas, 
pasándose a sus opuestas. 
Ahora bien, la dialéctica […] no es otra cosa que la verdadera naturaleza de las 
determinaciones de las cosas, del entendimiento, y de todo lo finito en 
general. Ella expresa el rebasamiento inmanente de las determinidades 
aisladas en las que se manifiesta la limitación del entendimiento y su propia 
negación. Todo finito, en efecto, es ese superarse a sí mismo en la negatividad de sí. 
Por último, se halla el momento propiamente especulativo, donde se 
aprehende la unidad de las determinaciones, no en su simple identidad, sino en 
la oposición (…) Es decir, se advierte la identidad de la identidad y de la 
distinción. El resultado de la dialéctica, por consiguiente, no es negativo sino positivo, no culmina en la 
nulidad de lo abstracto y vacío de contenido, sino en lo concreto. 
(Benavides, 201, pp. 35-36 [la cursiva es nuestra]). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
IV del Curso, bajo el subtítulo “El signo considerado en su 
totalidad” Saussure establece lo siguiente: 
Pero decir que en la lengua todo es negativo sólo es verdad en cuanto al significante y al 
significado tomados aparte: en cuanto consideramos el signo en su totalidad, nos hallamos 
ante una cosa positiva en su orden. Un sistema lingüístico es una 
serie de diferencias de sonidos combinados con una serie de 
diferencias de ideas; pero este enfrentamiento de cierto 
número de signos acústicos con otros tantos cortes hechos 
en la masa del pensamiento engendra un sistema de valores; y 
este sistema es lo que constituye el lazo efectivo entre los 
elementos fónicos y psíquicos en el interior de cada signo. 
Aunque el significante y el significado, tomado cada uno aparte, sean puramente 
negativos y diferenciales, su combinación es un hecho positivo; hasta es la única 
especie de hechos que comporta la lengua, puesto que lo 
propio de la institución lingüística es justamente el 
mantener el paralelismo entre esos dos órdenes de 
diferencias. (Saussure, 1989, p. 151[la cursiva es 
nuestra]). 
 
Entonces el signo es negativo en sus partes tomadas 
separadamente, en la unión efectiva o, mejor dicho, la unión 
efectiva de las mismas es un “hecho positivo”. El resultado 
final o el producto de las negaciones constituye algo positivo. 
El 
signo llega a ser positivo por las negaciones que establece con 
otros elementos del sistema, principalmente, por dos razones: 
1) no tiene un valor en sí, esto es, una cualidad interna que lo 
determine o diferencie a priori y 2) afirma su positividad negando 
a los demás. Tomemos el caso de la letra A que es A 
porque se 
opone a B, C, no siendo ni B ni C. 
De esta manera, cuando al principio todo es relativo, 
negativo, por  oposición, llegando  al final de  capítulo IV, 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
 
Saussure expone la mencionada positividad del signo. De 
oposiciones abstractas y meras negaciones surge, o deviene, el 
proceso de valoración-identificación de los signos, que es un 
hecho positivo. A se afirma, negando a las demás letras. Y este 
rasgo o particular característica que Saussure le atribuye al 
signo no hace sino emparentar su teoría con la filosofía de 
Hegel. 
En el juego o lucha de oposiciones dentro del sistema el 
signo logra o alcanza, vamos a decir, su máximo nivel de 
negatividad. A es A, porque no es B, C, D, etc. Pero, 
paradójicamente, este grado de negatividad, llevado a su límite, 
produce la positividad del mismo. Entonces A es igual a A, 
afirmativamente, efectivamente, resultado de la unión e 
identidad del significado y significante y constituyéndose como 
afirmación superadora de las negaciones previas. 
Hay que destacar el hecho de que Saussure solo dedica un 
párrafo –ya citado– a esta cuestión, lo que habilita múltiples 
interpretaciones.14    La  lengua  es  un  sistema  de  diferencias,  en 
principio, pero no por esa razón los signos son absolutamente 
negativos. Lo son, por supuesto, pero separadamente 
(significado y significante), es decir, aislados y considerados 
unilateralmente, no tomados como una unidad. En su unión 
final, el resultado es positivo. 
Podría parecer ambiguo, o una contradicción, sin embargo, 
la 
lógica hegeliana nos permite y brinda la posibilidad de superar 
esta suerte de dicotomía entre la oposición 
 
14 Su intención es llegar a establecer la tesis de que la lengua produce forma y no sustancia. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
negativo/positiva    del    signo.    La    cuestión    no    ha    sido 
prácticamente abordada y resulta, desde luego, sumamente 
interesante. 
No podríamos afirmar tajantemente que la naturaleza del 
signo o es negativa o es positiva. Sino que, en principio, tiene 
una carga especialmente negativa, cuando se aíslan sus partes 
constitutivas o cuando se hace hincapié en las posiciones 
relativas dentro de un sistema; pero, a su vez, el signo en su 
totalidad, su verdadera identidad, y consiguientemente su valor, es 
positivo, como decíamos por la afirmación que deviene de la 
negatividad. En efecto, y para finalizar este eje, planteamos que el 
signo saussureano es dual al nivel de significado y significante 
(en su unidad), y en el sentido de que es, a la vez, –¿no es muy 
atrevido decir dialécticamente? – negativo y positivo (como 
formante de un sistema). 
 
6. Lengua y sistema 
 
Resta aclarar, ahora, llegados a este punto, la cuestión de 
lengua y sistema. Esta es abordada por Hegel en una breve 
afirmación, que adquiere, sin embargo, importancia capital en 
lo 
que supone la constitución de la venidera lingüística 
saussureana: “die Rede und ihr System, die Sprache” [el habla y su sistema, 
la lengua] (Hegel, 2005, p. 503). Coseriu (1977) explica que dicha 
frase es citada por Madvig: 
Saussure llegó a Hegel, probablemente, a través de Madvig. 
Este […] hace referencia a Hegel, Enzyklopedie, § 459, y valora 
elogiosamente lo que ahí se dice sobre el lenguaje. 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
 
 
 
Señalemos, además, que, precisamente en el parágrafo 
hegeliano aducido por Madvig, aparece también la 
distinción entre lengua y habla (que yo sepa, por primera vez de 
forma expresa, en la historia de la teoría lingüística): «die Rede und ihr 
System, die Sprache» («el habla y su sistema, la lengua»). 
(Coseriu, 1977, p. 57 [la cursiva es nuestra]). 
Se valora a Saussure especialmente por el otorgamiento de la 
cientificidad al campo de la Lingüística, entre otras cosas, 
debido a la proposición de un objeto de estudio y por 
establecer un sistema de forma acabada. Sin embargo, como ya 
vimos, la cuestión de la sistematicidad no aparece por primera 
vez en sus escritos. Dado que en el Curso las referencias al 
sistema    de    la    lengua   abundan,15       nos   permitimos   citar 
sencillamente la definición de lengua: 
Mientras que el lenguaje es heterogéneo, la lengua así 
delimitada es de naturaleza homogénea: es un sistema de signos 
en el 
que sólo es esencial la unión del sentido y de la imagen 
acústica, y donde las dos partes del signo son igualmente 
psíquicas (Saussure, 1989, p. 31 [la cursiva es nuestra]). 
En la nota 1 del presente trabajo hacíamos referencia a que 
Hegel es, por antonomasia, el filósofo de los sistemas. 
Entonces, ahora, en paralelo a la proposición de sistematicidad de 
la lengua saussureana, resulta adecuado traer a colación el § 14 de 
la Enciclopedia: 
La ciencia de este [lo absoluto] es esencialmente sistema, 
porque lo verdadero solo es desarrollándose dentro de sí 
como concreto y    tomándose  y reteniéndose  [todo]  junto en 
 
15 Ver eje 5: ‘El valor del signo. Naturaleza negativa y positiva’. 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
unidad, es decir, solo es como totalidad (Hegel, 2005, p. 117 
[la 
cursiva es nuestra]). 
 
Y en la nota a dicho parágrafo, Hegel afirma: “un filosofar 
sin sistema no puede ser nada científico (…) Un contenido 
sólo se justifica como momento del todo; fuera de éste es una 
suposición infundada o certeza subjetiva” (Hegel, 2005, p. 
117).16 
Para finalizar, resta decir que los aportes de Hegel, breves 
pero profundos, constituyen una influencia directa en la teoría 
saussureana del signo. Las coincidencias son evidentes e 
innegables. El hecho de poder explicitarlas nos permite, en 
principio, observar aquellas continuidades que las teorías 
presentan. En especial si tenemos en cuenta, como bien 
sostiene Coseriu (1977), que ha ocurrido un fenómeno 
particular en el estudio de Saussure: se lo ha considerado de 
forma ahistórica, en el sentido de que hasta la actualidad se ha 
estudiado “solo en sus relaciones con la lingüística ulterior y 
como punto de partida para una nueva lingüística”; cuando su 
teoría, además, es en gran medida el “punto final de una 
tradición” (1977, p. 244). 
 
 
 
16 En el “Prólogo” al Curso, Amado Alonso, refiriéndose a la concepción sistemática de 
Saussure, afirma: 
Todo lo que no es el sistema mismo es externo a la lengua: en la sincronía, la actividad espiritual y 
físico-fisiológica de los hablantes; en la diacronía, todas las relaciones que 
puedan existir entre la historia de una lengua (como mero sistema de signos) 
y la historia cultural del pueblo. Esas relaciones podrán 
ser muy importantes, 
pero sólo se admiten en calidad de conocimientos ilustrativos y sobreañadidos 
(Alonso, 1989, p. xiv [la cursiva es nuestra]). 
Matías Bircher. El lamento de Hegel y la voluntad de Saussure: Aportes… 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
 
 
Por esta razón, establecer lazos con teorías anteriores 
permite habilitar nuevos discursos dialógicos, re-pensar ciertos 
términos (pongamos por ejemplo el caso de “arbitrariedad” o 
el 
de “inmotivación”) y, específicamente, en este trabajo, como ya se 
ha aclarado oportunamente, plantear lineamientos para una 
interpretación hegeliana del signo saussureano. 
 
 
Referencias bibliográficas 
Benavides, C. (2015). “Notas para una aproximación al sistema lógico 
especulativo de Hegel”. Manuel Berrón, Griselda 
Parera y Sol Yuan 
(Comps.) Actas del XVII Congreso  
Nacional de Filosofía. 
Santa 
Fe. 
http://www.afra.org.ar/wp-content/uploads/2016/06/public 
acio%cc%81n-2017.pdf 
Coseriu, E. (1977). Tradición y novedad en la ciencia del lenguaje. 
Estudios de historia de la lingüística. Madrid: Gredos. 
Derrida, J. (1994). “El pozo y la pirámide” en Márgenes de la filosofía. 
Madrid: Cátedra. 
Hegel, G.W.F. (2005). Enciclopedia de las ciencias filosóficas. 
Edición, introducción y notas de Ramón Valls Plana. Madrid: 
Alianza Editorial. 
Hegel, G.W.F. (2013). Ciencia de la Lógica. Traducción de Augusta 
Algranati y Rodolfo Mondolfo y “Prólogo” de Rodolfo Mondolfo. 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Las cuarenta. 
Leona, P. (2012). “Saussure. La lingüística estructural”. Problemas del 
lenguaje y la comunicación. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: 
Nueva Librería. 
Saussure, F. (1989). Curso de lingüística general. Traducción, prólogo 
y notas de Amado Alonso. Madrid: Alianza Editorial. 
Vilarnovo, A. (2008 [1989]). “Sobre la influencia de Hegel en 
Saussure: la naturaleza del signo lingüístico”. Revista Rilce, 5 (1), 
119- 129. 
 
Fecha de recepción: 11/05/2022 
Fecha de aprobación: 18/11/2022 
