 
 
Cuerpos travestis en los discursos ficcionales latinoamericanos 
 
por Paula Daniela Bianchi 
(Universidad de Buenos Aires - IIEG) 
 
 
RESUMEN 
El eje de este trabajo aborda la representación de algunos cuerpos travestidos y desestabilizadores en la 
literatura latinoamericana a partir de los años 90: es decir, la articulación de estos cuerpos y ficciones 
como dispositivo de producción de sentidos y representaciones políticas, sociales, culturales y 
discursivas, como por ejemplo en las novelas, Salón de belleza (Mario Bellatin), Sirena Selena vestida de 
pena (Mayra Santos Febres), El rey de la Habana (Pedro Juan Gutiérrez) o Tengo miedo torero (Pedro 
Lemebel), entre otras. No se trata de darle a la literatura un estatuto realista —como reflejo de una 
realidad social—, sino de explorar cuáles son los modos de esta construcción que conviven, ya sea 
complementándose o disgregándose de los modelos sociales y culturales más amplios que circulan en la 
sociedad. 
 
Palabras clave: cuerpos travestis - sexualidades - identidades travestis - género 
 
ABSTRACT 
The core of this paper addresses the representation of transvestite and destabilizing bodies in Latin 
American literature from the nineties onwards: that is, the articulation of these bodies and fictions as a 
device to produce sense and political, social, cultural and discursive representations, as for example in 
the novels Salón de belleza (Mario Bellatin), Sirena Selena vestida de pena (Mayra Santos Febres), El rey 
de la Habana (Pedro Juan Gutiérrez) or Tengo miedo torero (Pedro Lemebel), among others. This does 
not imply ascribing literature a realist status —as a reflection of the social reality—, but exploring the 
ways of this construction which coexist, either by complementing or disintegrating themselves from the 
widest social and cultural models circulating within society. 
 
Keywords: transvestite bodies - sexualities - transvestite identities - gender 
 
 
Cuerpos  
Se analizarán algunas estrategias de resistencia y transgresión esgrimidas por lxs 
protagonistas para sobrevivir la hostilidad de aquello que se percibe como peligroso: cómo, a 
partir de la reactivación del propio cuerpo en los textos, cada personaje constituye su identidad 
de acuerdo con las codificaciones por las que transita y confluye la ambigüedad de las 
configuraciones travestidas y periféricas. 
En el discurso del cuerpo de estos personajes lo visible se presenta como un espacio sin 
fisuras manifestado por el discurso dominante. Sin embargo, esa visión se problematiza a partir 
de la mirada y de la voz que asume cada sujeto a través de sus experiencias marginales y 
situaciones de exclusión. El cuerpo travesti (en este trabajo, gay masculino) deseado y 
rechazado, como consecuencia de la discriminación de una cultura heterocentrada (Wittig), se 
ha estructurado, históricamente, entre lo secreto y lo ostentoso, en otras palabras, entre la 
clandestinidad y la exhibición dentro de un sistema exclusivo que integra la simulación y el 
exceso (Ludmer 1999). 
Así, se intentará responder las siguientes cuestiones. ¿Mediante qué regímenes de 
enunciados se hace visible lo travesti en la literatura latinoamericana? ¿Qué series literarias se 
pueden armar acorde al lugar de construcción de la voz, su subjetividad y sus estigmas de 
alteridad? ¿Cómo se apodera el discurso de estas “escenas del cuerpo”? ¿Qué implicancias 
tienen ciertas estrategias de escritura que exigen el desvío de la lectura hacia aquello que el 
texto (velo, máscara, ocultamiento) no nombra?  
 
 
Cuerpos travestis en los discursos ﬁccionales latinoamericanos
BIANCHI Paula Daniela
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
 
 
Cuerpos periféricos 
Entre literatura y travestismo se entretejen tramas que plantean construcciones y 
representaciones diversas pero recurrentes. Los procesos de cambios políticos, económicos, 
sociales y culturales, y la progresiva globalización en América Latina que se instaura desde los 
años 90 del siglo XX, producen un corrimiento de fronteras y desde sus ranuras emergen nuevas 
subjetividades (Laclau 1996) sociales y ficcionales, sujetos de la carencia que trascienden la 
sexualidad (genitalidad) para reorganizarse en una perspectiva integral de sí mismos. Esta etapa 
está articulada con los desplazamientos migratorios de los cuerpos hacia centros hegemónicos 
de poder para correrse de las periferias, con el crecimiento desigual de las economías en las que 
se incluye la comercialización de drogas, de cuerpos y deseos, y con las nuevas figuraciones de 
la violencia. Entonces, ¿cómo pensar las identidades? En las ficciones literarias mencionadas 
son construidas como sujetos1 desde la discursividad, desde sus voces y performances. 
En la representación de las “escenas del cuerpo” y de los espacios travestidos aparecen 
cambios en la enunciación de acuerdo con las diferentes aristas de una corporeidad socialmente 
visible y enunciada. Es decir, cómo las historias son narradas con un lenguaje que registra desde 
la literatura hechos sociales y económicos, pero también con un marco político donde el 
desplazamiento de los sujetos es descripto desde las “orillas”. Estas esferas que impactan en la 
literatura latinoamericana del fin de siglo XX constituyen un cuadro de referencia posible para 
discutir las nuevas formas literarias de representación de estos sujetos de exclusión. Los cuerpos 
travestis bordean los márgenes de las ciudades y son abordados desde la periferia de sus 
cuerpos. El cuerpo será representado como escenario de disputa de actos transgresores. 
Definir qué es ser travesti implica tantos matices como caras y colores pueda tener un 
prisma: sería tratar de encasillar en una categoría fija distintas identidades.2 No obstante, las 
subjetividades travestis refractan diferencias y las articulan en múltiples significaciones 
(Haraway 1999). Sus cuerpos “alteran las formas instituidas de diferenciación genérica” (Figari 
2007). Son cuerpos desestabilizadores que incomodan al otro y hacen tambalear el orden 
heteronormativo. Estas corporalidades excluidas travestis son el exceso, la simulación y la 
abyección. Son cuerpos que se reapropian y se redefinen en cada representación performativa.3 
Fluctúan en los intersticios de la fija oposición binaria de género, la problematizan, oscilan entre 
lo “masculino” y lo “femenino”, objetan la “genitalidad cultural”. Son cuerpos entramados, 
portadores de significación y representación. 
 
Cuerpos políticos  
El cuerpo travesti es un cuerpo prismático que condensa una serie de formas que se 
cristalizan en una sola figura, en cuyas aristas es posible ver la pluralidad de connotaciones que 
lo habitan. En este sentido, el cuerpo es pensado como escenario de disputa y contradicción 
donde se develan los modos en que las relaciones de poder (políticas, sexuales y discursivas) 
crean espacios jerarquizados de identidad y diferencia al mismo tiempo que habilitan la 
configuración de nuevos imaginarios sobre cuerpos y subjetividades.  
La sexualidad y el género son construcciones culturales. El sexo no es estático ni 
prediscursivo o natural, sino un proceso materializado por las fuerzas políticas y las normas 
regulatorias que “producen posibilidades morfológicas inteligibles” (Butler 2007a: 168). Es 
                                                     
 
1 Se toma la definición de la categoría “sujeto” atravesada por el carácter polisémico, ambiguo e 
incompleto que la sobredeterminación acuerda a toda identidad discursiva (Laclau-Mouffe 2006).  
2 La noción de identidad es pensada aquí como una categoría no fija ni cerrada, sino articulada (Laclau 
Mouffe 2006), flexible, “situada en la diferencia, como una construcción política, histórica, psicológica y 
lingüística, en mediaciones múltiples” (Casado Aparicio 1999: 3). Como “productos sociales cambiantes 
y fluctuantes” (Curiel 2004). 
3 Sobre el uso de la performatividad en relación con el género, cuerpos y sexualidades, ver los postulados 
de Butler, Derrida, Kosofsky Sedgwick. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
decir, el género conformaría una identidad construida por una repetición de actos en tiempo y 
espacio definidos. 
El travestismo “no es una imitación o copia de un género previo y auténtico”, sino que 
“representa la misma estructura imitativa por la que se asume cualquier género” (Butler 2000). 
Por ejemplo, en la novela Sirena Selena vestida de pena (2000) el cuerpo de la protagonista se 
deconstruye cada noche para reconstruirse en otra identidad. El mulato sirenito se convierte en 
mulata, en la Sirena. Él/ella produce un desequilibrio genérico, y exhibe su cuerpo de manera 
exagerada, puesto que ésta puede ser tomada como una parodia, es decir, como un gesto político 
(Figari 2008), o como sostiene M. Wittig, el sexo es una categoría política fundada por la 
sociedad heterosexual desvelando los presupuestos de un conocimiento estructurado en bases 
arbitrarias: “[…] la había reconocido viéndola descansar su cuerpito andrógino sobre la arena 
[…] su cuerpito depilado […] parecía el de una adolescente marimacha jugando a ser 
hombrecito pero dejándose conocer femme […] la deseó así tan chiquita, tan nenito callejero” 
(Santos Febres: 38). 
Este cuerpo establece zonas donde se articulan las marcas de lo masculino y de lo 
femenino, como inscripciones en la superficie corporal necesarias para lograr la performance, la 
simulación, la pose, la parodia final. En el caso de Sirena Selena, debe aprender a construirse 
como mujer, como diva, como drag queen:4 
 
Le tomó años la feliz transformación de su cuerpo, años hojeando revistas de 
moda, catálogos de alta costura, manuales de maquillaje, años de estudiar la 
trayectoria de las divas […] era la más bella de las dragas del litoral […] Sirena 
quería saber cómo lograba su perfecto simulacro (Santos Febres: 52). 
 
El despliegue del cuerpo es descripto como espectáculo, como pose que fabrica un espacio de 
subsistencia desde donde puede enunciar un discurso propio que es llevado a cabo a través de 
las narraciones escogidas. 
Es por ello que “la pose, la simulación, no es representación sino exhibición” (Ludmer: 
15). Y, como afirma Sylvia Molloy, simular supone asumir “trampas o tretas” que descubren de 
manera recargada la exposición (en estos casos) homosexual. “La pose —dice— es un gesto 
político para producir una visibilidad exagerada”. Es decir, lo artificioso, lo amanerado, 
“inscriben un sujeto que problematiza el género masculino y subvierte clasificaciones, porque 
juega con nuevas identidades sexuales. Esa pose, además, abre una nueva lógica de la 
representación: dice que se es lo que se simula” (Ludmer: 35). 
Estas travestis son excluidas por su sexualidad, por su representación y por ser negras, 
comunistas, enfermas de sida, pobres. Entonces podría pensarse en la construcción de 
identidades (literarias) y de resistencias como subjetividades alternativas que serían un 
“testimonio ficcional” de las identidades sexuales como prácticas de resistencias y de 
desclasificaciones, y como políticas de las identidades (Ludmer: 24). La Loca del Frente 
(Lemebel) que enmascara su sexualidad y trasviste los panfletos y armas políticos de la 
dictadura chilena, el enfermo de sida que transforma el salón de belleza en un sidario (Bellatin), 
Junior, una sirena que migra a Dominicana (Santos Febres): ellas subvierten la representación y 
el género masculino. 
 
 
 
                                                     
 
4 El drag es un acto performativo donde un sujeto encarna a otro en términos imitativos para verse 
reflejado en éste y para que lo vean los otros. Sostiene Kosofsky que no necesariamente es un sujeto 
travesti, y que el drag “es una forma de repetición de la normatividad social y cultural que la reconoce 
como una condición inevitable pero no determinante, y que desestabiliza la aparente relación simétrica 
entre significado y significante que la normatividad intenta fijar” (213). Es el/la transvestista dedicado al 
espectáculo de vodevil (Santos Febre 2008: 4). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
Cuerpos hiperbólicos: “Que el maquillaje no apague tu risa” (Joaquín Sabina) 
La figura del travestismo, sostiene Nelly Richard, es “una figura que conjuga 
paradójicamente la máscara y lo femenino en una zona de ambigüedades que lleva la marca 
siempre inquietante de la indefinición, del tumulto, de la incerteza sugerida por un ‘tal vez’” 
(Richard: 191). Esas marcas son del cuerpo y de la voz travestis que, a través de la inversión de 
la vestimenta y de las transformaciones, connotan ambivalencias en relación con las identidades 
sexuales o con el género con el que se identifican. La voz como artificio, el cuerpo como pose, y 
la parodia del género, cuerpos atravesados de normativas. Sostiene el escritor cubano Severo 
Sarduy que travestirse es reinscribirse, borrarse e intimidar a la vez (Sarduy 1998: 1295). Sin 
embargo, a pesar de la metamorfosis, siempre queda una huella que impide la aniquilación total 
del sujeto. Estos cuerpos asumen una segunda piel, alcanzan un carácter de imitación respecto 
de su identidad manifestando un desplazamiento, una “parodia de género” (Butler), una 
desestabilización de éste: “Y era lindo. ¿O linda? Parecía una mujer bellísima pero al mismo 
tiempo parecía un hombre bellísimo” (Gutiérrez: 63). Los cuerpos se fragmentan para encontrar 
la pose y los gestos correctos para reconstruirse en una nueva identidad. Se vuelven exagerados 
para ser representados. Así, segmentados y excesivos, estas corporalidades seducen de manera 
ambigua, se ocultan tras capas de cosméticos y de telas brillosas: “Aquel mulato, hermoso, 
andrógino, bello, fue mutando lentamente en una mulata especialmente atractiva con un fuerte 
magnetismo sexual” (Gutiérrez: 77). La máscara es un maquillaje que camufla el cuerpo, la 
cara, la voz, que por un lado lo encubre mientras que por el otro redefine otra imagen. El 
disfraz, el vestido (como todo lo que hace a la performance) posibilita llevar a cabo la imitación 
temporal de un gesto. La utilización del ropaje, de la pose, es intencional, anterior a ser 
transformada. Son cuerpos en pugna que batallan contra la discriminación, la vulnerabilidad, la 
enfermedad. “[...] y tú mejor que nadie sabes el tiempo que toma una buena producción” 
(Santos Febres: 42). Las telas de los vestidos son géneros que se articulan con los géneros de las 
protagonistas que harán de ellas la representación que necesitan llevar a cabo. Cuando Valentina 
Frenesí, una travesti amiga de Sirena, tiene que ir a recogerla al hospital público le dice: “Tenía 
que ir vestido de civil, incomodísimo, en mahones y camisetas largas, tenía que despintarme las 
uñas… y ponerme gafas para taparme las cejas depiladas… Parezco un jodido encubierto… me 
da más trabajo que cuando me hago para salir a la calle” (Santos Febre: 59). Aquí la ropa se 
vincula con el cuerpo y el género a representar, la tela es una metonimia, un camuflaje de la 
carne. El género se adecua a los cuerpos. En el caso de Valentina vestirse de “civil” es vestirse 
heteronormativamente, se desviste de mujer para vestirse de varón en un cuerpo que se asume 
femenino.  
En estos textos las tácticas de enmascaramiento del cuerpo son sustentadas en la ropa, 
en los accesorios, en los afeites, y en la voz de lxs personajes marginales. Un ejemplo de estas 
experiencias provocadoras es la travesti con marcas ambivalentes sexuales en relación con su 
representación paródica discursiva que deconstruye el juego de la mímesis5 con las marcas 
simbólicas y de discurso: “Ante las órdenes mandonas del militar, que los hombres allá, que las 
mujeres acá, […] le afloró la loca […]. ¿Y usted qué espera, no sabe dónde ponerse? Tendría 
que partirme por la mitad para estar en las dos partes, le contestó risueña” (Lemebel: 179). “Era 
divertido este maricón… Sandra era divertida” (Gutiérrez: 67). “La identificación es siempre un 
proceso ambivalente” (Butler 2005: 186). 
Son cuerpos que están en un lugar de tránsito, de resguardo, de fuga. “El travestismo es 
el modo trivial en que los géneros se apropian, se teatralizan, se usan y se fabrican; ello supone 
                                                     
 
5 “El efecto del mimetismo es camuflaje, en el sentido propiamente técnico. No se trata de ponerse en 
concordancia con el fondo, sino, en un fondo abigarrado, abigarrarse; al igual como se efectúa la técnica 
del camuflaje en las tácticas de guerra humana” (Lacan 1964). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
que todo género es una forma de representación y aproximación6 (Butler 2007b: 97). “Comenzó 
a maquillarse. Primero se rasuró bien la cara, las axilas, las piernas. Cremas suavizadoras, bases, 
polvos, pintura de labios, peluca rubia, sombra en los ojos, uñas postizas, pestañas postizas. Le 
llevó más de una hora” (Gutiérrez: 77). 
La operación de la transformación corporal en estas novelas se da por los vestidos, las 
pelucas, los tacones, las intervenciones quirúrgicas, además de la pose, pero se completa por el 
maquillaje, por la mascarada final. El cosmético en la cara es la sinécdoque de la 
transformación. Es cuando el rostro se intenta metamorfosear mediante el delineo de una nueva 
faz, con la aplicación de las pinturas a través del acto de la borradura. 
 
[...] Aplicó hasta el cuello de la Sirena una pasta de base pancake marrón rojizo 
para tapar las áreas ensombrecidas de la barbilla. Mucho era el emplaste que 
difuminar. Así lograría esconder los poros grandes que, alistándose para barba de 
hombre, respondían al llamado de las hormonas traicioneras. Aquella base era arma 
fundamental en la guerra declarada contra la propia biología. No le gustaba mirarse 
a la Selena su cara y su cuello colorado [...]. Parecía un payaso, una mentira 
ridícula que la negaba doblemente” (Santos Febre: 27). 
 
El maquillaje oculta la cara masculina y devuelve ante el espejo una femenina. El 
proceso de transformación es sumamente doloroso, es tratar de tapar los rasgos de una identidad 
no querida. Los cosméticos son armas pero de doble filo, esconden y exhiben, mienten y 
delatan. Sigue el texto describiendo escenas de pintura facial que acaban en la frustración de la 
incompletud: “[…] muchachitas que al verse la cara desfigurada por los coloretes rompían a 
llorar penas antiguas o se arrepentían de completar el rito a media asta […] que cuando salían 
completamente hechas se les había agriado el semblante” (Santos Febre: 27). Sólo aquellas 
expertas pueden enfrentarse a su transformación. El artificio del maquillaje se confunde con el 
rostro, se funde, se vuelve casi uno. No obstante, siempre queda algo que impide la aniquilación 
del sujeto. “Así iba borrando de la faz de la tierra los rasgos del adolescente, para después 
dibujarlos nuevamente con delineador negro y luego rojo” (Santos Febre: 28). Son cuerpos que 
se deconstruyen para reconstruirse en una iterabilidad (Butler 2007) infinita. 
También las ciudades, los escenarios, las calles, los espacios por los que deambulan 
estos cuerpos son transformados, simbolizados, son maquillados a través de la simulación de la 
lengua. Nada es lo que parece ser: el salón de belleza, las calles ordenadas de Santiago en la 
dictadura. Entonces, las palabras disimulan, transforman lo aparentemente natural, al igual que 
el exceso. La “treta” (el artificio) aparenta jugar con el acuerdo tácito de la heterosexualidad 
fija, sin embargo en estas ficciones ese modelo es una parodia que provoca la ambigüedad en el 
texto y produce un corrimiento normativo. 
Por lo tanto, se simula la sexualidad, se disfraza el cuerpo, se representa un 
comportamiento, se asimila la pose, se vuelven ex-céntricxs. Utilizo el término “simulación” 
como ocultamiento y transformación (metamorfosis) de los cuerpos travestis. El travestismo se 
vuelve metáfora escrita y corporal, una simulación. Metáfora “como estrategia de nominación 
[…] en la que se destaca su carácter performativo y su capacidad para reflejar la tensión entre 
identidad y diferencia” (Aparicio: 2). 
 
Cuerpos y palabras subversivos 
Para Judith Butler “el travestismo es subversivo por cuanto se refleja en la estructura 
imitativa mediante la cual se produce el género hegemónico y por cuanto desafía la pretensión a 
la naturalidad y originalidad de la heterosexualidad” (2005: 185). En los relatos propuestos, las 
                                                     
 
6 El género sería un tipo de imitación que no cuenta con ningún original; de hecho es una clase de 
imitación que produce el mismo concepto del original como un efecto y consecuencia de la imitación 
misma (Butler 2007). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
travestis logran subvertir el género ya que si bien en algún momento algunas aspiran a concretar 
el modelo heterosexual hegemónico, de ser rescatadas por un hombre y vivir felices para 
siempre, finalmente desisten y eligen desviar esa normatividad. Cuando Carlos en Tengo miedo 
torero invita a la Loca del Frente a exiliarse juntxs, ella responde: “Lo que aquí no pasó, no va a 
ocurrir en ninguna parte del mundo. Me enamoré de ti como una perra […]. ¿Qué podría ocurrir 
en Cuba que me ofrezca la esperanza de tu amor?” (Lemebel 2002: 216). Y ella se queda en 
Chile. 
Pero las inestabilidades, simulaciones y subversiones no se dan sólo en la pose de lxs 
personajes, sino que también se manifiestan a través del plano lingüístico. Sarduy afirma que el 
disfraz representa el exterior de la textualidad, como una superficie que falsea porque detrás del 
disfraz no hay nada. Éste actúa como un mecanismo de enmascaramiento que supone ser la 
esencia misma. La escritura se transforma en una simulación, travestirse es la significación de 
cada palabra y el disfraz y la máscara lo hacen con las sexualidades travestis. Ambos 
transgreden los rasgos distintivos del homosexual (Sarduy 1990). Un ejemplo de ello es el 
cambio del nombre propio. El cambio del nombre es una burla al sistema. Butler alega que 
conferirse un nombre propio es una treta subversiva que “viste” una ausencia: se lleva a cabo a 
partir de una ausencia, cuando surge como el lugar de la pérdida, sustitución, identificación o 
una materialidad fantasmática para desestabilizar la identidad (2007b). Las travestis, al ser re- 
nombradas, bautizadas, crean un pacto con los otros. El cambio del nombre es una borradura de 
lo oficial. La utilización de un nuevo nombre aniquila el nombre masculino (en estos casos) 
carente de significado. Las palabras en estos textos designan a la travesti y activan el acto 
performativo. Cambiarse el nombre es quebrar los lazos filiales. El nuevo nombre acompaña la 
transformación corporal. Ser re-nombrada deslegitima el nombre impuesto. Cuando muere en la 
calle la amiga travesti de Sirena, le pregunta la policía por el “nombre verdadero” y ella 
responde: “Se llama Valentina, Valentina Frenesí” (Santos Febre: 77), y así se la llevaron.  
Otro ejemplo de subversión es el uso de la lengua como artificio de narración y 
lingüístico, es decir, como una estrategia de simulación y ocultamiento que descubre el rostro de 
lo heteronormativo. La lengua es presentada como exuberante, al igual que los personajes 
protagonistas. Es una lengua que produce el efecto de la simulación, de la parodia, donde se 
manifiestan los discursos fragmentados, disyuntivos, metafóricos al utilizar la figura de los 
cuerpos travestis y la lengua como un gesto político que incluye la inestabilidad sexual, de 
identidad y de género. En cada uno de estos relatos la función pronominal para designar a cada 
travesti es ambivalente, se usan masculinos y femeninos alternadamente, incluso dentro de la 
misma oración. Se juega con los géneros gramaticales como otra manera de resistir a la 
categorización fija de los sujetos. Y como subversión de la escritura misma. 
 
A modo de conclusión: cuerpos “desclosetados” 
El travestismo es una metamorfosis que transforma los cuerpos y el espacio con fines 
políticos. Pero, como sostiene Sarduy, la transformación es la mímesis de un modelo para re- 
apropiarlo y transgredir sin límites, para poder parodiar y despojarlo de la normativa impuesta. 
La lengua se trasviste como artificio de resistencia, simula significaciones y a través de la 
parodia representa ambigüedades desestabilizadoras. Construye identidades sexuales 
ambivalentes por medio del discurso. Opera como mecanismo de inclusión de los cuerpos y 
voces periféricos que deambulan descentrados en el debate de las nuevas subjetividades en 
relación con las sexualidades, las relaciones de poder y la cultura latinoamericanos.  
Desde las prácticas y desde el discurso de los cuerpos que las atraviesan intentan 
subvertir el orden social, político y cultural con todas las ambigüedades y contradicciones que 
puedan plantearse. Son cuerpos con sexualidades “flexibles”, que exploran, que amenazan el 
orden. Le preguntan a una: 
 
¿Tú eres gay? [...] pues fíjate que yo no creo en esas clasificaciones […] tú sabes, 
hay que explorar ampliamente los cuerpos, las pasiones, el deseo […] ¿Quiénes 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
aquí son indecisos? ¿Y closeteros? ¿Quiénes son closeteros aquí? [...] ese nene 
suyo cuando salga del clóset va a ser un escándalo con el culito rico que tiene […] 
¿indeciso? Un indeciso más, como muchos aquí esta noche, ¿pero quién no sufre 
momentos de indecisión en esta vida…? (Santos Febre: 85). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BELLATIN, Mario (2000). Salón de Belleza, Barcelona, Tusquets. 
BUTLER, Judith (2000). “Imitación e insubordinación de género”. Revista de Occidente 235: 85-109. 
BUTLER, Judith (2005). Sobre los límites materiales y discursivos del “sexo”, Buenos Aires, Paidós. 
BUTLER, Judith (2007a). El género en disputa. Buenos Aires, Paidós. 
BUTLER, Judith (2007b). Cuerpos que importan. Buenos Aires, Paidós.  
CURIEL, Ochy (2004). “Identidades essencialistas ou construção de identidades políticas: o dilema das 
feministas negras”. Figari e Pinho (orgs). A cor na escrita dos corpos: sexualidade, raça e diferença. Rio 
de Janeiro, DP&A editora y LPP/UERJ (en prensa). 
FIGARI, Carlos (2007). “Violencia, repugnancia e indignación: las travestis como lo otro abyecto”. 
Gênero, Universidade Federal Fluminense, Rio de Janeiro. 
FIGARI, Carlos y Mario Pecheny (2008). Todo sexo es político. Buenos Aires, Paidós. 
GUTIÉRREZ, Pedro Juan (2004). El rey de la Habana. Barcelona, Anagrama. 
KOSOFSKY SEDGWICK, Eve (1999). “Performatividad Queer. The Art of the Novel de Henry James”. 
Traducción de Víctor Manuel Rodríguez. Revista Nómadas, Departamento de Investigaciones Fundación 
Universidad Central, Bogotá: 10: 198-216. 
LACAN, Jacques (1964). Los seminarios de Jacques Lacan / Seminario 11. “Los cuatro conceptos 
fundamentales del psicoanálisis” / Clase 8. “La línea y la luz”, 4 de marzo. 
[http://www.scribd.com/doc/7000728/LACAN-Seminario-11-Clase8-La-Linea-y-La-LuzPDF, con acceso 
30-06-2009]. 
LACLAU, Ernesto (1996). Emancipación y diferencia. Buenos Aires, Ariel. 
LACLAU, Ernesto y Chantal Mouffe (2006). Hegemonía y estrategia socialista. Buenos Aires, FCE. 
LEMEBEL, Pedro (2002). Tengo miedo torero. Buenos Aires, Seix Barral. 
LUDMER, Josefina (1999). Las culturas de fin de siglo en América Latina. Buenos Aires, Beatriz Viterbo. 
RICHARD, Nelly (1998). Residuos y metáforas. Chile, Cuarto Propio. 
SARDUY, Severo (1998). “La simulación”. Obra completa. México, Círculo de Lectores/ALLCA XX.  
SANTOS FEBRES, Mayra (2008). Sirena Selena vestida de pena. Florida, Stockcero. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
