 
 
 
339 
 
REPRESENTACIONES SOBRE LA ESCRITURA EN 
EL DISCURSO DOCENTE EN EL CONTEXTO DE 
LA ESCUELA SECUNDARIA. UNA INDAGACIÓN 
DE LAS CREENCIAS SOBRE LAS PRÁCTICAS Y SU 
ORIENTACIÓN 
        
 
 
 
 
 
               Vanesa Condito
 
                                             Universidad Nacional de Rosario 
 
 
Resumen: Este artículo tiene como 
objetivo explorar las representaciones 
o configuraciones semiotizadas de 
conocimientos (Charaudeau, 2012, 
2009, 1983; Bronckart, 2004, 2007) 
sostenidas por el discurso docente en 
torno de la escritura en la escuela 
secundaria. Se realizó un análisis 
cualitativo y cuantitativo de las 
declaraciones de 25 profesores de la 
ciudad de Rosario como respuesta a 
una encuesta con dos preguntas 
abiertas y una cerrada de opción 
múltiple. Se parte de la asunción de 
que 
en 
estas 
declaraciones 
y 
respuestas 
se 
movilizan 
representaciones que dan cuenta del 
plano imaginario (Bruner, 2009, 2004) 
en relación con la escritura en los 
contextos formativos, tanto respecto 
de las propias prácticas docentes 
como respecto de su orientación 
deóntica.  
La principal tendencia identificada en 
el corpus reside en la representación 
de 
la 
escritura 
como 
dominio 
inespecífico y asociado con la 
funcionalidad escolar. Se considera 
que los resultados de este tipo de 
indagación 
permiten 
obtener 
indicadores 
válidos 
capaces 
de 
orientar eventuales intervenciones 
didácticas. 
 
Palabras clave: Representaciones, 
Escritura, 
Docentes, 
Escuela 
secundaria 
 
                 conditov@gmail.com 
 
 
Abstract: This article aims to explore 
the 
representations 
or 
semiotic 
configurations 
of 
knowledge 
(Charaudeau, 2012, 2009, 1983; 
Bronckart, 2004, 2006) sustained by 
the educational discourse around 
writing in secondary school. A 
qualitative and quantitative analysis 
was made based on the statements of 
25 teachers from Rosario, as a 
response to a survey including two 
questions with open answers and one 
closed multiple-choice question. We 
proceed under the assumption that 
these 
statements 
and 
answers 
mobilize 
representations 
that 
evidence an imaginary level (Bruner, 
1990) related to writing in formative 
contexts, not only in the educational 
practices but also in its deontic 
orientation.  
The main identified trend in the 
corpus lies on the representation of 
writing as a non-specific domain and 
associated with 
the 
school 
functionality. It is considered that the 
results of this type of inquiry allow 
obtaining valid indicators capable of 
guiding 
eventual 
didactic 
interventions.  
 
Keywords: Representations, Writing, 
Teachers, Secondary School 
 
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Introducción 
 
Cuando pensamos en el objeto escritura y en las múltiples 
variables intervinientes en su definición, históricamente sometida 
a complejas caracterizaciones desde puntos de vista teóricos 
heterogéneos (Cardona, 1999; Olson, 1994; Olson y Torrance, 
1998; Cavallo y Chartier, 2004; Catach, 1996), resulta evidente que, 
lejos de tratarse de un objeto de conocimiento “neutro” y 
“estable”, estamos ante un terreno que –de manera semejante a lo 
que sucede con otros fenómenos culturales que se hallan en la base 
de la organización de nuestra sociedad– suscita más preguntas que 
respuestas dadas de antemano. ¿De qué hablamos cuando 
hablamos de escritura? ¿Qué significa leer y escribir en nuestra 
cultura? ¿Cuáles son los discursos, actores sociales e instituciones 
que intervienen en su definición?  
Por otra parte, cuando a estos interrogantes le añadimos la 
pregunta por su modo de transmisión y adquisición, y, en 
particular, nos centramos en la significación que el objeto escritura 
asume en el marco de las prácticas educativas, el terreno deviene 
aún más complejo. ¿Qué significa leer y escribir en la escuela? 
¿Existe algún tipo de consenso en el interior de las instituciones 
educativas respecto de lo que esta escritura “es” y/o “debería ser”?  
Asimismo, más específicamente, si atendemos a la creciente 
proliferación de cursos, talleres, programas e incluso asignaturas 
curriculares surgidas en los últimos años destinadas al desarrollo 
de competencias dentro del dominio de la escritura en ingresantes 
a los estudios del nivel superior, resulta evidente que se manifiesta 
algún tipo de desajuste respecto de la manera en que se concibe (y 
transmite) la escritura en el marco de escuela secundaria y las 
necesidades propias de los trayectos posteriores de los estudiantes 
que de allí se egresan. En efecto, más allá de las divergencias en 
 
 
 
341 
 
los enfoques y proyectos, estas propuestas de enseñanza parten de 
un diagnóstico en el que es posible hallar como “común 
denominador” la consideración de la escritura en términos de 
“problema”, de modo tal que pareciera que leer y escribir, o 
devenir agente de lectura y escritura, se constituye como un 
obstáculo difícil de sortear en los contextos formativos en general, 
y en la escuela secundaria en particular (Cfr. Cárdenas, 2013; 
Delicia Martínez, 2016; Desinano y Solana, 2015; Falchini, 2006; 
Freytes y Fernández, 2016; Pérez y Rogieri, 2016; Riestra, 2010). 
En virtud de esta problemática, y dado que entendemos a la 
escritura como un dominio de simbolización complejo y 
multidimensional –que involucra operaciones, sujetos y objetos– 
(Condito, 2018, 2016, 2014) sometido a la determinación y 
variación histórico-cultural (Calvet, 2008; Cardona, 1999), 
consideramos legítimo y relevante preguntarnos acerca de sus 
sentidos y valores asociados. Más particularmente, si advertimos, 
además, que en nuestra sociedad se plantea un estrecho lazo 
históricamente fijado entre escritura y escuela (Chartier, 2005; 
Ferreiro, 2011; Petrucci, 1999) –en  la medida en que la 
alfabetización deviene mandato educativo fundacional (Cucuzza y 
Pineau, 2012; Tedesco, 1993)– y, sobre todo, si asumimos que 
“todos los objetos sociales cuando pasan a ser escolares se 
transforman” (Ferreiro, 2011, p. 47), cabría interrogarnos por la 
manera en que este dominio es configurado específicamente en los 
espacios formativos institucionales.  
Es decir, dado el planteo esbozado supra, surge como relevante 
indagar acerca de las representaciones (Bronckart, 2004, 2007; 
Charaudeau, 2009, 1983) sobre la escritura que se movilizan en la 
escuela, y en la escuela secundaria en particular.    
Ahora bien, al centrarnos en el contexto de las instituciones 
escolares, es necesario señalar que, además de su diversidad 
inherente –en la medida en que toda institución escolar en el seno 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
de una sociedad compleja y desigual manifiesta heterogeneidades 
(Bourdieu, 2015) –, en su interior se presentan distintos espacios 
discursivos pasibles de ser analizados. Esto es, a los fines de 
indagar las representaciones asociadas al dominio de la escritura 
en las instituciones educativas, es posible centrarse tanto en el 
plano prescriptivo (los diseños curriculares ministeriales, los 
planes de estudio, las planificaciones docentes, los proyectos 
institucionales), en el plano de las mediaciones formativas (las 
secuencias de interacciones en las clases, las consignas de trabajo, 
los materiales de estudio), o bien, en el plano más general de las 
creencias o imaginario (Bruner, 2009, 2004) de los agentes 
involucrados (docentes, alumnos, directivos, familias), que es el 
que aquí abordaremos.  
En el presente artículo –que se enmarca en nuestra Tesis 
doctoral (Condito, 2018) orientada al estudio de las consignas en 
la escuela secundaria y las representaciones sobre la escritura que 
estas instituyen–, en efecto, tenemos como objetivo explorar y 
sistematizar las creencias sostenidas y movilizadas por el discurso 
docente en torno de la escritura. Más específicamente, 
abordaremos las declaraciones de 25 docentes de distintas 
asignaturas y escuelas secundarias de la ciudad de Rosario como 
respuesta a una breve encuesta con dos preguntas abiertas y una 
cerrada que elaboramos para tales fines, en la medida en que 
consideramos que estas declaraciones pueden ser concebidas 
como portadoras de representaciones o configuraciones 
semiotizadas de conocimientos (Charaudeau, 2012, 2009, 1983; 
Bronckart, 2004, 2007) que dan cuenta del plano “imaginario” 
(Bruner, 2009, 2004) en relación con la escritura en los contextos 
formativos.  
Este 
instrumento 
de 
la 
encuesta, 
cuyos 
resultados 
presentaremos y discutiremos en el presente escrito –luego de una 
sucinta formulación de los lineamientos teóricos y metodológicos 
que sostuvieron nuestra investigación–, estuvo específicamente 
orientado a indagar las representaciones acerca de la escritura en 
 
 
 
343 
 
el discurso docente, tanto en relación con “el ser” como respecto 
del “deber ser”. Es decir, su objetivo fue explorar la manera en 
que los docentes conciben sus propias prácticas formativas 
relativas a la escritura y ponerlas en relación con las expectativas 
que manifiestan respecto de tales prácticas –su orientación 
deóntica–, a los fines de, posteriormente, establecer una 
confrontación entre ambas instancias y evaluar si se plantea o no 
coherencia entre ambos niveles para, de esta forma, obtener 
indicadores válidos capaces de orientar eventuales intervenciones 
didácticas.  
 
Lineamientos teóricos y metodológicos 
 
La investigación que enmarca este trabajo se inscribe en un 
doble campo disciplinar, esto es, pretende poner en relación el área 
de la didáctica de la lengua con el análisis del discurso en la medida 
en que establece una indagación analítica orientada a relevar 
determinadas constancias y dominancias interdiscursivas respecto 
de la escritura en tanto que objeto de enseñanza.    
Retomamos la caracterización del campo de la didáctica de la 
lengua que propone Bronckart (2004, 2007) en tanto área 
disciplinar específica que organiza su dominio en la interrelación 
entre la Lingüística, la Psicología del desarrollo y las Ciencias de la 
Educación, y que tiene cuatro principales ejes de investigación: 1) 
el que enfoca el estado de la enseñanza de la lengua materna 2) el 
que aborda los procesos de transposición didáctica 3) el que 
contempla el análisis de las interacciones de enseñanza-aprendizaje 
que se desarrolla en las clases 4) el que se orienta de modo 
intervencionista en función de construir nuevos procedimientos 
de acción formativa. En particular, nuestra investigación se centra 
en el eje relativo a los procesos de transposición. Esto es así puesto 
que se orienta a comprender el complejo vínculo y 
transformaciones involucradas entre los objetos del saber –en este 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
caso, el objeto escritura– y los objetos de enseñanza –la escritura 
en la escuela secundaria–, desde la premisa de que “los saberes son 
puestos en circulación, reproducidos, rechazados, transformados, 
en el marco de la actividad verbal humana” (Bronckart, 2007, p. 
117).  
En este sentido, asumimos también como punto de partida que 
el “decir” –siempre entendido performativamente (Bourdieu, 
2001) – es parte constitutiva e integrante del “hacer”, en virtud de 
que lo que se dice acerca de lo que se hace y acerca de lo que se 
debería hacer también conforma “la constitución social de lo real 
desde el plano de lo imaginario” (Bruner, 2009, p. 34), y de allí la 
relevancia que le adjudicamos a este tipo de análisis centrado en el 
discurso docente.  
En cuanto al análisis del discurso, partimos de su definición 
como área interdisciplinar que tiene como objeto el estudio la 
relación entre lenguaje, sentido y vínculo social (Charaudeau, 
1995) y, desde allí, se propone intentar percibir y sistematizar 
regularidades en lo pensable y decible en una coyuntura 
determinada (Angenot, 2010). Asimismo, y en consecuencia, se 
asume que el discurso:  
 
no es solamente lo que se dice, pronuncia o escribe en su 
aspecto explícito, a través de un cierto modo verbal. Es un 
sistema de significación que se transporta por debajo de lo que 
se dice explícitamente; así el discurso es el resultado de una 
combinación entre lo explícito y lo implícito de lo que se dice, 
ya sea una conversación oral, un texto escrito o una imagen. 
(Charaudeau, 2012, p. 101).   
 
En función de este posicionamiento teórico, en primer lugar, 
interesa señalar que inscribimos a nuestras unidades de análisis –
las respuestas-declaraciones de los docentes– en el contexto de lo 
que denominamos el “ámbito de la praxis y discursividad escolar”, 
al que definimos como campo (Bourdieu, 2002, 2001) específico 
de producción de discursos y saberes que, en cuanto tal, involucra 
un sistema de posiciones de agentes, reglas y relaciones de 
 
 
 
345 
 
producción que se articulan con determinados modos de decir y 
de validar lo dicho. Asimismo, resulta relevante aclarar –y, de este 
modo, establecer explícitamente el lazo entre análisis del discurso 
y didáctica de la lengua que proponemos– que una de las 
propiedades particulares de este campo es la de dar lugar a lo que 
Chevallard (1985) denomina “sistema didáctico”, esto es, una 
formación tecnocultural que organiza una relación entre tres 
polos: el docente, el alumno y el objeto de saber.  
Por otra parte, en virtud de que nuestra variable de indagación 
en las declaraciones-respuestas de los docentes a la encuesta son, 
como dijimos, las representaciones o mundos representados con 
pretensiones de validez designativa en torno de la escritura que allí 
se sostienen y movilizan, conceptualizamos las representaciones 
en términos de configuraciones verbales interdiscursivas acerca 
del objeto escritura, producidas en y por las actividades formativas 
en el contexto de las instituciones escolares                      –
históricamente situadas y socialmente reguladas por un campo– 
que operan como constitutivas y constituyentes de discursos y 
prácticas, y que en cuanto tales presentan necesariamente una 
tensión entre homogeneidad y dispersión (Angenot, 2010; 
Charaudeau, 2012). 
En lo que concierne al plano metodológico, trabajamos a partir 
de un corpus constituido por 149 declaraciones-respuestas 
docentes producto de 25 encuestas. Para su obtención, se solicitó 
la colaboración de distintos profesores de Lengua y Literatura de 
distintas escuelas secundarias de la ciudad de Rosario a los fines 
de que distribuyeran la encuesta entre sus compañeros de otras 
asignaturas. Posteriormente, tales colaboradores nos remitieron 
vía correo electrónico las respuestas que pudieron recolectar. De 
esta manera se intentó garantizar no solo el anonimato sino 
también la heterogeneidad de la población: las encuestas 
recolectadas son respondidas por docentes que se desempeñan en 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
los distintos años de escolaridad secundaria en un total de 17 
escuelas, tanto públicas como privadas, orientadas y técnicas.  
Cabe señalar que decidimos deliberadamente excluir a los 
docentes de Lengua y Literatura de la población encuestada a los 
fines de evitar sesgos en las respuestas en virtud de las posibles 
interferencias que habilitaría su consciencia metalingüística. Por 
otra parte, esta decisión se fundamenta en la medida en que 
consideramos que, lejos de ser “patrimonio” exclusivo de los 
docentes de Lengua, la escritura constituye un objeto de enseñanza 
que atraviesa todas las áreas disciplinarias en la escuela secundaria 
(Navarro y Revel Chion, 2013).  
Presentamos, a continuación, la encuesta tal cual fuera 
entregada a los docentes: 
 
1. Como parte del desarrollo de un tema de la asignatura a su 
cargo: ¿propone la realización de actividades vinculadas con el 
discurso escrito (lectura y/o escritura) por parte de los estudiantes?  
(Subraye o resalte una opción) 
NUNCA - A VECES- FRECUENTEMENTE   -    SIEMPRE 
2. En caso de haber respondido afirmativamente ¿Cuáles son 
las actividades que usted propone? (Sea lo más específico posible) 
1°                                                2°                                                        3° 
3. ¿Qué espera respecto del desempeño en relación con el 
discurso escrito por parte de los estudiantes en el contexto de su 
asignatura? (Sea lo más específico posible) 
1°                                                     2°                                                        3° 
 
   Como se observa, la encuesta se organizó en torno de tres 
preguntas: la N°1 de carácter cerrado y las N° 2 y N°3 de carácter 
abierto.  
En la primera, se pretendió indagar la representación imaginaria 
sobre la propia praxis formativa relativa a la escritura en un plano 
cuantitativo, y por ello las respuestas preestablecidas en la opción 
múltiple apuntan a distintos grados de frecuencia al respecto. En 
 
 
 
347 
 
las dos preguntas de carácter abierto, en virtud de poder 
sistematizar el análisis, solicitamos estructurar la respuesta en tres 
instancias diferenciadas (con la posibilidad prevista de que no se 
completaran necesariamente las tres instancias). La N°2 apunta, al 
igual que la N°1 pero desde un punto de vista cualitativo (centrado 
en el “qué” y no en el “cuánto”), al plano de las representaciones 
respecto de las propias prácticas relativas a la escritura, mientras 
que la N°3 al de su orientación deóntica, es decir, a lo que los 
docentes consideran que “hay que” o “se debe” considerar 
respecto de la enseñanza de la escritura y el desempeño de los 
estudiantes en relación con ello.  
En cuanto al análisis cualitativo de las respuestas a las dos 
preguntas abiertas, para poder arribar a las principales tendencias 
en las representaciones docentes sobre el dominio de la escritura, 
nos centramos en el análisis y clasificación de las operaciones de 
semiotización-transformación 
–entendidas 
como 
formas 
constantes en que todo discurso semiotiza el mundo y, en virtud 
de ello, identificables a partir de categorías gramaticales– en tanto 
indicadores: operaciones de acción, identificación y calificación 
(Charaudeau, 1995, 1983). Esto es así puesto que, como puede 
inferirse en virtud del modo en que conceptualizamos supra el 
orden de las representaciones sobre la escritura estudiadas, el foco 
está puesto en el carácter necesariamente semiótico-discursivo de 
las representaciones y en una consideración del discurso en 
términos de producción social de sentido a partir del cual “el 
mundo” –o, más particularmente, determinado “aspecto del 
mundo”– es organizado (y, de este modo, “fundado”) 
semióticamente. Es ello lo que sustenta, en consecuencia, la 
posibilidad de que formulemos en carácter de indicadores 
analíticos a las operaciones de transformación postuladas por 
Charaudeau.  
Asimismo, interesa añadir que, mediante estas preguntas de 
carácter abierto sometidas al análisis cualitativo, se esperaba –en 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
virtud de que en ambas se planteó “sea lo más específico posible”– 
que en las respuestas-declaraciones se referenciaran tanto las 
prácticas u operaciones demandadas al sujeto-estudiante como las 
entidades u objetos de lectura y escritura asociadas a tales 
prácticas. Esto es así puesto que, como planteamos en un inicio, 
partimos de la consideración de que la escritura constituye un 
dominio de simbolización complejo y multidimensional que 
involucra –entre otras variables– operaciones (asociadas a sujetos) 
y objetos.  
De esta forma, procuramos específicamente relevar en el 
análisis, por un lado, la lógica operacional a la que se asocia el 
dominio de la escritura en el discurso docente, bajo la asunción de 
que es en función del grado de especificación de los 
procedimientos asociados a la escritura que se delimita una 
determinada concepción de sujeto cognoscente y, más 
específicamente, de “sujeto lector/escritor”. Por otro lado, 
también buscamos analizar el grado de especificidad con que se 
organiza el dominio de la escritura en función de los objetos y, por 
tanto, nos centramos en la formulación (o ausencia de 
formulación) de un metalenguaje en la constitución de las 
entidades de lectura y escritura en las respuestas-declaraciones, ya 
sea las que aluden al orden de las prácticas (pregunta N°2) como 
las que aluden a la dimensión deóntica o expectativas de las 
prácticas (pregunta N°3).  
Así pues, como veremos en la próxima sección destinada a la 
presentación de los resultados, es en virtud de este marco 
conceptual y de los objetivos que perseguimos que se habilita el 
relevamiento y clasificación de las operaciones a partir de un 
examen de determinadas categorías gramaticales tales como “tipos 
de verbo” o “sustantivos deverbales”, para las operaciones de 
acción, y “sintagma nominal” y “sintagma preposicional” para las 
operaciones de identificación y calificación, respectivamente.  
Por último, resta puntualizar que para el análisis cuantitativo, 
previsto tanto para las respuestas ante la pregunta cerrada de 
 
 
 
349 
 
opción múltiple como para las declaraciones-respuestas ante las 
preguntas abiertas (una vez identificadas y sistematizadas sus 
constantes tras el análisis cualitativo propuesto), elaboramos una 
pequeña base de datos con el programa SPSS 17.0 (Statistical 
Package for the Social Sciences) y posteriormente realizamos 
estadísticas descriptivas para relevar las frecuencias (absolutas y 
relativas) de las distintas tendencias. El tratamiento cuantitativo 
deviene relevante no solo a los fines de establecer una 
caracterización más exhaustiva de los datos sino también en la 
medida en que, como plantea Beltrán (2002), a partir de sus 
resultados –no siempre evidentes en una observación cualitativa– 
es posible realizar inferencias que posibilitan una comprensión 
más compleja del objeto o fenómeno estudiado. 
En las siguientes secciones, nos detendremos en la exposición 
y discusión de los resultados obtenidos.  
 
Presentación de resultados 
Análisis cualitativo 
 
La pregunta N°2 de la encuesta realizada (¿Cuáles son las 
actividades que usted propone [en relación con el discurso escrito 
(lectura/escritura)]?) intentó pesquisar en el discurso docente las 
representaciones que estos sostienen y movilizan sobre su propia 
praxis formativa relativa a la escritura. Esto es, se trató de una 
indagación orientada a analizar la manera en que docentes de 
distintas asignaturas en la escuela secundaria (excluyendo, como 
dijimos, el área de Lengua) semiotizan el tipo de actividades que 
promueven en relación con el dominio de la escritura en sus clases. 
Asimismo, como adelantamos en el apartado anterior, mediante 
esta pregunta se esperaba que en las respuestas se referenciaran 
tanto las prácticas u operaciones demandadas al sujeto-estudiante 
como las entidades u objetos de lectura y escritura asociadas a tales 
prácticas.  
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
De hecho, ambas cuestiones han podido ser efectivamente 
relevadas en el análisis en virtud del tipo de respuestas 
instanciadas. Justamente, interesa puntualizar que, pese a que no 
estaba solicitado que se formulara necesariamente de tal forma, 
casi todas las respuestas a esta pregunta abierta supusieron una 
formulación a partir de la misma estructura lingüístico-discursiva, 
lo que no solo reafirma nuestra definición y caracterización del 
dominio de la escritura formulada supra sino que, además, facilitó 
el análisis propuesto a partir de la identificación de las operaciones 
de semiotización: referenciación de la actividad a partir de un 
sustantivo 
deverbal 
(operación 
de 
acción 
mediante 
nominalización) y planteo de la/s entidad/es involucrada/s en la 
actividad a partir de una complementación mediante un sintagma 
preposicional (operaciones de identificación y calificación 
mediante el sintagma preposicional: “de + sintagma nominal”). 
Cabe señalar que en los pocos casos en que no se sigue esta 
estructura se utiliza un infinitivo para el planteo de la actividad y 
un sintagma nominal para la referencia de las entidades. Asimismo, 
también se presentan algunos pocos casos –que, como luego 
veremos, son parte necesariamente del primer valor– en los que 
no se plantea una complementación del sustantivo deverbal o del 
verbo en infinitivo mediante sintagma preposicional o nominal 
(respectivamente) sino una calificación de la acción mediante 
locuciones adverbiales o adjetivos con valor adverbial.   
Teniendo en cuenta lo antedicho, los valores o principales 
tendencias a las que arribamos son las siguientes: 
2. a. Lectura y/o escritura en términos poco o nada específicos  
2. b. Lectura y/o escritura como actividad específica y 
delimitada en cuanto a su objeto 
2. c. Operaciones cognitivas o procedimientos vinculados con 
la lectura y/o escritura  
2. d. Otras (no responde / no corresponde)1 
                                                          
 
1 En esta tendencia incluimos tanto las respuestas no pertinentes en relación con la pregunta 
efectuada como la ausencia de respuesta en alguno de los tres espacios estipulados para 
responder. Consideramos relevante su inclusión en la medida en que la ausencia de respuesta 
 
 
 
351 
 
Así, en primer lugar, en las declaraciones de los docentes 
respecto de sus prácticas, hallamos una tendencia que 
denominamos “Lectura y/o escritura en términos poco o nada 
específicos” (2.a). En este valor se incluyen todas aquellas 
respuestas cuya representación de la escritura no implica ni 
moviliza ningún tipo de puntualización semiótico-discursiva sobre 
el tipo de prácticas y objetos a los que se alude. 
Como es de esperarse, se trata de un valor que comprende 
distintas modulaciones relativas a la “inespecificación”. Es decir, 
en el corpus de respuestas se presenta tanto el empleo de 
sustantivos deverbales o infinitivos que dan cuenta cuasi 
tautológicamente de las actividades solicitadas por la pregunta de 
la encuesta (ej.: “lectura”, “escritura”, “leer”, “escribir”) así como 
también el planteo de actividades que implican una remisión al 
valor meramente físico-mecánico o incluso mnemónico de la 
escritura, con alcances estrictamente áulicos (ej.: “transcribir”, 
“anotar”, “copia”, “respuestas”, “confección”); es decir, se trata 
de prácticas de escritura que adquieren fundamento y sentido pura 
y exclusivamente en el marco de las actividades de enseñanza-
aprendizaje institucionalizadas, en desmedro de la potencialidad 
epistémica, comunicativa o performativa que la escritura posee por 
fuera de tal contexto en nuestra sociedad. 
Asimismo, resulta interesante destacar que, en el marco de estas 
respuestas, ambos tipos de predicaciones se formulan 
acompañadas 
por 
complementos 
mediante 
sintagmas 
preposicionales que aluden a entidades sin especificación 
discursivo-genérica alguna o bien, fundamentalmente –aquí 
también–, a entidades escolares de escritura, esto es, objetos de 
escritura cuyo ámbito de circulación e injerencia no trascienden 
los límites del aquello que supra denominamos campo de la 
                                                          
 
o su no pertinencia devienen representativas en relación con las representaciones de los 
docentes en torno de la escritura, justamente, implicando una escasa conciencia respecto de 
este objeto de enseñanza.   
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
discursividad escolar (ej.: “de trabajos prácticos”, “de respuestas”, 
“de evaluaciones”, etc.).  
Por otra parte, también inscribimos dentro de esta tendencia a 
buena parte de los casos analizados en los que directamente se 
suscita la formulación de actividades en términos “intransitivos”, 
esto es, sin delimitación nominal alguna (“lectura”, “lectura 
colectiva”, “lectura silenciosa”, “lectura en voz alta”, etc.), de 
modo tal que el grado de inespecificación o vaguedad de la 
representación es aquí incluso mayor que en los casos anteriores.  
Léanse, a continuación, los siguientes ejemplos representativos 
de la tendencia:  
 
- Lectura en voz alta y relectura individual (encuesta N°23)2  
- Lectura del tema dado (encuesta N°12)  
- Transcribir la idea en la carpeta (encuesta N°24)  
- Elaboración de respuestas (encuesta N°7)  
- Confección de trabajos prácticos (encuesta N°4) 
 
En definitiva, se trata de una tendencia según la cual las 
prácticas formativas relativas al dominio de la escritura en el 
imaginario de los docentes encuestados aparecen asociadas a 
actividades y objetos carentes de especificidad semiótica, 
comunicativa o epistémica, en la medida en que se formulan 
operaciones y entidades no delimitadas, intransitivas y carentes de 
metalenguaje, o bien, con un metalenguaje que no trasciende la 
funcionalidad escolar-áulica. Consideramos que este tipo de 
formulaciones involucra una consideración respecto de la escritura 
                                                          
 
2 Si bien, a los fines de posibilitar el procesamiento en la base de datos organizada para el 
análisis cuantitativo-estadístico, las Unidades de Análisis (UA) de la investigación 
corresponden a las 149 declaraciones-respuestas docentes tomadas individualmente, dado 
que estas fueron extraídas de las 25 encuestas realizadas, para la presentación de los casos y 
ejemplificación registramos la numeración de las encuestas, justamente, en tanto que fuentes 
primarias de las UA.  
 
 
 
353 
 
por parte de los docentes encuestados asociada a una 
configuración del sujeto cognoscente cuyos rasgos agentivos 
aparecen invisibilizados o puestos en segundo plano. Esto es, en 
estas declaraciones se presenta un imaginario que, lejos de instituir 
sujeto agente activo y con objetivos específicos dentro de la 
cultura escrita, lo que establece es un sujeto cuyo rasgo 
predominante es el de “alumno” o “estudiante”.   
La segunda tendencia identificada (2.b) en las respuestas 
docentes en relación con sus prácticas corresponde a aquella que 
denominamos “Lectura y/o escritura como actividad específica y 
delimitada en cuanto a su objeto”. Se trata justamente de un 
subgrupo de declaraciones que formulan y delimitan las prácticas 
relativas al dominio de la escritura en términos semiótico-
comunicativos, sobre todo en contraste con la tendencia antes 
presentada. Léanse los siguientes ejemplos extraídos del corpus: 
 
- Lectura de documentos (encuesta N°19) 
-La lectura de noticias periodísticas de distintos diarios sobre 
temas dados en clase (encuesta N°10)                    
- Confección de presentaciones de power point (encuesta N°22) 
- Lectura de teoría escrita (encuesta N°9) 
- Redacción de textos de distinto tipo, en general descripciones 
y exposiciones de determinados fenómenos de la realidad 
estudiada (encuesta N°11)  
 
Como se puede observar, el mayor punto de diferenciación con 
el primer valor se establece por la manera en que se semiotiza la 
delimitación de la actividad a partir de los sintagmas 
preposicionales, y no tanto por la manera en que se semiotiza la 
actividad en sí. Esto es, en la mayoría de los casos de este subgrupo 
los sustantivos deverbales o infinitivos mediante los que se remite 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
a la actividad tienen un grado de vaguedad análoga al subgrupo 
anterior –y predomina, una vez más, una suerte de “tautología”–. 
No obstante, si se observa su  complementación mediante la cual 
se remite a géneros discursivos (“de noticias periodísticas de 
diversos diarios”, “de documentos”, “de presentaciones de power 
point”), o a tipo de textos (“descripciones y exposiciones”) o bien 
a especificaciones más de tipo contenidistas (“de teoría escrita”), 
es evidente que –aunque sin un único criterio de clasificación–, 
lejos de presentar las prácticas en términos “intransitivos”, 
delimitadas mediante entidades escolares o sin identificación 
discursiva, se organizan actividades específicas de lectura y 
escritura, y tal especificación obedece a criterios semiótico-
comunicativos en particular.  
Consideramos 
que 
esto 
supone 
una 
representación 
notablemente distinta de la correspondiente a 2.a en la medida en 
que, siguiendo a Schneuwly (2008), cuando los discursos sobre la 
escritura –en tanto que herramientas semióticas de mediación 
(Bronckart, 2006; Riestra, 2008)– movilizan un vocabulario 
específico o metalenguaje, se tornan capaces de objetivar la 
escritura y, así, eventualmente, habilitan una toma de consciencia 
en los agentes, tanto en relación con el objeto como respecto del 
posicionamiento del sujeto en relación con el objeto. 
Finalmente, el tercer valor (2.c) hallado en las respuestas a esta 
pregunta de nuestra encuesta corresponde a lo que denominamos 
“Operaciones cognitivas o procedimientos vinculados con la 
lectura y/o escritura”. Esta tendencia –que es, ciertamente, la más 
heterogénea de las tres– involucra todos aquellos casos en los que, 
en lugar de responder con una actividad semiótica-comunicativa 
escrituraria en particular, lo que se inscribe en las declaraciones 
son prácticas que se vinculan con tal dominio pero presentadas de 
manera sub especificada.  
Véanse, a título de ejemplo, los siguientes ejemplos extraídos 
del corpus: 
 
 
 
 
355 
 
- Búsqueda de información, resumen y comprensión (encuesta 
N°12)  
- Reflexión en torno de los conceptos leídos y realización de 
inferencias al respecto (encuesta N°13) 
- Resumen (encuesta N° 20) 
- Selección de ideas principales (encuesta N° 20) 
- Buscar el significado de todas las palabras y siglas que aparecen 
en los textos (encuesta N°10)                                                     
- Análisis del contenido de los textos y resolución de las 
operaciones de las consignas (encuesta N°6) 
 
Así, por un lado, hallamos aquí la semiotización –mediante el 
mismo tipo de estructura lingüístico-discursiva que en las 
tendencias 
anteriores– 
de 
procedimientos 
específicos 
involucrados como parte integrante de prácticas más complejas de 
lectura y escritura tales como “análisis del contenido de los 
textos”, “búsqueda de información”, “resolver ejercicios”, “buscar 
el significado de las palabras”, etc. Es decir, se trata de prácticas 
puntuales que, en una relación de inclusión, son parte integrante 
de las actividades de lectura y escritura. Por otro lado, hallamos 
también la semiotización de operaciones cognitivas, que por lo 
general –aunque no de modo exclusivo– se presentan como 
asociadas a actividades del dominio de la escritura, tales como 
“reflexión en torno de los conceptos leídos”, “realización de 
inferencias”, “resolución de consignas”, etc.  
Es decir, se trata de la semiotización de los aspectos más 
operacionales y epistémicos involucrados en las prácticas de 
lectura y escritura, por lo que en este aspecto se encuentran en un 
nivel 
de 
complejidad 
y 
especificidad 
mayor 
que 
las 
representaciones de las tendencias anteriores. Justamente, son 
declaraciones que plantean una constitución de las prácticas de 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
escritura asociada a actividades intelectuales, de modo que 
consideramos que implican una constitución del sujeto al que se 
dirigen en términos cognoscentes y agentivos.  
Asimismo, si atendemos a las operaciones de identificación, 
como se puede observar en los ejemplos citados, las delimitaciones 
de las acciones semiotizadas se llevan a cabo a partir de entidades 
que remiten, en la mayoría de los casos, a categorías semiótico-
discursivas (“conceptos”; “palabras”; “textos”; “consignas”), 
aunque también lo hacen con distintos niveles de especificación y 
criterios de clasificación como en 2.b. 
Pues bien, identificadas las tendencias en las respuestas 
docentes relativas a la pregunta N°2 de la encuesta, a continuación 
nos abocaremos al análisis cualitativo de las respuestas 
correspondientes a la pregunta N°3 (“¿Qué espera respecto del 
desempeño en relación con el discurso escrito por parte de los 
estudiantes en el contexto de su asignatura?”).  
La variable de interés en el discurso e imaginario docente que 
intentó abordar esta pregunta consistió en la representación sobre 
el aspecto deóntico relativo a la escritura. Es decir, consiste en una 
interrogación acerca de las expectativas de los docentes respecto 
del dominio de la escritura en virtud de sus intervenciones 
formativas –sobre las que puntualmente se interrogó en la 
pregunta anterior–, a partir de la premisa de que toda expectativa 
didáctica está regida por ciertas creencias en relación con lo que se 
“debe conseguir” como resultado de las prácticas. Consideramos 
que este tipo de indagación nos permite, por un lado, delimitar con 
mayor profundidad las representaciones del plano imaginario 
docente sobre el dominio de la escritura en general –puesto que 
“decir lo que se espera conseguir” en relación con la escritura 
siempre encierra una determinada concepción de escritura–, así 
como también, por otro lado, evaluar si se suscita coherencia entre 
lo que los docentes “dicen que hacen” –pregunta N°2– y lo que 
“plantean como objetivo de lo que hacen” –pregunta N°3–.  
 
 
 
357 
 
En cuanto al tipo de respuestas a esta pregunta, también se 
manifiesta –como en la pregunta anterior– una cierta matriz en su 
organización lingüístico-discursiva: en la mayoría de los casos se 
presenta una modalidad desiderativa organizada mediante 
subordinada completiva con verbo en presente del subjuntivo 
seguida por una complementación en infinitivo que delimita 
específicamente los alcances y objetivos propuestos. Justamente, 
es en tales construcciones de infinitivo –que en algunas respuestas 
se plantean de modo directo, sin el verbo regente en subjuntivo– 
en las que centramos nuestro abordaje analítico, no solo por 
hallarse en prácticamente todas las respuestas –solo alternadas por 
algunas 
con 
sustantivos 
deverbales–, 
sino 
también 
y 
fundamentalmente porque es ahí donde se sintetiza nuestra 
variable de interés.   
Pues bien, desde allí, hallamos tres valores en las respuestas 
acerca de las expectativas y consideraciones deónticas sobre la 
escritura, que pueden formularse del siguiente modo:  
3. a. Desarrollo de aspectos físico-mecánicos y normativos 
3. b. Desarrollo de competencias comunicativas  
3. c. Desarrollo de un valor epistémico  
3. d. Otras3 
A continuación, como hicimos en relación con los valores de la 
pregunta anterior, explicitamos en qué consiste cada uno de ellos. 
El primer valor que identificamos en varias de las respuestas 
docentes (3.a) corresponde a la declaración de expectativas 
orientadas por un criterio de “corrección” respecto del dominio 
de la escritura. Es decir, se trata de la formulación de objetivos 
vinculados con el desarrollo de aspectos tanto físico-mecánicos 
como normativos vinculados con las prácticas de lectura y 
                                                          
 
3 Como hicimos para la clasificación de las respuestas de la pregunta anterior, aquí incluimos 
tanto las respuestas no pertinentes en relación con la pregunta efectuada como la ausencia 
de respuesta en alguno de los tres espacios estipulados para responder. 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
escritura. El eje está puesto, así, en una consideración de la 
escritura desde sus aspectos más convencionales en tanto que 
“sistema de notación” (Ferreiro, 2011) y, por tanto, implica 
reivindicar la adquisición de tales aspectos por parte de los 
estudiantes como resultado de las prácticas formativas.  
Véanse los siguientes ejemplos extraídos del corpus: 
- que puedan leer de corrido (encuesta N°2) 
- el uso correcto de la escritura (sin errores ortográficos) 
(encuesta N°7) 
- que logren una lectura fluida (encuesta N°16) 
- que tengan buena ortografía (encuesta N°9) 
- que logren transcribir lo aprendido (encuesta N°23) 
 
Como se desprende de los ejemplos, es fundamentalmente en 
las operaciones de calificación (“de corrido”, “correcto”, “buena”, 
“fluida”, “sin errores ortográficos”) en donde se pone en evidencia 
de manera más explícita esta primera tendencia                    –
acompañadas y en sintonía, por supuesto, con determinadas 
operaciones 
de 
identificación 
y 
acción 
 
(“ortografía”, 
“transcribir”).  
Resulta interesante advertir la inscripción de este valor en 
algunas de las respuestas docentes en la medida en que se trata de 
una representación que, en sentido estricto, hasta el momento no 
habíamos hallado en las declaraciones a la pregunta anterior. Es 
decir, en ninguna de las declaraciones respecto de lo que los 
docentes “dicen que hacen” hallamos operaciones orientadas al 
desarrollo de la normativa ni tampoco semiotizaciones que 
califiquen las prácticas escriturarias en términos de los pares 
“bueno” / “malo”, “correcto” / “incorrecto”, propio de este tipo 
de representación. Por otro lado, este tipo de representación 
guiada por el criterio de corrección y normativa se trata de una 
representación asociada a las prácticas tradicionales de enseñanza 
(Temporetti, 2006; Cucuzza y Pineau, 2002) que nada tiene que 
 
 
 
359 
 
ver con la lógica de las actividades de escritura orientadas a 
operaciones epistémicas y comunicativas como las formuladas 
(aunque de distinto modo) tanto en 2.b como 2.c. Asimismo, si 
bien la lógica de la corrección está, como dijimos, por lo general 
asociada a las prácticas tradicionales de la enseñanza escolar, 
tampoco es posible decir, en sentido estricto, que se trata de una 
representación sobre la escritura análoga a la hallada en 2.a., en la 
medida en que allí no hallamos la modalidad apreciativa polar del 
par “correcto  / incorrecto” que aquí sí está presente.  
Por consiguiente, y en virtud del objetivo de tipo evaluativo que 
nos hemos propuesto, es posible afirmar que aquí ya encontramos 
un primer elemento de desajuste en las configuraciones 
semiotizadas de conocimientos de los docentes en relación con la 
escritura que puede, en buena medida, devenir indicador para 
comenzar a comprender algunos aspectos de la problemática de la 
transmisión de la escritura en el contexto de la escuela secundaria 
al que hicimos referencia en un inicio. No obstante, en función de 
que, como puntualizamos en la sección precedente, el orden de las 
representaciones presenta, por definición, una tensión entre 
homogeneidad y dispersión (Angenot, 2010; Charaudeau, 2012) –
y sumada la necesidad de atender también al aporte que supone 
conocer la distribución cuantitativa de las tendencias halladas (que 
veremos en la próxima sección)–, consideramos que no sería 
posible ni adecuado por el momento establecer conclusiones 
unidimensionales ni taxativas al respecto.  
En efecto, la segunda tendencia en relación con los aspectos 
deónticos de la escritura desde el imaginario docente, que 
denominamos “desarrollo de competencias comunicativas” (3.b), 
lejos de sostener el criterio de corrección moviliza y reivindica el 
criterio de “adecuación”. Esto es, se trata de todas aquellas 
respuestas en las que los docentes formulan expectativas y 
objetivos de escritura vinculados con sus potencialidades 
específicamente discursivas antes que normativas, por lo que la 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
escritura se asocia aquí con las nociones de semiosis, 
comunicación, comprensión, expresión. Léanse, a título de 
ejemplo, los siguientes casos: 
 - espero que desarrollen la capacidad de interpretación 
(encuesta N°20) 
- que puedan expresarse con precisión (encuesta N°21) 
- que sientan que existe un medio para expresarse, y lograr 
comprender algo en esa expresión (encuesta N° 11) 
- que les permita expresar de manera concreta y simple las ideas 
que desean transmitir (encuesta N°8) 
- mi objetivo es que sean capaces individualmente, de elaborar 
una redacción coherente, que permita darse a entender a sus pares, 
ya sea en una nota de reclamo o simplemente en una carta de 
intención (encuesta N°5) 
Ahora bien, como se observa en los casos relevados, si bien la 
constante aquí está dada, como dijimos, por la reivindicación de 
las potencialidades comunicativas y expresivas de las actividades 
de escritura –patentizado fundamentalmente en las operaciones de 
acción planteadas–, es evidente que –con la excepción del último 
ejemplo citado– en la mayoría no se presenta una semiotización 
de las entidades de escritura en términos discursivo-genéricos. 
Esto pareciera ser una suerte de contrasentido (a diferencia de lo 
que 
más 
arriba 
observamos, 
aquí 
el 
“desajuste” 
de 
representaciones se suscita en el interior de las mismas 
formulaciones) puesto que la consideración comunicativa y el 
criterio de adecuación implican necesariamente y por definición 
tal criterio de clasificación: justamente, si no hay género discursivo 
(Bajtín, 1982) en juego, el criterio de adecuación deviene abstracto 
o carente de asidero empírico.  
Finalmente, planteamos como tercera tendencia en relación con 
esta pregunta lo que denominamos “desarrollo de un valor 
epistémico” (3.c). Con esto hacemos referencia específicamente a 
 
 
 
361 
 
todas aquellas formulaciones de expectativas en las que la lectura 
y/o escritura se valora en función de su potencialidad para la 
adquisición de conocimientos. En particular, son formulaciones 
de objetivos que, al hacer referencia a la injerencia de la escritura 
como dominio tanto para el desarrollo de conocimientos 
disciplinares-curriculares como para la ejecución o puesta en acto 
de operaciones cognitivas en general, movilizan una consideración 
de la escritura como instancia de mediación epistémica.  
Léanse, como ejemplo, los siguientes casos extraídos del 
corpus:  
 
- Espero, primero que desarrollen un esquema mental que les 
permita identificar los conceptos de la materia mediante la 
escritura o la lectura de un texto (encuesta N°11) 
- Que puedan construir su propio conocimiento (encuesta N°7) 
- Aprender a estudiar pensando más y mejor (encuesta N°13) 
    - Que puedan resolver eficientemente los ejercicios (encuesta 
N°19) 
 
Como se puede inferir, esta representación en torno de las 
expectativas y objetivos respecto de las actividades de escritura se 
plantea en estrecha relación con la tendencia 2.c que presentamos 
supra sobre la representación de las propias prácticas (“operaciones 
cognitivas o procedimientos vinculados con la lectura y/o 
escritura”) dado que en ambos casos se pone en circulación una 
noción de escritura entendida como actividad intelectual asociada 
a la construcción de saberes y a la realización de operaciones 
particulares. Así pues, a diferencia de lo que observamos 
anteriormente, aquí se advierte una relación de coherencia entre el 
plano imaginario de las prácticas y el de su orientación deóntica; 
en efecto, de ambas tendencias es posible inferir una misma 
constitución del sujeto al que se dirigen en términos cognoscentes. 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Luego de la descripción de los resultados del análisis cualitativo, 
en la próxima subsección, procederemos a explicitar los resultados 
del análisis estadístico, tanto respecto de los valores aquí 
delimitados como en relación con la primera pregunta cerrada de 
opción múltiple.  
 
Análisis cuantitativo-estadístico 
 
En relación con la pregunta N°1 (“Como parte del desarrollo 
de un tema de la asignatura a su cargo: ¿propone la realización de 
actividades vinculadas con el discurso escrito –lectura y/o 
escritura– por parte de los estudiantes?  Subraye o resalte una 
opción: Nunca – A veces – Frecuentemente - Siempre”), orientada 
a indagar las representaciones sobre la propia praxis acerca de la 
escritura en términos de frecuencia cuantitativa, las respuestas 
docentes se distribuyeron del siguiente modo: 
 
Tabla 1 
Frecuencia en actividades con discurso escrito 
 
Frequency 
Percent 
Valid Percent 
Nunca 
0 
0 
0 
A veces 
3 
12,0 
12,0 
Frecuentemente 
11 
44,0 
44,0 
Siempre 
11 
44,0 
44,0 
Total 
70 
100,0 
100,0 
 
 
Los datos son contundentes: la gran mayoría (88%) –dividida 
en partes iguales entre los que responden “siempre” y 
“frecuentemente”– considera que en sus actividades formativas la 
escritura tiene un lugar relevante, y absolutamente ningún docente 
responde que “nunca” realiza actividades de escritura.  
 
 
 
363 
 
Este resultado nos interesa en la medida en que mostraría el 
arraigo de determinadas representaciones que históricamente han 
dominado el contexto del campo de la discursividad escolar. Esto 
es, en particular, pese a que en las últimas prescripciones 
curriculares vigentes a nivel provincial (Ministerio de Educación 
de la Provincia de Santa Fe, 2014) se puede leer de modo bastante 
explícito una reivindicación de prácticas formativas centradas en 
otros lenguajes y dominios más allá de la centralidad de la palabra 
escrita, con un foco puesto en lo experiencial, la interacción oral, 
lo audiovisual y las nuevas tecnologías en general (Condito, 2018), 
si nos centramos en los números de esta muestra, se pone de 
manifiesto que en el plano imaginario o en los mundos 
representados de los docentes la escritura continúa siendo un pilar 
o valor decisivo y constitutivo de la educación secundaria, tal 
como establece el contrato histórico-fundacional del nivel 
(Cucuzza y Pineau, 2002).  
En cuanto a la pregunta N°2, vinculada con el modo en que los 
docentes se representan cualitativamente sus actividades 
formativas, tenemos los siguientes resultados:  
 
Tabla 2 
Tipo de actividad en relación con discurso escrito 
 
Frequency 
Percent 
Valid Percent 
2.1:  actividad no especificada 
31 
44,3 
44,3 
2.2: actividad especificada 
15 
21,4 
21,4 
2.3: operación cognitiva 
19 
27,1 
27,1 
no pertinente 
5 
7,1 
7,1 
Total 
70 
100,0 
100,0 
 
 
Como se observa, proporcionalmente, la gran mayoría de los 
docentes encuestados (44.3%) manifiesta en su respuesta una 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
tendencia a plantear actividades “no específicas” –sin delimitación 
en cuanto a la actividad y en cuanto al objeto, o con una 
delimitación de tipo escolar–, y el resto se divide entre quienes se 
centran en los aspectos operacionales-epistémicos (27.1%) y, en 
una 
menor 
proporción, 
entre 
quienes 
movilizan 
una 
representación de la escritura a partir de un metalenguaje 
específico (21.4%).  
De estos datos es posible deducir de modo preliminar –sobre 
todo si advertimos que solo 15 de 70 respuestas se ubican en el 
polo de la “especificidad”–, una escasa conciencia por parte de 
estos docentes respecto de las potencialidades de sus mediaciones 
formativas para la constitución de las prácticas de lectura y 
escritura en términos de praxis significativa en sí misma, capaz de 
transcender los límites de la funcionalidad escolar –es decir, capaz 
de ser algo más que un mero “medio” para enseñar y aprender o 
para organizar las rutinas áulicas–. Ello puede leerse, asimismo, en 
relación con los resultados estadísticos anteriores: si bien pareciera 
haber entre los docentes un acuerdo generalizado en relación con 
el necesario protagonismo de la lectura y la escritura en las 
prácticas formativas en el nivel secundario, se vislumbra      –
siguiendo el planteo de Navarro y Revel Chion (2013)– una escasa 
conciencia o conocimiento respecto de su configuración o 
transposición en tanto que objeto de enseñanza.  
Por su parte, las frecuencias asociadas con la pregunta N°3 –
orientada a indagar el aspecto deóntico relativo a las mediaciones 
formativas sobre la escritura– presentan la siguiente distribución:  
 
 
 
 
365 
 
Tabla 3 
Tipo de expectativas en relación con discurso escrito 
 
Frequency 
Percent 
Valid Percent 
3.1: corrección 
8 
14,8 
14,8 
3.2: adecuación 
29 
53,7 
53,7 
3.3: valor epistémico 
14 
25,9 
25,9 
no pertinente 
3 
5,6 
5,6 
Total 
54 
100,0 
100,0 
 
 
En esta variable las frecuencias de cada tipo de respuesta son 
aún más contundentes: más de la mitad (53.7%) se ubican en el 
criterio de adecuación, seguido por aquellas que se centran en el 
valor epistémico (25.9%), y finalmente se presenta una menor 
cantidad que se inscribe dentro del criterio de corrección (14.8%).  
Si comparamos estos resultados con los anteriores (plano 
imaginario respecto de las propias prácticas en términos 
cualitativos), sobresale el hecho de que no se presenta demasiada 
coherencia en las representaciones de los docentes en relación con 
las actividades de escritura (lo que “dicen que hacen”) y los 
objetivos a los que dicen orientarse (lo que dicen acerca del “por 
qué y para qué” lo hacen). Esto es, mientras que la tendencia 
predominante en relación con las prácticas formativas, como 
dijimos, es la de la “no especificación” o la “intransitividad”, la 
predominante respecto de las expectativas es la de la adecuación, 
lo que en sí mismo y por definición encierra una consideración de 
la escritura en términos de actividad social, por lo que no condice 
con actividades en las que no se ponen en juego los valores 
comunicativos, expresivos y semiótico-discursivos de la escritura.  
 
 
 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Conclusiones y proyecciones del análisis 
 
En las páginas precedentes realizamos un principio de análisis 
de determinadas declaraciones y respuestas que forman parte del 
discurso docente, enmarcado en el campo de la praxis y 
discursividad escolar. Partimos de la premisa de que este espacio 
discursivo detenta un sistema de representaciones (Charaudeau, 
2012, 2009, 1983; Bronckart, 2004, 2007) que contextualizan y 
regulan las actividades formativas donde se materializa la 
transposición didáctica del objeto de enseñanza –en particular, en 
este caso, del objeto escritura–, y en ello radica la importancia de 
su exploración y sistematización.  
Para sintetizar, la principal tendencia que atraviesa el corpus 
abordado reside en la representación de la escritura como dominio 
inespecífico en términos semiótico-discursivos –sobre todo en lo 
que concierne a sus productos u objetos pero también en relación 
con las prácticas– y en buena medida asociado con la 
funcionalidad escolar.  
Asimismo, también observamos a raíz de los datos y su 
distribución, una escasa correlación entre las prácticas formativas 
declaradas y las expectativas u objetivos formulados en relación 
con el desarrollo del dominio de la escritura. Ello operaría, en 
efecto, como un primer indicio respecto de la poca conciencia por 
parte de los docentes encuestados en lo que concierne a sus 
intervenciones didácticas asociadas a la escritura. 
Consideramos que estos resultados ameritan ser sometidos a 
examen y problematización puesto que dan cuenta de un desajuste 
notorio –en el plano del discurso docente– entre praxis y 
expectativas relativas a la escritura y, en consecuencia, merecen ser 
sometidos a futuras indagaciones centradas, no ya en el análisis del 
plano de los “mundos representados” o imaginario como el que 
aquí propusimos, sino en el de las prácticas e interacciones 
formativas empíricas llevadas a cabo en las aulas.  
 
 
 
367 
 
Esto es, aunque de los resultados analíticos se desprende la 
presencia de una suerte de consenso respecto del lugar jerárquico 
que la escritura asume en las prácticas formativas, si consideramos 
la escasa inscripción de metalenguaje específico y atendemos a los 
problemas de coherencia interna y desajustes mencionados, cabe 
conjeturar que estamos ante un escenario que demanda nuevas 
indagaciones y, fundamentalmente, intervenciones específicas en 
la formación docente orientadas a la concientización acerca del 
dominio de la escritura, sus variables constitutivas y sus 
potencialidades epistémicas, comunicativas y performativas, de 
modo tal que se pueda trascender la lógica “inmanente” e 
“intransitiva” de la escritura dentro de las aulas.     
Por otra parte, también interesa señalar que el predominio de 
una tendencia (la escritura como dominio inespecífico en términos 
discursivos y asociado con la inmanencia y funcionalidad escolar) 
no niega su coexistencia con otras representaciones que, 
ciertamente, también aparecieron como parte de los resultados de 
la indagación, aunque en menor proporción –como, por ejemplo, 
la representación de la escritura como instancia que moviliza 
operaciones cognitivas, o la escritura como conjunto de técnicas 
asociadas a prescripciones normativas–. Esto es así puesto que la 
hegemonía (Angenot, 2010; Bourdieu, 2001) de un tipo de 
concepción sobre la escritura no inhabilita ni impide la existencia 
y circulación de otro tipo de representaciones, muchas veces 
opuestas o enfrentadas. Justamente, sostenemos que hay, en 
efecto, –como hemos intentado mostrar– determinados valores, 
modulaciones y tendencias dominantes en la consideración del 
objeto escritura que se materializan en las intervenciones 
discursivas analizadas; pero ello también da lugar a voces 
disidentes, contradictorias o heterogéneas que conjuntamente 
conforman y delimitan la complejidad de un campo (Bourdieu, 
2002). 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Para concluir, consideramos que en virtud del conocimiento 
respecto de las representaciones que sostenemos como docentes 
acerca de nuestras actividades formativas es posible comenzar a 
interrogar el proceso de conformación de los objetos de enseñanza 
a los fines de, eventualmente, poder elaborar proyectos acordes de 
intervención didáctica destinados a la mejora de la praxis. Dicho 
de otro modo, estimamos que es a partir de la toma de consciencia 
respecto de la estructuración y sistemas de creencias o imaginarios 
que regulan nuestras prácticas que podemos comenzar a pensar en 
posibles maneras de mejorarlas, por lo que este tipo de análisis 
puede resultar de utilidad para establecer parámetros capaces de 
orientarnos en nuestras propias intervenciones docentes, 
motivadas, siempre, por la necesidad de intervenir y de 
transformar aquello que necesita ser transformado.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
369 
 
Referencias bibliográficas 
Angenot, M. (2010). El discurso social. Los límites de lo pensable y 
lo decible. Buenos Aires: Siglo XXI. 
 
Bajtín, M. (1982). Estética de la creación verbal.  México DF, 
México: Siglo XXI.  
 
Beltrán, C. (2012). Introducción al análisis estadístico en la 
investigación: con aplicaciones en distintas disciplinas. 
Rosario: Juglaría.  
 
Bourdieu, P. (2001). ¿Qué significa hablar? Economía de los 
intercambios lingüísticos. Madrid: Akal. 
 
                     (2002). Campo de poder, campo intelectual. Itinerario 
de un concepto. Buenos Aires: Montressor. 
 
                     (2015). La nobleza de estado. Educación de élite y 
espíritu de cuerpo. Primera parte. Buenos Aires: Siglo XXI.  
 
Bronckart, J-P. (2004). Actividad verbal, textos y discursos. 
Madrid: Fundación infancia y aprendizaje. 
 
                     (2007). Desarrollo del lenguaje y didáctica de las 
lenguas. Buenos aires: Miño y Dávila. 
 
Bruner, J. (2004). Realidad mental y mundos posibles. Barcelona: 
Gedisa. 
 
                     (2009). Actos de Significados. Madrid, España: Alianza.  
Calvet, L. J. (2008). Historia de la escritura. De Mesopotamia 
hasta nuestros días. Buenos Aires: Paidós. 
 
Cárdenas, V. (2013). Sociedad, lenguaje y alfabetización. Acerca del 
error y del cambio lingüístico. En AA. VV. Hablar y escribir en la 
Universidad. Salta: EDUNSa. 
 
Cardona, G. (1999). Antropología de la escritura. Barcelona: 
Gedisa. 
 
Catach, N. (Comp.) (1996). Hacia una teoría de la lengua escrita. 
Barcelona: Gedisa. 
 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Cavallo, G. y Chartier, R. (Dirs.) (2004). Historia de la lectura en el 
mundo Occidental. Madrid: Taurus. 
 
Charaudeau, P. (1983). Langage et discours. Eléments de 
sémiolinguistique (théorie et pratique). Paris: Hachette. 
 
                     (1995). Une analyse sémiolinguistique du discours. En 
Langages n° 117. 
Recuperado 
de http://www.patrick-
charaudeau.com/Une-analyse-semiolinguistique-du,64.html. 
 
                     (2009). Análisis del discurso en interdisciplinariedad en 
las ciencias humanas y sociales. En Puig L. (Ed.), El discurso y 
sus espejos. Universidad Nacional Autónoma de México.  
 
                     (2012). Entre la pragmática y las teorías de la 
enunciación. Entrevista a Patrick Charaudeau. En Lordoño 
Zapata, O. (2012). Poliedros discursivos. Miradas a los estudios 
del discurso. Villa María: Eduvim.   
 
Chartier, A. M. (2005). Enseñar a leer y escribir. Una 
aproximación histórica. México DF: Fondo de Cultura 
Económica. 
 
Chevallard, Y. (1985). La transposition didactique. Du savoir 
savant au savoir enseigné. Grenoble: la pensée sauvage.  
 
 Condito, V. (2014).  La relación lectura – escritura: una 
configuración histórica. Apuntes para un análisis. Saga. Revista 
de Letras N°2, de la Facultad de Humanidades y Artes de la 
Universidad Nacional de Rosario, pp. 234-268. 
 
                     (2016). “Representaciones sobre la escritura en las 
consignas. Hacia una primera aproximación en el análisis de 
datos en una Escuela Media de Rosario”. Nothstein, S., Pereira, 
M. C., Valente, E. (Ed.). Lectura y escritura: prácticas, 
instituciones y actores. Bahía Blanca: Ediuns – Sociedad 
Argentina de Lingüística, pp. 261–283. 
 
                     (2018). La escritura en las mediaciones formativas 
escolares. Representaciones sobre la escritura en consignas de 
1° y 5° año de la Escuela Media (Tesis doctoral). Facultad de 
Humanidades y Artes. Universidad Nacional de Rosario.  
 
Cucuzza, H. (Dir.) y Pineau, P. (Coodir.) (2002). Para una historia 
de la enseñanza de la lectura y la escritura en Argentina. Del 
 
 
 
371 
 
catecismo colonial a La Razón de Mi Vida. Buenos Aires: Miño 
y Dávila. 
   
Delicia Martínez, D. (2016). Prólogo. En Muse, C. (Ed.), Lectura y 
escritura en el nivel medio (Vol. 2 de Colección Cátedra 
UNESCO, Lectura y escritura: continuidades, rupturas y 
reconstrucciones). Córdoba: UNC editora.  
 
Desinano, N. y Solana, Z. (Coord.) (2015). Lectura y escritura: 
Cuadernos de Investigación 1. Rosario: FHUMyAR Ediciones.  
 
Falchini, A. (2006). Pensar con palabras. La escritura: un objeto 
cultural complejo. En AAVV, Lengua y Literatura. Prácticas de 
enseñanza. Perspectivas y propuestas, Santa Fe: UNL ed. 
 
Ferreiro, E. (2011). Cultura escrita y educación. México DF: Fondo 
de Cultura Económica. 
 
Freytes, M. F. y Fernández, M. V. (2016). Prólogo. En Muse, C. 
(Ed.), Lectura y escritura en el nivel superior (Vol. 3 de 
Colección Cátedra UNESCO, Lectura y escritura: continuidades, 
rupturas y reconstrucciones). Córdoba: UNC editora.  
 
Ministerio de Educación de la Provincia de Santa Fe (2014). Diseño 
Curricular de Educación Secundaria Orientada. Recuperado de 
https://www.santafe.gov.ar/index.php/educacion/content/dow
nload/218364/1135170/file/Anexo%20III%20Resol%202630-
14.pdf.  
 
Navarro, F. y Revel Chion, A. (2013). Escribir para aprender. 
Disciplinas y escritura en la escuela secundaria. Buenos Aires: 
Paidós.  
 
Olson, D. (1994). El mundo sobre el papel. Barcelona: Gedisa. 
 
Olson, D. y Torrance, N. (Comp.) (1998). Cultura escrita y oralidad. 
Barcelona: Gedisa. 
 
Pérez, L. y Rogieri, P. (Dirs.) (2016). Retóricas del decir. Lenguaje, 
verdad y creencia en la escritura académica. Rosario: 
FHUMyAR ediciones. 2ª edición revisada. 
 
Petrucci, A. (1999). Alfabetismo, escritura y sociedad. Barcelona: 
Gedisa. 
                                                                                                                                                     
Vanesa Condito. Representaciones sobre la escritura… 
 
 
 
 
    
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Riestra, D. (2008). Las consignas de enseñanza de la lengua. Un 
análisis desde el interaccionismo sociodiscursivo. Buenos Aires: 
Miño y Dávila. 
 
                     (2010). “El trabajo docente en la enseñanza de la lengua: 
los textos y el análisis entre los géneros y los tipos de discurso”. 
Castel, V. y Cubo de Severino, L., (Eds.) (2010). La renovación 
de la palabra en el bicentenario de la Argentina. Los colores de 
la mirada lingüística. Mendoza: Editorial FFyL, UNCuyo.  
 
Schneuwly, B. (2008). Vygotski, l'école et l'écriture. Genève: 
Université de Genève, Faculté de psychologie et des sciences de 
l'éducation. 
 
Tedesco, J. C. (1993). Educación y sociedad en la Argentina (1880-
1945). Buenos Aires: Solar.  
 
Temporetti, F. (2006). Prácticas educativas: entre lo individual y lo 
sociocultural. Breve ensayo sobre los conocimientos psicológicos 
en la enseñanza. En Itinerarios Educativos, la revista del INDI, 
FHU, Año 1, N° 1, pp. 89-102. 
 
 
 
Fecha de recepción: 26/03/2019 
Fecha de aprobación: 10/06/2019  
