 
 
Los indios argentinos descienden de los barcos 
(Sobre Blasón de Plata de Ricardo Rojas) 
 
por Miguel Dalmaroni 
 (Universidad Nacional de La Plata - CONICET) 
 
 
 
RESUMEN 
Blasón de Plata (1910) de Ricardo Rojas es una operación combinada de erudición, argumentación y 
ficcionalización, que tiene por lo menos dos propósitos mutuamente funcionales: 1) intervenir en el debate 
público en el que se juega, hacia el Centenario, el futuro del Estado oligárquico-liberal en crisis, mediante la 
demostración de la tesis según la cual la constitución de la nacionalidad residiría en la tierra y el ideal, 
subordinando el principio racial de exclusión, para sostener así un programa de integración que disolviese 
imaginariamente el descomunal conflicto que la inmigración había planteado al naciente Estado argentino 
moderno: desde la más antigua leyenda indígena hasta la historia de la independencia, proponía Rojas, todo lo que nos 
antecede viene a demostrar que siempre hemos sido una cultura de migración (así, a la luz de la tradición, lo que 
nos estaba pasando hacia 1910 era pura argentinidad); 2) y demostrar mediante esa intervención que la figura del 
literato en vías (más o menos imaginarias) de profesionalizaron es imprescindible para la resolución de ese y de los 
otros debates en que, en torno de las políticas del Estado, se discutiese la estabilidad de un tipo de hegemonía 
amenazada. 
 
 
En “El idioma de los argentinos”, una de sus Aguafuertes más citadas, Roberto Arlt 
ridiculiza la pretensión de cierto purismo normativo y nacionalista por volver a los orígenes del 
idioma. Arlt lleva al absurdo el argumento que consiste en retroceder hacia una comunidad de 
hablantes primigenia y ancestral: “en progresión retrogresiva”, lo que se encuentra en el final de 
semejante fidelidad a los antepasados no es otra cosa que “el idioma de las cavernas”, es decir algo 
bien diferente del sujeto acariciado hasta el hartazgo por la imaginación perentoria del 
nacionalismo cultural (o, a veces con algo más de pudor o en sordina, del criollismo letrado). Como 
se sabe, con esa y otras intervenciones Arlt disputa a la vez varios derechos de propiedad cultural, o 
mejor, ataca la relación entre linaje, habla y nacionalidad como fundadora de derechos sobre los 
bienes de la cultura y sobre el ejercicio de las letras. Aunque haya servido a veces a reducciones 
excesivas, la cuestión inmigratoria, pensada como determinación de la disputa, resulta aquí 
ineludible. Dos décadas antes del texto de Arlt, Ricardo Rojas había apelado a ese modo de razonar 
el pasado y de revisarlo en una retrospección vertiginosa poco dispuesta a detenerse en algún punto 
que no fuese ya indistinguible de las turbias aguas del Génesis. Pero no se trataba en su caso de un 
uso burlesco ni confrontativo de ese argumento por el origen. Por el contrario, Rojas se remontaba 
con seriedad a la bruma legendaria y remota del pasado americano con el propósito conciliador de 
demostrar imaginariamente que el descomunal conflicto social, político y cultural que la 
inmigración había planteado al naciente Estado argentino moderno no era tal: desde la más antigua 
leyenda indígena hasta la historia de la independencia, proponía Rojas, todo lo que nos antecede 
viene a demostrar que nunca hemos sido otra cosa que una cultura de migración. Lo que nos estaba 
pasando hacia 1910 era pura argentinidad, otro episodio de lo que siempre habíamos sido. 
Blasón de Plata, el libro de Rojas que la “Biblioteca de La Nación” publicó en el año del 
Centenario de la Revolución de Mayo, puede leerse como un episodio de la crítica al fatalismo de la 
dicotomía sarmientina, sobre todo si acordamos en ubicar el inicio de esa crítica, o uno de sus hitos 
más tempranos e influyentes, en La tradición nacional de Joaquín V. González (1888); sobre todo 
si releemos ese libro de González como uno de los principales textos en que un nuevo tipo de 
DALMARONI Miguel Angel: Los indios argentinos descienden de los barcos : Sobre Blas´
on de Plata de Ricardo Rojas
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
 
intelectual —un intelectual de transición entre, digamos, Sarmiento y Lugones— advierte que una 
posición frente a la cuestión social y frente a la historia como la que se propone desde las páginas 
de Conflicto y armonías de las razas en América (1883) ya no resulta funcional a las necesidades 
del nuevo Estado, es decir del Estado roquista. Allí González oponía a la crisis 
“descaracterizadora”, babélica y cosmopolizante generada por la aplicación del programa del 80, lo 
que poco después, en 1905, denominaría “una restauración del vínculo disuelto entre el presente y 
el pasado” (González 1905,19). Según un programa estéticamente ensayado luego en Mis montañas 
(1893), se trata de recuperar como tradición un pasado que está esperando, soterrado, en las ruinas y 
restos de las culturas del interior, incluidas las que corresponden a las civilizaciones indígenas 
precolombinas (y en la que lo “bárbaro” se disolverá al deslindarlo del caudillismo y del anti-
hispanismo liberal del siglo XIX); un pasado que a la vez tiene el carácter legendario que se 
necesita para inventar una literatura o una épica nacional, es decir la herramienta para establecer un 
relato capaz de homogeneizar la identidad colectiva que el presente demanda y que aparece 
amenazada por lo exótico masivo. 
Esa doctrina de Joaquín V. González se sintetiza en una fórmula que en Blasón de Plata 
Rojas repite casi como consigna: la constitución de la nacionalidad reside —residió siempre— en la 
tierra y el ideal, dejando de lado hasta donde le es posible cualquier principio racial de exclusión: en 
ese punto la ficción de Rojas es directamente funcional a la crisis de 1910, incluso cuando se 
morigera por la reintroducción de una jerarquía social integradora pero encabezada por el hidalgo 
criollo blanco: “blanco, pero hijo de la tierra como ellos [los indios]” (p. 147, subr. nuestro). Para 
decirlo en otros términos, la ficción de Rojas se presenta como novedosa en tanto responde a la 
pregunta de Sarmiento (citada como epígrafe del libro: “¿Argentinos? Desde cuándo y hasta dónde; 
bueno es darse cuenta de ello”) en términos de un particular programa de integración: el autor de La 
restauración nacionalista ha sabido advertir que el nacionalismo étnico (“las alarmas patrióticas 
que solemos sentir en presencia de las nuevas mestizaciones” —p. 131—) agiganta el dilema al que 
se enfrenta el Estado oligárquico en lugar de resolverlo, de modo que en su reemplazo Rojas 
elabora y pretende justificar en términos históricos un nacionalismo territorial e imaginario: “La 
libertad hispanoamericana y la constitución de nuestras nacionalidades no fue cuestión de razas (...). 
Fincó en la tierra y el ideal indianos” (p. 133).1 Ahora bien: Rojas yuxtapone a esa insistencia una 
distinción distributiva que, junto con su consecuencia pragmática respecto de la situación presente, 
se infiere sin demasiado esfuerzo de su discurso: cuando se consubstancia con el espíritu de la 
tierra, la minoría de blancos letrados identifica el ideal, conduce y atrae; las masas de indios 
americanos son atraídas y se dejan conducir. 
En efecto, el ideal, como pretende el propio discurso de Rojas mientras lo dice, opera sobre 
la tierra una vez que, engendrado por ésta, ha sido identificado y enarbolado por los líderes 
civilizadores o revolucionarios. En este sentido, Rojas repite y celebra una lógica que forma parte 
del espiritualismo del momento: las leyendas, creencias supersticiosas y “patrañas” de indios y 
conquistadores fueron “objetivaciones quiméricas de la esperanza” que “generaron la acción”, 
como lo demuestran numerosos episodios narrados o reseñados en el libro (pp.15, 17, 22-23 
especialmente; 35, 38, 96). Luego, es necesario restaurar esa mitologización —el “mito heráldico” 
del Plata sería su síntesis o paradigma— para restaurar esa lógica causal que va del ideal, el mito o 
la quimera (cuanto más ficcional, cuanto más heroico, más eficaz) a la realización histórica efectiva 
de hazañas colectivas, como la de 1810.2 Y para llevar a cabo esa restauración hacen falta no sólo 
                                                           
1 Rojas ya había ensayado esa fórmula en La restauración nacionalista (1909): “la Nación se funda, más que 
en la raza, en la comunidad de tradición, lengua y destino sobre un territorio común” (p. 468). 
2 En La restauración nacionalista Rojas había propuesto dejar atrás “la vieja historia dinástica” para dar paso 
a la “integración del contenido de la Historia” (p. 24) que “no es ni puede ser una ciencia” ya que no dispone 
de “hechos” sino de “una reconstrucción que es siempre imaginativa” (p. 27); criticando la historia como 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
 
líderes criollos sino, además y junto a estos, intelectuales criollos. 
De este modo, y retomando en esto el programa de González, Rojas organiza una concepción 
funcional de la literatura como ficción explicativa y orientadora de la conducta social, y por lo tanto 
como el género discursivo más apropiado para alcanzar objetivos políticos: no interesa recuperar la 
verdad del pasado según una concepción de la historia que pertenece a la lógica confrontativa de las 
élites del siglo que termina (digamos, la lógica mitrista de la historia nacional) sino restaurar 
ficciones del tipo de las que han sido capaces de engendrar una descomunal acción civilizatoria.3 
Rojas declara que esa es además la cualidad de su obra: el libro, —es decir, esa voluntaria 
operación discursiva e imaginaria— es un performativo que, al ser proferido, “documenta y blasona” 
el abolengo argentino (pp. 11-12). 
El primer tópico, la tierra, es razonado por Rojas en un doble aspecto. Por una parte, la tierra es 
el motivo o estímulo principal de la emancipación. En tal sentido la tierra aparece casi siempre como 
sustrato “genésico” y telúrico que engendra una identificación o apego espiritual en el “alma” de sus 
habitantes, pero también como fundamento de la emancipación (la de 1810 y sobre todo la de 1910), 
y lo es en términos de propiedad, en lo que parece una anticipación de la retórica del nacionalismo 
económico bajo la consigna “¡Todo ha de ser argentino sobre la tierra argentina!” (p. 162). De este 
modo, el indianismo se defiende por el argumento según el cual la Revolución de Mayo es el segundo 
avatar del espíritu de rebelión libertaria que en un primer momento había animado a las 
colectividades indígenas conquistadas, como consecuencia necesaria de su identificación espiritual, 
emocional o vital con la tierra. Si los conquistadores se asimilaron hasta el punto de liderar la 
emancipación, los recién llegados, los inmigrantes —viene a tranquilizarnos Rojas— habrán de 
argentinizarse tarde o temprano.  
Por otra parte, la tierra es el único fundamento de la colectividad en cuanto tal, ya que 
América es desde siempre tierra de inmigración. Así, el propósito principal de Blasón de plata es 
naturalizar el mito del “crisol de razas”. La palabra “crisol” aparece una sola vez en todo el texto; 
pero promediando el libro, cuando Rojas ha acumulado pruebas suficientes para esa naturalización 
(de modo que el lector ya no se encuentre prevenido contra una eventual reivindicación del 
inmigrante presente) “inmigrantes”, “migrantes” y “migraciones” saturan el diccionario del relato. 
Las pruebas o argumentos se organizan como interpretación de hechos, anécdotas, relatos o 
teorías tomados de documentos en fuentes casi siempre mencionadas (crónicas, relaciones, tratados, 
libros de viajes, historiografía). Al respecto, el discurso de Rojas alterna o mezcla varias 
estrategias: la sinopsis de una teoría científica (vg. Ameghino); la reescritura de un relato ajeno (por 
ejemplo, de una crónica); la reseña más o menos explícita y paulatinamente ficcionalizada de un 
relato, como el de la rebelión del cacique Oberá que aparece en el capítulo XXVII; la casi mera 
ficción, como en el elogio del español conquistador, “héroe y poeta, santo y hagiógrafo, todo en 
uno” (cap. XVI, p. 94 y ss.). Los principales argumentos así organizados son los siguientes: 
1. Restaurar el blasón de plata, es decir el nombre de la patria, es ser fieles a la conciencia 
histórica y a la conciencia territorial, pues según Rojas ese nombre aglutina la historia y los límites 
territoriales del Virreinato. Luego esa restauración producirá pacíficamente la restauración de la 
“Confederación del Plata”. 
                                                                                                                                                                                 
asignatura escolar, la había contrastado con “la historia de Barba Azul y de Reyes y gestas fabulosas” que el 
niño, vuelto a su casa de la escuela, pedía a su abuela, y con las novelas que los adolescentes leían 
furtivamente “en la propia clase de historia” (p. 49). 
3 Respecto de la relación de estas insistencias de Rojas con la idea de “tradición” de González, propuesta 
como una versión épica del pasado superadora de los cortes históricos y de las antinomias políticas, véase 
también el capítulo “XXXTV, La tradición colectiva” en Eurindia (Rojas 1951, 106-108), donde se cita 
explícitamente La tradición nacional para ilustrar esa noción.  
 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
 
2. Cuando se restaura etnográfica y filológicamente el pasado americano, se establecen 
nuestros orígenes precolombinos: el indio pertenece a la estirpe y es nuestro antepasado. “Rojas 
insiste en recordar al respecto que los conquistadores españoles buscaron desde el principio, más o 
menos legendaria o ficcionalmente, un origen hebreo (judeo-europeo) para los indios que 
encontraron aquí, es decir que desde el principio no los vieron como otros, sino que su 
predisposición a integrarse forzó argumentos imaginarios capaces de lograrlo. 
3. Esa hipotética ficción voluntarista fue, según Rojas, confirmada por la ciencia positiva (y 
aquí Blasón de Plata bordea la misma banalidad con que Arlt bromeará más tarde): no había unidad 
étnica en la América precolombina; fue un continente de inmigración. Luego fuimos inmigrantes 
antes de Colón, razón que explica la notoria hospitalidad indiana. Los aborígenes estaban esperando 
la inmigración de los blancos, como lo atestiguan los hechos y los vaticinios indios acerca de 
barbados que llegarían por el mar. En este punto la “progresión retrogresiva” de Rojas se abisma, 
cuando recuerda el mito de Tupí y Guaraní, la pareja originaria de antepasados transoceánicos de 
las tribus del Plata: los indios argentinos, propone Rojas, también descienden de los barcos (pp. 75-
76). Más adelante, el texto insiste sobre el tópico con una demostración literaria del indianismo, por 
analogía entre una promesa india de hospitalidad (“A los que quisieran venir a vivir con nosotros 
les daremos la tierra”) y el preámbulo de la Constitución de 1853: sin saberlo, estábamos citando 
menos una convicción programática de la generación romántica que una “razón” indígena datada en 
1644 (p. 149). 
4. Eso hizo a la postre, propone Rojas, que los migrantes-conquistadores españoles se 
acriollaran, sumándose al crisol, refundido con ellos hasta contagiarse del espíritu emancipador de 
la tierra/estirpe indiana. Es por eso que somos “Eurindia”, síntesis que pretende derogar la 
antinomia sarmientina, y reemplazar los desvíos del antiindianismo y del antihispanismo por un 
“equilibrio de todas las fuerzas progenituras, dentro de la emoción territorial” (p. 104); ahora, en 
1910, razona Rojas, estaríamos frente un tercer avatar de la estirpe, ante el que debería restaurarse 
la hospitalidad connatural de la misma. La conducta a seguir ante la cuestión inmigratoria no es una 
interrogación en el vacío: ya los Incas se resignaron a la conquista, justificándola con vaticinios y 
oráculos. 
5. Rojas demuestra con cifras la desproporción entre los escasos españoles y los muchos 
indios integrados a las ciudades o a las muchedumbres rurales que habitaban la América española. 
Luego, lo cierto es que, contra lo que supone el lugar común, el indio indianizó al invasor: “fusión” 
de razas (mestizaje por ausencia en los españoles de prejuicios raciales para el amor), costumbres, 
etc. Hasta las ciudades eran mestizas (muchas fundadas sobre un enclave indio anterior), tal que 
propiciaban el mestizaje más o menos furtivo. 
6. Luego, la emancipación fue consecuencia de ese “mestizaje”: el patriotismo indiano, 
generado por la relación con la tierra y por tanto elemental, contagió a los criollos que, pertrechados 
de las ideas francesas, dirigieron la rebelión. Para Rojas, “fatalidad geográfica” e “ideas” se 
combinan en nuestro pasado para resolver los (falsos) dilemas del presente (p. 134). 
La figura de ese líder de la revuelta es la del hidalgo pobre, criollo primogénito enviado a 
doctorarse a Córdoba o Salamanca, al que se suman sus hermanos menores, estancieros más o 
menos caudillescos, encabezando como “conductores del pueblo” (p. 132) la jerarquía social de la 
revolución. Tras y bajo ellos, “la muchedumbre de los nativos” (p. 131), es decir los gauchos 
(mestizos), los mulatos, los esclavos, los indios, los cholos. Así, la tradición inventada resuelve 
narrativamente el conflicto planteado en 1910 por la inmigración. 
El texto condensa esa ficción en el relato de la proclamación de la igualdad argentina en las 
ruinas de Tiahuanaco por Castelli, ante una “rumorosa muchedumbre de argentinos”, es decir de 
indios y gauchos. El relato de Rojas procura mostrar cómo en ese itinerario de ascenso que recorre 
el representante de la Junta de Buenos Aires hasta la frontera Norte del Virreinato se produce una 
paulatina consustanciación del ideal con la tierra; pero a la vez, es decisivo el hecho de que Rojas 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
 
señale expresamente la teatralidad o la ritualidad intencional del episodio: 
 
La proclamación de la igualdad argentina en las ruinas de Tiahuanaco, es el acto más 
lleno de teatral indianismo que haya consignado la historia de nuestra emancipación. 
(...) Castelli, vanidoso y sensual, debió sentir como ninguno la gloria de aquella escena 
que él mismo fraguara (p. 145 y 147, subr. nuestro) 
 
Es decir que el momento culminante en que se anuda el sentido de los hechos en la palabra 
performativa del líder revolucionario (Castelli “iba a bautizar” de “argentinos” a esa muchedumbre) 
demanda una operación de ingeniería simbólica por parte del Estado. Ahora bien, en relación con el 
agente de esa operación, interesa especialmente señalar que el “yo”, el “nosotros” y la segunda 
persona del plural (“leed”, “venid”) en que Rojas se ubica cuando escenifica su propia subjetividad 
enunciativa, se corresponde retóricamente con ese personaje dirigente, conductor y convocante. El 
libro se abre y se cierra con una retórica de convocación y expulsión: vocativos inclusivos al 
principio, y una sucesión de exclusiones y convocaciones al final. Porque, a su manera. Rojas 
quiere ser Castelli arengando a las masas indianas: 
 
Argentinos: —hermanos míos en el misterio maternal de la patria— leed este libro (...). 
“Americanos: —hermanos nuestros por el pasado, por el idioma, por el ideal— leed 
también este libro (...). Españoles: —hermanos nuestros en el común orgullo de la 
hazaña ancestral— leed también este libro (...). Extranjeros:...” (p. 11-12). 
…………………………………………………………………………………………… 
Alzad divisas rojas en Europa, [...]. Alzadlas allí, obreros...(...). “Venid, pues hacia la 
columna de los hombres de Mayo [...] venid, hombres de todas las razas oprimidas y 
de todos los credos democráticos...” —p. 169 y 170). 
 
Así, con la garantía de esa indianidad recuperada por una tradición narrada en términos de 
solución de las antinomias históricas, Rojas cree haber demostrado que después de 1492 seguimos 
siendo tan indios, y después de 1810 tan españoles, como antes, pasando a ser argentinos: ese 
razonamiento ubica la “constitución espiritual del pueblo argentino” fuera del orden “histórico” 
(cambios institucionales, conflictos políticos, etc.), y garantiza que los capitales ingleses o los 
inmigrantes italianos serán absorbidos “por la tierra indiana”, según la comprobada dinámica 
“intrahistórica” de la tierra y las ideas.4 Por tanto, se pude reivindicar una “continuidad” con el 
pasado y en el espacio poblacional presente de la patria precisamente en la medida en que sigamos 
mestizándonos cada vez que se presente la ocasión. 
Eso permite a Rojas afirmar, por tanto, algunos tópicos que habrían de gozar de una 
prolongada fortuna en la recurrencia retórica de los nacionalismos del siglo XX en la Argentina: no 
se trata de convertirnos en una “factoría” (p. 153), ni de permitir que la bandera celeste y blanca sea 
reemplazada por el “trapo rojo” de los socialistas (p. 169), sino de garantizar la asimilación, 
dirigiéndola, también mediante la educación (porque está demostrado por los indios y los gauchos 
que las muchedumbres se dejan conducir hacia la civilización; y porque este nuevo período de 
inmigraciones es “susceptible de direcciones espirituales”). 
De este modo, mientras se presenta como “obra espontánea” (p. 13) de “pura emoción”, 
Blasón de Plata es una operación combinada de erudición (historiográfica, filológica, científica), 
argumentación y ficcionalización, que tiene por lo menos dos propósitos mutuamente funcionales: 
intervenir en el debate público en el que se juega, hacia el Centenario, el futuro del Estado 
                                                           
4 Rojas toma la noción de “intrahistoria”, como señalaran Paya y Cárdenas (1968), de Miguel de Unamuno. 
 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
 
oligárquico-liberal en crisis, y demostrar mediante esa intervención que la figura del literato en vías 
(más o menos imaginarias) de profesionalización es imprescindible para la resolución de ese y de 
los otros debates en que, en torno de las políticas del Estado, se discuta la estabilidad de un tipo de 
hegemonía amenazada.5 En relación con este segundo propósito, el episodio protagonizado por 
Castelli resulta central y puede leerse como microestructura o lugar de condensación de una 
isotopía que, en el resto del libro, se organiza menos en lo dicho o argumentado que en el contenido 
de la enunciación. Esa es k pregunta retórica que el discurso de Blasón de Plata propone: quién 
mejor que el ensayista filólogo especializado (ya no mero diletante o político puesto a escritor), 
publicado por el mercado editorial en tirada masiva y ya no por los excedentes de una renta de la 
que —a diferencia de sus predecesores— no goza, para soplar a oídos del soberano en apuros las 
letras supremas y confiables de la patria. El nuevo hidalgo pobre, criollo e instruido, que hereda 
imaginariamente la tarea civilizatoria de los héroes de la independencia. 
Respecto de esa relación mutuamente funcional entre letrados y Estado, es interesante 
observar cómo, doce años después, Rojas la expone de modo aún más franco en el prólogo de 
Eurindia (Rojas 1951). Allí no se trata ya de la biografía del prócer predecesor como implícita 
autoatribución de un destino histórico, sino lisa y llanamente del relato autobiográfico. Ese prólogo, 
fechado en 1922, comenzaba así: 
 
Navegaba yo un día sobre el Atlántico, desde las costas de Europa, retornando a 
las costas de mi país. Acabábamos de franquear las islas africanas, cuyas enormes 
rocas negras se perfilaban a contraluz en el oro radiante del ocaso, e íbamos hacia las 
islas brasileñas, que tienen, como las otras, la huella plutónica de los cataclismos. 
Mientras el barco avanzaba, la noche fue velando poco a poco el dilatado horizonte. 
Sólo se oyó, por fin, en las sombras, el ritmo de la hélice y la palpitación del mar. 
Mecido por la nave, entre el océano sin formas y el cielo sin astros, comencé a 
soñar que nos deslizábamos sobre el barro de la Atlántida anegada, cuyos restos eran 
aquellas islas que levantaban sus grutas de iniciación sobre ambas riberas del mar, 
entre Europa y las Indias. Por esa ruta habían pasado los colonizadores que desde hace 
cuatrocientos años navegaban de oriente a occidente, para fundar otra civilización. Los 
éxodos continuaban, y ahora los peregrinos eran esos parias ilusos que en el puente 
cantaban al anochecer las canciones de su tierra, de que sus hijos harían otro canto para 
una patria futura... 
De pronto, apareció en mi mente esta nueva palabra: EURINDIA, que empezó a 
repetirse con absurda insistencia. 
No sé si esta palabra llegó a mis oídos en la voz del mar, o si la hallé en el viento 
de la noche que soplaba en las jarcias, o si subió de los propios abismos subconscientes 
del alma. 
Tampoco necesito saberlo, ahora. 
Tanto he pensado desde entonces en ella, que puedo explicar su caprichosa 
morfología, desentrañar su significado, y formar a propósito de ella este libro de 
meditaciones. 
Eurindia es el nombre de un mito creado por Europa y las Indias, pero que ya no 
es de las Indias ni de Europa, aunque está hecho de las dos. (p. 11-12). 
                                                           
5 No es casual, sin embargo, que Rojas adjudique a una tercera persona no identificada una sugerencia 
respecto del género del libro, que apunta a reforzar su registro nacionalista a la vez que su jerarquía estética: 
“Obra espontánea como forma libre y como pensamiento, sin clasificación científica ni género literario —
bien que alguien la ha clasificado como una ‘epopeya’—, siéntela mía porque no seguí al trazarla modelos 
europeos” (p. 13). 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
 
 
Es, entonces, en “la mente” o en el “alma” del escritor ilustrado, en una completa situación de 
aislamiento “entre el océano sin formas y el cielo sin astros”, en un punto intermedio del viaje entre 
Europa y América, cuando se produce el descubrimiento “del nombre del mito”, que es el nombre 
de la raza y de la cultura. El escritor es el que, en el lugar preciso, descubre y nombra, y está 
llamado entonces a “contribuir al deseado advenimiento” de “este nuevo misterio etnográfico”. La 
revelación se produce además en un punto de observación privilegiado, porque Rojas viaja en un 
barco cuyo puente va cargado de inmigrantes tan “ilusos” como los conquistadores españoles de 
hace siglos, de modo que esa presencia histórica exótica puede ser asimilada, integrada sin 
conflictos en el vaticinio que el “yo” es capaz de proferir una vez que ha sabido. El hallazgo léxico-
espiritual que narra Rojas queda cronológicamente ubicado, si atendemos al momento en que apa-
rece el término “Eurindia” en sus textos, durante su regreso de Europa en 1908, tras la misión 
oficial que diera luego como resultado el informe educacional de La restauración nacionalista. El 
dato no es irrelevante, pues Rojas ha imaginado y escrito este relato regido por la experiencia 
excepcional de la primera persona mucho después de haber descubierto y comenzado a usar ese 
nombre de la “deidad guiadora”: después de haber estrenado la primera cátedra universitaria de 
Literatura Argentina, después de haber publicado sucesivos tomos de su ambicioso “Ensayo 
filológico sobre la evolución de la cultura en el Plata” con el título de Historia de la literatura 
argentina (un éxito en ventas, que además le valió el Primer Premio Nacional de Letras). Es decir, 
cuando sabe o imagina junto a sus lectores que su nombre propio ya no necesita validar credenciales 
de intelectual consagrado no sólo por sus pares o de educador público reconocido por el Estado 
tanto en lo simbólico como en lo económico. 
En otros trabajos he procurado mostrar cómo en Buenos Aires, durante los dos primeros 
decenios del siglo, escritores como Roberto J. Payró o Leopoldo Lugones, que desempeñan los 
papeles principales de la discusión cultural desean, demandan e imaginan en sus ficciones una 
justificación social de la figura y de la profesión del nuevo hombre de letras en términos de la 
funcionalidad que esa figura representa específicamente para el Estado: los literatos, que ya no son 
generales, ministros ni embajadores, se hacen pedagogos del nacionalismo del Estado o de los 
saberes del buen gobierno para hacerse escritores. Esperan e imaginan en sus textos que, en tanto 
poetas, han de ser naturalmente los proveedores discursivos o espirituales de las políticas del 
Estado.6 Si en el siglo XIX las letras habían sido una función de la política, ahora esa relación no 
desaparece del todo pero también se invierte, porque el diseño y la justificación de políticas de 
Estado resulta funcional al nacimiento de una República de las Letras.7 En el contexto de esa 
mutación, y no sólo en relación con las temáticas del nacionalismo cultural, se explican las 
operaciones y los efectos buscados por textos que, como Blasón de plata, advierten por ejemplo que 
la identidad de los inmigrantes italianos puede ser en 1910 tan soluble como lo fuera después de la 
conquista la de los indios precolombinos, pero esta vez más bien en virtud de los escritores que 
educan y de sus libros, antes que como efecto de las armas o del estado de sitio dispuesto por un 
Estado a cuyo amparo escribe Rojas. 
                                                           
6 Rojas se atribuye, a sí mismo y a su libro, esa función, de modo muy directo en Blasón de plata: 
“Este nuevo período de inmigración, siendo pacífico, se diferencia también del otro de la conquista, 
en que será susceptible de direcciones espirituales. Los que nos mantenemos fieles a la tradición sin 
cristalizarnos en ella, podremos imponer el cauce a las nuevas corrientes espirituales y humanas. Para ello era 
necesario (...) restaurar el Blasón de Plata (...). He aquí el esfuerzo de emoción patriótica y de idealismo 
humano que representa este libro” (p. 165, subr. nuestros). 
7 Para una revisión del problema de las relaciones entre intelectuales y Estado en América Latina, véase 
especialmente la primera parte de Montaldo, Graciela, 1999. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ARLT, Roberto (1981). “El idioma de los argentinos”, en Aguafuertes porteñas, en Obra completa, 
Buenos Aires, Carlos Lohlé Editor, tomo II, pp. 153-155. Publicada por primera vez en Buenos Aires, 
diario El Mundo, 17 de enero de 1930.  
DALMARONI, Miguel A. (1996). “El nacimiento del escritor argentino. De Lugones al caso Becher”, en 
cuadernos angers-la plata, I, 1, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación-UNLP, La Plata.  
DALMARONI, Miguel A. (1997). “Payró: los triunfos del escritor victimizado”, en Celehis. Revista del 
Centro de letras Hispanoamericanas, VI, 9, Universidad Nacional de Mar del Plata. 
GONZÁLEZ, Joaquín V. (1905). Educación y gobierno (Discursos del Ministro de Justicia y de Instrucción 
Pública y exministro del Interior, 1902-1905, Buenos Aires, Imprenta Didot, citado en Svampa, 
Maristella, El dilema argentino. Civilización o Barbarie, Buenos Aires, El cielo por asalto, 1994, p. 92. 
GONZÁLEZ, Joaquín V. (1936). La tradición nacional, en Obras completas, vol. XVII, Buenos Aires, 
Universidad Nacional de La Plata-Congreso de la Nación. 
GONZÁLEZ, Joaquín. V. (1893). Mis montañas, en Obras completas, vol. XVII, Buenos Aires, 
Universidad Nacional de La Plata-Congreso de la Nación. 
MONTALDO, Graciela (1999). Intelectuales y artistas en la sociedad civil argentina en el fin de siglo, 
Maryland, Latin American Studies Center-University of Maryland, Working Paper Nº 4. 
PAYA, C. M. y Cárdenas, E. J. (1978). El primer nacionalismo argentino en Manuel Gálvez y Ricardo 
Rojas, Buenos Aires, Peña Lillo. 
ROJAS, Ricardo (1909). 
La restauración nacionalista. Informe sobre educación, Buenos Aires, 
Ministerio de Justicia e Instrucción Pública. 
ROJAS, Ricardo (1910). 
Blasón de Plata, Buenos Aires, “Biblioteca de La Nación”. Citamos aquí por la 
edición de Hyspamérica, Madrid, 1986, “Biblioteca de Nuestro Siglo”. 
ROJAS, Ricardo (1951). Eurindia. Ensayo de estética sobre las culturas americanas, Buenos Aires, 
Losada. 
SARMIENTO, Domingo F. (1953). Conflicto y armonías de las razas en América, en Obras completas, 
Buenos Aires, Luz del Día, tomo XXXVII. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
