Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
DE LA INMADUREZ EN POESÍA 
 
 
Diego Colomba 
Universidad Nacional de Rosario 
 
 
 
 
 
 
 
Resumen: Este trabajo indaga en una 
serie 
de 
atributos 
comúnmente 
asociados a la denominada “poesía 
joven” con el fin de advertir sus 
implicancias retóricas, enunciativas e 
institucionales y los modos en que las 
mismas atraviesan algunas discusiones 
del campo poético contemporáneo. 
 
Palabras clave: poesía joven, 
inmadurez, forma, subjetividad. 
Abstract: This paper explores a 
number 
of 
attributes 
commonly 
associated with the so-called "young 
poetry" in order to warn his rhetorical, 
enunciatively 
and 
institutional 
implications and the ways that they go 
through 
some 
discussions 
of 
contemporary poetic field. 
 
Keywords: young poetry, immaturity, 
form, subjectivity.  
 
 
 
 
 
 
 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
“Quizás la juventud sea sólo este 
perenne amar los sentidos 
y no arrepentirse.” 
Sandro Penna 
 
Me dejo llevar por las palabras que dan nombre a este 
encuentro1, les sigo la corriente, crédulo, sin el cinismo de un 
adulto resentido que ya preparó los dardos y lanza, como una 
trampa, su frase irónica. Aun cuando me interesa cada vez 
menos, por razones personales, la palabra “joven”, tan 
bastardeada además en la actualidad —se la usa para cosas muy 
distintas y en algunos casos harto reprochables (por ejemplo, 
para negar la creciente posibilidad de morirse)—, voy a enfocar 
mi atención en la proposición “poesía joven” para intentar, 
contra mi desconfianza declarada, pensar de un modo cordial 
cuestiones de la poesía a secas, sin ningún atributo que la 
limite. 
Recurriré entonces a mis saberes de docente y crítico para 
gravitar alrededor de un objeto que justamente pone en 
entredicho la importancia de las ideas y los saberes: el joven es 
el que no sabe, o al menos sabe mucho menos que lo que sabe 
un adulto. Pero en esa carencia, juventud y poesía se 
encuentran. Porque, como aventuró María Negroni, “la poesía 
es una epistemología del no saber”.  
 
                                                          
 
1 Presentación realizada en La Juntada. Festival de poesía Joven. Rosario, Escuela de Letras, 
Facultad de Humanidades y Artes, viernes 24 de abril de 2015. 
 
122 
 
Inmaduros 
Lo primero que se me viene a la mente leyendo el título del 
festival es la idea de inmadurez, y luego una serie de palabras 
que están asociadas a ella: irreverencia, informalidad, 
ingenuidad, credulidad, ignorancia, insuficiencia, inferioridad... 
A mí, que me encanta la música, me intriga lo que tienen 
para decir sobre ella aquellos que confiesan odiarla. Por eso, 
para comenzar tensando la cuerda argumental, voy a recordar 
algunas palabras de un narrador polaco, que pasó muchos años 
en la Argentina, y escribió en más de una ocasión “contra los 
poetas”:  
Ataco la Poesía por la misma razón que ataco la Nación o 
ataco el mito de la Madurez: en nombre de la percepción 
inmediata de las cosas, en nombre de la espontánea 
humanidad. Ataco todas esas Formas que dejan de ser para 
el hombre un cómodo abrigo y se convierten en rígido y 
pesado caparazón. Ataco todo aquello que, contra 
nosotros, crece por sí solo, y para comprometernos.  
Ese narrador es Gombrowicz2, y para él lo inmaduro supone lo 
maleable, lo que aún no tiene forma ni se compromete con 
alguna de sus cristalizaciones. La madurez, por el contrario, 
sería la forma conclusa, que se conforma a las convenciones, a 
la cultura dada, a los estereotipos, a lo gregario. La madurez 
sería la máscara social de una inmadurez individual que 
renuncia a alcanzar su propia forma y se somete a la forma 
consagrada, bajo la presión de lo instituido. 
                                                          
 
2 Conferencia publicada en Gombrowicz (2006, p. 6). 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
No me refiero entonces a la acepción de inmadurez como 
infantilismo, que suele involucrarse con ese ronroneo 
nostalgioso explotado hasta el cansancio por la publicidad o las 
ficciones ligeras que idealizan una edad en la que sus 
protagonistas eran tan patéticos y poco peligrosos como sus 
añorantes postreros, ahora con canas y exceso de peso, una 
inmadurez de segundo orden, diríamos, la del héroe de 
comedias familiares que no se deja domesticar y no para de 
hacer pendejadas, y que surge más bien como consecuencia del 
poder que ejerce un hombre sobre otro. 
Con inmadurez aludo a las formas inacabadas que irrumpen 
en determinados acontecimientos del cuerpo y que pueden ser 
utilizadas como instrumentos de innovación o de creación. Es 
decir, que no responden a la función instrumental de una voz 
de la conciencia sino que intentan expresar la materia 
descompuesta de un cuerpo. 
En esa dirección, Gombrowicz apela al valor disruptivo de 
la inmadurez destacando la figura de la juventud como un 
momento decisivo en la vida de una persona o de una 
comunidad en que, paradójicamente, se sostienen actos que 
escapan a la cronología de los cuerpos. Actos que no están 
cargados de mayúsculas como aquellos que se puede proponer 
alguien que quiere, mediante la literatura, transformarse en el 
Poeta, el Escritor o el ciudadano de la Poesía con mayúsculas. 
Sino actos menores o intrascendentes que fuerzan la inventiva 
o la creación de las formas, y que hacen a la singularidad de los 
sujetos. 
 
124 
 
A esos momentos alude el sombrío Pavese en uno de sus 
diarios. En su condición de artista, le resulta insoportable “no 
sentirse ya en los comienzos”. Anota: “La única alegría en el 
mundo es comenzar. Es hermoso vivir porque vivir es 
comenzar, siempre, a cada instante. Cuando falta esta 
sensación —prisión, enfermedad, hábito, estupidez— uno 
quisiera morir”3. 
 
Menores 
Para decirlo de otro modo, una poesía joven sería aquella 
que escriben los que no son Poetas con mayúsculas. Aquellos 
que no escriben amparándose en el carnet de Poeta que les 
fuera otorgado por las revistas, los suplementos culturales, las 
editoriales, las universidades: lo hacen como forasteros 
desconocidos, para los demás y para ellos mismos. ¡Qué bueno 
es no encontrarse casi con nombres de otros poetas en los 
poemas de quienes participan del festival! Algo tan común en 
la década del noventa, cuando pululaban los intentos por hacer 
de la poesía un club, el club de los Poetas, con restricciones de 
ingreso parecidas a las del Jockey Club, aunque sus socios 
posaran de chicos barderos que cantaban en la calle. 
Poetas menores son aquellos hombres y mujeres que 
escriben a partir de la sensibilidad de hombres y mujeres 
comunes, y se desentienden para eso de una sensibilidad 
"profesional" o “un espíritu gremial”. Como le confesaba Rilke 
a un joven poeta en una carta: “en todo lo real estamos más 
                                                          
 
3 Nota del 23 de noviembre de 1937, en El oficio de vivir (Pavese, 1992). 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
cerca del arte que en los oficios semiartísticos e irreales que, 
dándonos la ilusión de su proximidad, de hecho niegan su 
existencia y lo dañan”4. 
¿Qué se puede esperar de “La Juntada”, un festival con un 
título tan poco serio y formal? Que lean poetas con minúscula, 
que no le esquiven al choque de sus versos contra oídos 
ajenos, algo cada vez más infrecuente en los festivales de 
poesía, donde pocos Poetas leen frente a pocos Poetas que 
aguardan, mientras tanto, su momento de hacerlo, en su 
desempeño cuasi administrativo de Poetas, con la solemnidad 
o el aburrimiento propios de un culto religioso. Diana Bellessi, 
una poeta que no deja de buscar su propia forma aunque en su 
desempeño social funcione como una autora con mayúscula 
para cierto entorno discipular, declara en una entrevista 
reciente:  
(…) la poesía compone a ciegas y no se parece a ningún 
otro género literario. La poesía está afuera de la literatura, 
está en el pueblo. Me da risa cuando se habla de la escasa 
popularidad de la poesía, porque confunden el mercado 
con la pequeña voz del mundo. Los poetas no vamos a la 
vanguardia de nada, vamos atrás con el "popolo", y a Dios 
lo podés poner en el mismo lugar, porque la poesía habla 
como una santa, a lo loco. Cuando escribís, en lo profundo 
de vos tenés que ser un bárbaro.5 
                                                          
 
4 “Carta X”, en Cartas a un joven poeta (Rilke, 2004, p. 54). 
5 En “Pasos de baile, una obra donde la vida baila con la muerte”, entrevista publicada en 
la agencia Télam, el 27 de marzo de 2015. 
 
126 
 
De algún modo, los participantes de la Juntada saben de ese 
choque con los profanos en poesía, cuando comparten sus 
textos en las redes sociales o en sus blogs, o cuando leen en 
espacios públicos, porque frente a verdaderos otros se 
destacan sus puntos débiles y pueden escribir versos sin estar 
satisfechos de ellos, y seguir trabajando por volverse más 
artistas y creadores y universales, chocando con los que no 
entienden de poesía, que también son ellos mismos: “Lejos del 
mármol y los honores. Que la vida de la poesía está, en todo 
caso, en las manos de quienes la ensayan, la borronean todos 
los días, sin dar en el blanco”, postea en una red social el 
escritor Osvaldo Bossi. Podría pensarse entonces a la poesía 
joven como más fresca y libre del pasado, no comprometida 
con nadie ni con nada, no paralizada por los reconocimientos, 
los podios, las obligaciones y las responsabilidades, no definida 
por lo que ya se ha hecho. 
Para ella, se trata de crear una forma propia, aunque sea una 
“forma mala”, para expresarse, una forma imperfecta que surja 
de la propia experiencia de quien escribe y no de las voces 
adultas y autorizadas de su entorno. Desde el año pasado, sigo 
los microensayos del recién mencionado Bossi en Facebook, 
donde se aventura en una feliz filosofía de la escritura, un 
pensar que no renuncia al lenguaje erótico y sensual propio de 
su objeto, y que considerada en conjunto compone una especie 
de poética de la inmadurez. Escribe en el post “La ley del 
deseo”:  
Si quiero —le dije a mi amigo San, mientras tomábamos 
una cerveza— puedo escribir un poema sobre cualquier 
cosa, un cuento sobre cualquier cosa; pero qué importancia 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
tiene eso. Lo difícil es encontrar lo que uno y solo uno 
quiere decir. Aunque sea una sonsera. Y renunciar a todo lo 
demás. (…) ¿a quién le importa escribir bien? Todo lo que 
sé no me alcanza, por eso tengo que renunciar, u olvidar, 
como prefieras. La cuestión, San, es que teniendo todo el 
lenguaje del mundo, yo me quedo con dos o tres boludeces 
que, de tanto repetirlas, se han vuelto sagradas para mí. Por 
eso fracaso todos —o casi todos— los días. 
 
Creativos 
Todo acto creativo está atravesado por estas dos 
aspiraciones: desear la forma y la definición; defenderse de la 
forma. La inmadurez es ese estadio de rebelión contra la 
Forma, es la insuficiencia que se siente frente a la mascarada de 
la importancia de sí, de esa labor autodefensiva de no ser 
nunca percibido como dubitativo.  
En una entrevista que le hicieron durante su residencia en 
Francia, Gombrowicz habló de esa tensión:  
(…) el hombre aspira, por un lado, a la madurez, a la 
plenitud, a convertirse en un ser acabado, es decir, en ser 
alguien similar a Dios, ¿verdad? Y, por otro lado, está 
fascinado por la juventud. ¿Por qué? Porque la juventud es 
la vida, es la fase ascendente, es la fase en que uno es cada 
vez más vital (…) Todo lo que uno hace es una negación a 
envejecer.6 
                                                          
 
6 En Autobiografía sucinta, textos y entrevistas (Gombrowicz, 1972, p. 33).  
 
128 
 
La inmadurez es una rebelión que afirma nuestra 
insuficiencia y nuestra perplejidad ante la multiplicidad de la 
experiencia. Desde esta perspectiva, la inmadurez guía nuestros 
actos: construimos el mundo porque somos inmaduros, la 
inmadurez es la fuerza que está detrás de nuestros actos 
creativos. La forma, por su parte, es algo que está siendo 
creado continuamente por los hombres y que nunca les 
satisface. Por eso la inmadurez es una actitud frente al arte, que 
le permite restarse importancia y restarle importancia a los 
demás. Otra vez Bossi:  
Hay poemas pesados como el mármol; otros, ligeros como 
el agua. Poemas escritos para la eternidad y poemas escritos 
para el olvido. “La meta es el olvido”, dice Borges en un 
poema que se llama, si no me equivoco, “A un poeta 
menor de la antología”. Les confieso que mi corazón está 
siempre con estos últimos. Sobre todo, porque escribir para 
la eternidad conlleva ciertos riesgos temibles (y eternos) 
como el aburrimiento y su hermana gemela, la pedantería. 
Algunos 
poetas 
parecen 
sociólogos, 
filósofos, 
historiadores, psicoanalistas, especialistas en gramática... 
Cuando escribir versos es la tontería más grande del 
mundo, de acá a la China. De lo contrario, y si uno fuera 
realmente inteligente, se dedicaría a otra cosa (“Tontos o 
inteligentes?”). 
¿Qué sucede si en lugar de aceptar esa insuficiencia optamos 
por ocluirla o disimularla? El crítico Martín Prieto advierte la 
frecuencia con que autores reconocidos niegan o rechazan sus 
primeros libros cuando jamás lo hacen con los últimos, o se 
alejan de sus primeros ídolos literarios, una vez legitimados, 
porque no encajan con los rasgos temáticos, enunciativos o 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
retóricos que ahora los identifican como autores o con el gusto 
adulto. Como si todo debiera aceptarse en bloque, y no en los 
devaneos de una indeterminación permanente que puede 
perturbar sus conciencias profesionales. 
 
Inclasificables 
En épocas pasadas, postular la falta de compromiso en la 
escritura hubiera resultado de pésimo gusto para una parte 
importante de la audiencia, pero quienes escriben una poesía 
joven no parecen estar dispuestos a morir por las ideas, los 
estilos, las tesis, las consignas y las creencias. Parecen más bien 
dar un paso atrás y tomar perspectiva respecto de lo que no 
cesa de producirse en ellos. Sin embargo, contra lo que uno 
podría esperar, esa falta de compromiso tiene efectos políticos 
y estéticos, cuando propicia el descalabro de la sintaxis cultural 
del momento. La asimilación desprejuiciada de diversas formas 
de escritura hacen sonar de un modo imprevisto el interior de 
las tradiciones que, molidas y recompuestas por el poema, ya 
no podemos reconocer con facilidad cuando leemos. 
En lugar de tomar posiciones para oponerse a otras, estas 
escrituras cambian todo el tiempo sus modulaciones, 
contradiciéndose a sí mismas. Así, la juventud se vuelve un 
refugio contra los valores o, lo que es lo mismo, contra la 
cultura. Rechaza su asimilación a las leyes del gusto, que 
suponen siempre a un sujeto judicial, integrado a la polis. 
Concebida como un valor en sí mismo, deviene una fuerza 
destructora de todos los otros valores, que no le son necesarios 
porque ella es autosuficiente. 
 
130 
 
La poesía suspende el estado de la lengua (a la vez de la 
identidad y del sentido) mediante la pluralización y la 
figuración de la pluralidad antes aludida. Y desestabiliza el 
sistema de expectativas retóricas: es un modo plural de 
reescribir las tradiciones. En la poesía joven, todas las 
tradiciones poéticas parecen más a menos presentes, y puestas 
en tensión. Al respecto escribe Bossi en un post:  
Me sorprende que todavía, en literatura, existan afiebrados 
enfrentamientos. O una cosa o la otra. La lírica versus la 
antilírica (y aquí pongan el nombre que quieran, realismo, 
prosaísmo, etc). Objetivismo y las variadas formas de 
subjetividad que emprende la lírica. Poetas mujeres y 
poetas 
varones... 
Cuando 
son 
tan 
hermosas 
las 
mezcolanzas y los cajones desordenados. 
La escrituras de los poetas jóvenes de La Juntada resultan 
menos un sistema que una constelación móvil de confusiones, 
que opera siempre en torno de la identidad, para descomponer 
sus formas aceptables e inventar morfologías contraculturales 
de la subjetividad. Tras leer algunos de sus manuscritos, el 
narrador Mario Levrero le escribe a su amigo y poeta tardío 
Francisco Gandolfo: “esto que usted me ha enviado no es 
poesía, no puede modificarse, debe vivir aunque nadie la 
acepte (no es lindo, no se entiende, parece joda, etc.). Es un 
objeto vivo que está en el mundo, y chau”. Y en otra carta le 
advierte: “Cuidado con sentirse realizado, porque eso mata. 
Piense que recién empieza, recién está pisando el umbral”7  
                                                          
 
7 En Correspondencia (Gandolfo, 2011, pp. 156 y 189). 
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Las identidades son mostradas para que el poema las 
carcoma, las tome y las abandone, en un movimiento que 
discute las medidas reconocibles del espacio que va ocupando 
mientras, a la vez, aglutina figuras que se sustituyen unas a 
otras en el curso de la escritura. En lugar de la pura negación o 
una clara postura contra lo dado, la identidad es reemplazada 
cada vez que entra al poema, después de un reposo que dura 
poco. 
Los jóvenes parecen escribir una poesía no competente y 
menor de edad, como inmigrantes o extranjeros de su propia 
lengua. Ignoran los valores del gusto y sus mandatos de 
continencia. Desoyen la hegemonía de algunas escrituras antes 
aludidas de la literatura argentina para escribir mal, una poesía 
que puede no gustarle a nadie. Aun cuando desde la crítica y el 
periodismo cultural se constituye en cada época un mainstream 
de la escritura, siempre hay numerosas escrituras que le 
resultan incómodas a ese orden canónico. Justamente, los 
últimos años se asistió a la proyección nacional de poetas que 
habían escrito una vasta obra ajena a esos imperativos de 
época, que suelen provocar, a un mismo tiempo, pérdidas y 
sobrevaloraciones. Poesía intensa y arriesgada a la que ahora 
podemos acceder sin que por ello deba volverse un corset 
creativo para nadie. La multiplicidad de escrituras que propicia 
La 
Juntada 
hace 
manifiesta 
una actitud: acoger 
la 
heterogeneidad de las producciones, aun las firmadas por un 
mismo autor. Justamente, si entendemos joven como aquel 
que busca, de lo que se trata es evitar que se obturen los 
canales posibles, por el contrario, que el horizonte de lecturas, 
experiencias y apuestas escriturarias se expanda. 
 
132 
 
Según el ya citado Prieto, “no son muchos, en nuestra 
literatura, quienes han desafiado eso que Edward Said llamó el 
“estilo tardío” y que se han animado a enfrentar la ley del 
tiempo para ser jóvenes otra vez, o pura naturaleza, o 
maravillosamente libres”. Y cita los casos de El Gualeguay, de 
Juan L. Ortiz, o En la masmédula, de Oliverio Girondo. Y 
agrega: “Hay algo atractivamente monstruoso en esa 
conversión: el viejo que quiere ser joven otra vez, el sabio 
desnudo, al natural, la intemperie ahora no como naturaleza, 
sino como búsqueda: la intemperie como una decisión 
sentimental”8 
Si toda escritura está atravesada por una tensión entre 
subjetividad y asimilación contextual, La Juntada patentiza el 
hecho de que siempre hay muchas más posibilidades de hacer 
poesía de las que suelen aceptarse. 
 
Lenguaraces 
En la clase titulada "Hacia un significante nuevo", Lacan 
sostiene que si lengua es el fruto de una maduración, de una 
madurez, que se cristaliza en el uso, la poesía resulta de una 
violencia hecha contra él.9 Una poesía joven sería aquella que 
lucha sin tregua para dar con la forma que le sea propia, un 
                                                          
 
8 En “Natural”, ponencia leída en las Jornadas Internas de Investigación del C.E.L.A., 
Rosario, 2014.  
9 En “La estafa psicoanalítica”, Clase 10, 15 de Marzo de 1977, disponible en 
http://www.psicoanalisis.org/lacan/24/10.htm.  
Diego Colomba. De la inmadurez en poesía. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
modo de construirse una madurez no prestada, más auténtica, 
que no se conforme con las formas imperantes. 
Si la palabra plena es una palabra plena de sentido, la poesía 
aspira, aunque juegue a poseer una suerte de verdad, a la 
palabra vacía, que no tiene más que significación. “¿Cómo el 
poeta puede realizar esta hazaña de hacer que un sentido esté 
ausente?”, se pregunta Lacan. Reemplazando este sentido 
ausente por la significación, esto es, un término vacío, como el 
amor. 
La poesía realiza un forzamiento de la lengua por donde se 
puede hacer sonar otra cosa que el sentido y su madurez. Si 
esta pone límites, la escritura poética habilita otra dimensión: la 
del canturreo, la del contrapunto tónico, una modulación que 
hace que algo informe e inédito se perciba. Por eso la poesía es 
efecto de sentido pero también efecto de agujero. Poeta joven 
es el inconformista, el que siente que no es aún lo bastante 
poeta que debiera ser. 
Pero, ¿qué reclama generalmente el periodismo cultural de 
un poeta? Sus sentidos, sus ideas. Justamente, lo menos 
interesante que tiene. En la poesía joven importan menos las 
ideas que el énfasis en la postura que adopta el poeta ante la 
idea. La idea es y será siempre un biombo detrás del cual 
ocurren cosas más importantes. La idea es un mero pretexto, 
un instrumento. 
Las formas juveniles vienen determinadas por la propia 
naturaleza que conduce a la exaltación de lo vivo, a la 
sensualidad y la violencia gratuita. Una tensión entre la 
brutalidad del propio deseo y la obediencia. El joven es capaz 
 
134 
 
de vivir esquizofrénicamente su vida, por un lado, actuando 
conforme a los dictados de su energía juvenil y, por otro lado, 
dispuesto a dejarse seducir por aquellos adultos que admira. 
Un ejemplo de esa ambigüedad lo constituyen las cartas a un 
joven poeta de Rilke. Con ellas, el poeta célebre responde a 
Franz Xaver Kappus, quien le había enviado sus tanteos 
poéticos para pedirle su opinión, habiéndose enterado de que 
Rilke había sido estudiante de la misma escuela militar. Con 
sabiduría, el poeta reconocido se niega a caer en la trampa de la 
madurez:  
Nadie puede aconsejarlo ni ayudarlo, nadie. Solo hay un 
medio. Entre en sí mismo. (…) Después, aproxímese a la 
Naturaleza e intente decir como el primer hombre qué ve y 
experimenta, qué ama y pierde. (…) Y si de ese retorno 
hacia dentro, de esa inmersión en su propio mundo, surgen 
versos, no se le ocurrirá preguntar a nadie si son buenos o 
no.10 
 
Referencias Bibliográficas 
Gandolfo, F. (2011). Correspondencia. Buenos Aires: En Danza. 
Gombrowicz, W. (1972). Autobiografía sucinta, textos y 
entrevistas. Barcelona: Anagrama. 
Gombrowicz, W. (2006). Contra los poetas. Madrid: Sequitur. 
Pavese, C. (1992). El Oficio de vivir. Barcelona: Seix Barral. 
Rilke, R. M. (2004). Cartas a un joven poeta. La Habana: 
Editorial Gente Nueva. 
                                                          
 
10 “Carta I”, en Cartas a un joven poeta (Rilke, 2004, p. 9). 
