IMÁGENES FEMENINAS
EN TRES ODAS DE fIORACIO
La asociación de jóvenes mujeres con animales en tres odas horacianas de
tema amoroso (1.23;II.5 ; III. II ), ha sido tratada por la crítica I desde el punto de
vista de las fuentes literarias que han dado origen a tales representaciones. Cree-
mos que dichos estudios desatienden significaciones filosóficas, implícitas en las
imágenes de complejas estructuras que requieren un análisis más detallado.
Proponemos la tripartición de las funciones aristotélicas del alma como ba-
se para el análisis de las comparaciones. Partiendo de tales conceptos, Horacio
identifica y distingue hombres y animales. Esta identidad se establece entre las
funciones sensibles y la distinción en la razón. Dicho esquema implica un orden
óntico aplicado a la sexualidad, donde la racionalidad permite al poeta superar
la absolutización de eros, abarcar al hombre total·· comprendido lo sensible y lo
espiritual-, superar el epicureísmo y establecer, además, una relación entre la es-
fera amorosa y la civil.
En la oda 1.23 Horacio compara a Cloe con una cervatilla temerosa:
Vitas hinuleo me similis.Chloe.
quaerenti pavidam moniibus aviis
matrem non sine vano
aurarum et silvae metu.
(vv,1-4)
Bajo la imagen de una ternerita, presenta Horacio a Lalage en II.5:
Nondum subacta[erre iugum ualet
ceruice,nondum munia conparis
aequare nec tauri ruentis
in uenerem tolerare pondus.
Circa uirentis est anumus tuae
campos iuuencae nunc ftuiis grauem
solantis aestum,nunc in udo
luderecum uitulis (vv.l-S)
Asimismo, Lyde aparece en III.ll como una potranquita que juega y teme ser to-
cada:
1 Syndikus, H.P.: Die Lyrik des Horaz.Band Ir. Darmstadt, W.B.,1989.
2 Nisbet, R. y Hubbard, M. op. cit. p. 274.
49
Im´
agenes femeninas, en tres odas de Horacio
SUSTERSIC Mar´
ıa Estanislada
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
te mencionan que muchos autores consideraron en la antigüedad (Eur, Hipp.,
1274 " Lucr. 1,195
, Ovidio Metam. 1,504 6) el instinto sexual de hombres y anima-
les como esencialmente idénticos y, en un mundo dominado por hombres, este
punto de vista se aplica particularmente a las mujeres, retratándolas como jóve-
nes y tímidos animales saltando en verdes campos 7. Si bien Nisbet y Hubbard
aluden a conceptos sociológicos, la fundamentación resulta vaga e insuficiente:
después de esta afirmación, se esperarían referencias a la lucha de poderes, o las
condiciones socio-políticas augusteas, o, en otro registro, a la teoría del género,
o a la retórica, en fin, algún tipo de apoyo para tales afirmaciones y, sin embar-
go, no se dice nada. Entendemos que estos ejemplos merecen ser examinados y,
en lo posible, incorporados a cadenas de significación para encontrar su sentido
más pleno.
.
Frente a la formulación literaria intuitiva de la comparación entre hombres
y animales recurrimos a la formulación filosófica. y racional de Aristóteles. Si
buscamos la razón que da origen a la comparación entre animales y hombres,
debemos encontrar algún elemento común a ambos, y este es el alma. Los seres
animados se diferencian de los inanimados porque poseen el alma que es el
4 Eurípides: Hipólito, 1274 - 1281
eD:'¡'E1 8' °Epw<;, $ ~<Xlvo~Évq Kpa8íq
mavo<; ~<jlop~áCJlJ xpucro<jlmí<;,
oúorv 6pEcrKÓWV crKUAáKwv ltEAayíwv e'
'6cra 1:E ya 1:pÉ<jlEl
ró Ta(eÓ~EVO<; &1..\0<; 8ÉpKE1:<Xl
¿;v8pa<;1:E. cru~ltáv1:wV ~amAT]loa nuov.
Kunpt, 1:wv& uóvo Kpa1:ÚVEI<;.
(eros encanta y enloquece a aquél cuyo
corazón alado irrumpe,
brillante como el oro,
tanto a los marinos,
ya cuantos seres vivos-el sol calienta con su luz,
y a los hombres. Sobre todo ellos,
Cypris, ejerce tu regio, único poder.)
Lucrecio: 1, 17-18
Deniquepermariaac moniisfluoiosque rapacis
frondiferasque domosauium camposque nireniis
omnibus incuiiens blandum per pectora amorem
efficitut cupidegeneratimsaecIa propagent.
(En fin, por mares y montes y ríos impetuosos
y por las frondosas moradas de las aves y por campos
reverdecidos a todos infundiendo causas un tierno amor,
para que cada especie se propague ávidamente por generaciones.)
6
Ovidio, Metamorfosis. 1,504-50
Non inseouorhosiis nympha mane,
sic aquilampenafugiunt trepidantecolumbae.
(No te persigo como enemigo, ninfa parate.
El cordero huye así del lobo, el cervatillo del león,
las palomas con su trémula ala, del águila.)
Nisbet, R. y Hubbard, M. op. cit.,Book Ir, p. 78.
51
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
2
principio que les confiere la vida. Aristóteles les presta especial atención a los
primeros en su tratado nept 'if/uxrk Allí interesa señalar la triple distinción que
establece entre "funciones"del alma." Como es sabido, Aristóteles considera a los
seres vivientes en general y sus operaciones presididas por las partes diferencia-
das del alma." A partir del análisis aristotélico de tales funciones, encontramos
una justificación de las imágenes literarias que hemos considerado, ya que espe-
cifica claramente en qué se identifican y distinguen hombres y animales. Lo re-
lativo al alma sensible concierne especialmente a nuestro trabajo por la identi-
dad y distinción que se establece en ella entre el hombre y el animal. La identi-
dad se encuentra en las comparaciones mismas que apuntan al deseo amoroso,
y la distinción en las distintas formas en que interviene la razón en éste último.
En los primeros ocho versos de 1.23 Horacio asocia a Cloe con un animal.
Luego se define el pretendiente como un ser humano: no es un tigre ni un león.
Los animales tienen por naturaleza el instinto de alimentación y procreación, y
todo los conduce a desearlos. La fiera no sería capaz de ver en el ciervo más que
su carácter de presa, ciega a todas las demás sensaciones. Además, para obtener
la voluntad de la joven, sólo el hombre puede prometer no hacer daño, dado que
es el único capaz de hacerlo. En la oda se expresa así la moderación del apetito
carnal. Si bien la imagen del ciervo y del león no implica explícitamente la libi-
do, la intención es clara desde el principio: la ciervita Cloe huye del enamorado,
ni ciervo, ni león, por lo que en los últimos versos invita a la joven a seguir al
varón.
Estableciendo un vínculo con las funciones del alma podemos decir que la
relación amorosa presente en la oda involucra solamente el alma sensitiva con
su identidad y diferencia entre el hombre y el animal. En la comparación con la
cervatilla todavía no se observa ninguna distinción, pero al caracterizar al pre-
H Aristóteles. Ilspt 't'uXrl<; a 6-12.
En relación con una lectura más profunda de esta obra, señalamos:
Trendelenburg EA., Aristatelis De Anima libritres,Berlin 1877(reedición en Graz 1957)
G.Rodier, Aristate, Traite de lame, París 1900
Siwekk, P. Aristatelis Deanimalibritres,Roma 1943-1946
Tricot, J. Aristate, DeU/me, París 11947
Ross, D., Aristatle, Deanima, Oxford 1961.
9
Aristóteles considera que los fenómenos de la vida suponen operaciones diferenciadas: el alma,
como principio de vida debe tener capacidades que presidan estas operaciones. Así, a partir de las
funciones fundamentales de la vida, distingue: alma vegetativa, sensitiva y racional. Así como ca-
da una de estas partes desarrolla una actividad peculiar, también cada una tiene una virtud o ex-
celencia especial. Al alma vegetativa, que es el principio más elemental, le corresponde la genera-
ción, el crecimiento y la nutrición, común a todos los vivientes y tiene una virtud común a todos
ellos y no específicamente humana. Al alma sensible corresponden las sensaciones, apetitos y mo-
vimientos. El apetito que es deseo, nace como consecuencia de la sensación y produce el movi-
miento. Donde hay sensación, hay placer y dolor, y quien los tiene también tiene deseo. Hay en
esta parte del alma identidad entre el hombre y el animal, pero además una distinción. El alma
sensible, aunque es irracional, participa de la razón. Entonces existe una virtud de esta parte del
alma que es específicamente humana y consiste en dominar estas tendencias que son inmodera-
das por naturaleza y que Aristóteles llama apETTlTl81KT]. Por último, hay en el hombre un alma pu-
ramente racional que se corresponde con la virtud racional, OWVOTl81KT].
52
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
3
tendiente es clara la ingerencia de la razón en el alma sensitiva.
La presentación de la temerita no madura para el amor en 11.5 introduce el
tema y nivel de la oda en la primera estrofa, luego la compara con la uva verde
y en la mitad del poema pasa directamente a la joven mujer sin establecer dis-
tinción. Así tres imágenes de un mismo nivel conforman los veinticuatro versos
de la composición, aludiendo las tres al aspecto físico. Estas imágenes, referidas
a la inmadurez, se relacionan con el consejo central:
talle cupidinem
inmitis uuae ...lO (v. 9-10)
Aquí se establece la diferencia entre el ser humano y el animal. En la rela-
ción sensible interviene la razón moderadora. La joven involucrada en la com-
paración transita de la inmadurez y la falta de interés hacia el despertar del de-
seo amoroso. Y sólo por medio de la moderación, aquí aconsejada para el pre-
tendiente, llega al goce completo de un amor sensible.
En lIUI se compara a Lyde de obsiinatas aures (v. 7-8), que rechaza el recla-
mo amoroso, con una potranquita que gusta del juego y teme ser tocada. En es-
ta comparación no se alude a diferencia alguna entre el hombre y el animal. Pe-
ro los restantes cuarenta y seis versos vinculan dicha oda con un nivel superior.
Horacio trata de convencer a Lyde por medio de Mercurio, aquí dios AÓYtO~ y
conductor de almas. A través del mismo introduce el tema del más allá y relata
tres castigos. Los castigos de Ixion y Titio son un llamado de atención al preten-
diente. A través del castigo de las Danaides Horacio quiere que Lyde audiat sce-
lus atque poenas (v. 25-26)11. Este rechazo del matrimonio es el ejemplo negativo
que Lyde no debe seguir, aunque en el mito aparezca en forma desmedida y
cruel. Hipermnestra, la única que acepta y salva a su marido, es el ejemplo po-
sitivo para la obstinada Lyde.
Se puede observar aquí la modificación del mito. En las tradiciones antiguas"
Hipermnestra salva a su marido y luego su padre la envía a juicio; cuando está a
punto de sufrir una condena injusta, el pueblo se pronuncia a su favor y la restitu-
ye a su esposo. El desenlace horaciano es otro y el mito se resuelve en una orden:
nostri memores sepulcro
scalpe querelam? (v.25-26)
------------
!O II.59-10
Quita el deseo
de la uva verde...
11 III, U ,25-26
Que Lyde escuche el crimen y los castigos
12 Las fuentes del mito de las Danaides son: Eur., Hec., 886 y Orestes 872 ; Pind., Nem., 1,10;
Hig., Fab., 168, entre otros.
13 III, U,51-52
Grábame en mi sepulcro
un lamento memorioso.
53
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
4
Así se exalta paradigmáticamente la acción de la joven esposa. Puede dedu-
cirse que los posibles castigos impuestos por el padre culminarán con la muer-
te, al ofrecer Hipermnestra su propia vida.
Podemos establecer ahora el nivel de la relación amorosa planteada en la
oda. Después de haberse insinuado el deseo de un placer sensible a través de la
comparación con la potranquita, se intenta persuadir a Lyde contándole un mi-
to piadoso que dirige la relación a un nivel espiritual. Lo que sería sólo una en-
trega circunstancial se integra en una relación matrimonial. Además, la condi-
ción mediadora de la relación carnal para ascender a un vínculo más espiritua-
lizado también es visible en el mito, ya que el matrimonio se consuma en el ca-
so de Hipermnestra, única digna face nuptiali" (25-26), mientras que parte del
crimen de las hermanas ha sido no haber aceptado a los que iban a ser sus es-
posos. El mito prolonga así las intencionalidades inmediatas y las inscribe en el
orden del espíritu".
Si consideramos nuevamente las funciones del alma y establecemos la co-
rrespondencia con la relación amorosa tal como se plantea aquí, vemos que invo-
lucra el alma sensible, la cual nos identifica con los animales y luego eleva la re-
lación hacia un nivel racional y espiritual", Esto mismo le permite a Horacio tras-
cender el limitado sistema epicúreo, si bien lo acepta otras veces", En este caso
consideramos epicúreas las odas 1.23 y 11.5, en cambio Ill.ll sólo parcialmente.
Tomando como referencia las imágenes anacreónticas vemos que ellas no se
diferencian sustancialmente entre sí. Las tres apuntan a una relación sensible co-
mo las odas 1.23 y lI.5.
El consejo a la moderación de 11.5 incluye el término negativo con el cual in-
dican los epicúreos una disposición a la alegría física y espiritual que luego se
equilibra con términos positivos.
Además, el tema del placer se relaciona con la condición del hombre "mo-
riturus". La muerte es total para el epicúreo, de allí viene el tema del "carpe
diern": el hombre debe lograr su plenitud aquí sin eximirse del placer. Existen
distintas perspectivas desde las que se trata el tema. Si bien no hay en 1.23ni en
11.5 mención de la muerte, ambas se inscriben entre las odas que exhortan a dis-
frutar la vida. En cambio, en lIl.ll hay elementos fundamentales que no acepta-
g III,1l,25-26 Digna de la antorcha nupcial.
is Syndikus, H.P.: Die LyrikdesHoraz. Band II. Darmstadt, W. B.,1989,p. 123-130.No considera la mo-
dificación del mito con respecto a las tradiciones antiguas y lo interpreta sólo en cuanto a las in-
tencionalidades inmediatas.
16 Kiessling, A.,Heize A., Burk,E.: Horatius Odenund Epoden, Berlín, Weisman, 1958 y Syndikus, H.P.:
op. cit. en nota 15. Los autores citados no toman en consideración el esquema aristotélico del al-
ma en el estudio que realizan sobre las composiciones que incluimos en el presente trabajo.
17 El trasfondo epicúreo es permanente en las Odas pero no observa un rigor sistemático. cf. Wood-
man, A.J., OdesII, 3 AJ Ph. n. 91, 1970, p. 165-180;habla de "popular Epicureism" y O. Immish, ci-
tado por Woodman, prefiere el término "ecléctico".
cf. Büchner, K. "Horace et Epicure", en Actas du VIIIemeCongas. París, 1968, 457 Yss.
54
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
5
rían los epicúreos: el dios Mercurio y los personajes mitológicos del más allá 18.
La intervención en IlI.ll de Mercurio y del mito de las Danaides sitúa en otro ni-
vella poesía amorosa. El mito configura una religación con el mundo superior.
Conviene determinar el lugar que ocupan estas odas entre las de tema amo-
roso. Por el nivel de la relación erótica que se propone, 1.23y 1I,Spueden relacio-
narse con I.19. Buisel" explica por qué I.19 nos da el tono general para las odas de
tema amoroso: la oda central del libro primero está dedicada enteramente a Ve-
nus. Una pasión violenta, que el poeta creía muerta, ha hecho de él su presa y nue-
vamente, ante Glicera, la potencia entera del amor camal se desploma sobre él. Pe-
ro no todo es tan irracional como parece: Horacio decide con un sacrificio enfren-
tar a Venus. I.l9 irradia desde su ubicación axial, el tono de su lírica amorosa; Ho-
racio no es cantor del amor conyugal ni permanente, salvo rara vez - como en el
caso de Mecenas en lI.l2 -, sino de amores inmediatos, fugaces e intensos. Así,
pues, si bien pocas veces canta Horacio amores permanentes, la oda Ill.ll exalta el
amor conyugal adecuándose a la política matrimonial de Augusto. Podemos, en-
tonces, vincular este poema con la lírica civil, a la que Mercurio" no es ajeno.
Las seis odas civiles que inician el libro III terminan en la sexta con la con-
clusión de la falta de virtud, la raíz de un mal que comienza en la familia y se
extiende a la comunidad. La correspondencia no es directa, pero en esta última
oda la niña ya desde la infancia piensa en amores deshonestos; en la lI1.l1, jun-
to al motivo de rechazo, expone una enseñanza a la jovencita. Inicialmente, el te-
ma es individual, pero Hipermnestra, por la virtud, se hace merecedora del re-
cuerdo de la comunidad. Ella posee, además, la clemencia, propia de los gober-
nantes, lo que también debe asociarse con la lírica civil 21.
La relación del tema amoroso y el civil establece la idea de una serie de odas
estructuradas en un conjunto orgánico y una reflexión compleja de la realidad por
la conjunción de ambas temáticas. Así, Horacio ofrece el despliegue de aspectos
eróticos sintetizados en la imagen reiterada de la mujer-animal, cuya percepción
culmina en una representación elaborada desde la óptica civil y comunitaria, en la
búsqueda de integración y equilibrio característica de la literatura augustea.
Maria Estanislada Sustersic
Universidad Nacional de La Plata
]S Los epicúreos no niegan a los dioses, pero éstos no tienen ninguna relación con los hombres, ca-
recen de paihos y su perfección reside en su autocontemplación. d. Festugiere, A.J. Epicuro y sus
dioses. Buenos Aires, 1979; p.25.
ts Buisel, M.D.: "La divinidad de Venus en la Lírica de Horacio". En Auster I, La Plata, 1996.
20 Varios críticos han identificado a Mercurio con Augusto:
Barwick, K. Horaz,Carmen 1,2und Vergil, Philologus 90, 1935, p. 257-276.
Zielinsky, T. Le messianisme d'Horace, L'Antiquite classique, 1939,p.171-180.
Fraenkel, EHorace, Oxford Clarendon Press, Paperbacks, l 966, p. 242-253.
Cairns, F.Horace, Odes r,2, Eranos 69, 1-4,1971, p.68-88.
Cremona, V. Lapoesia civiledi Orazio,Milano, Vita e Pensiero, 1982,p.109-148.
21 Büchner; K. Horace el Epicure en Acles de VIIIemeCongreso París, 1968, p.457-469. Esta comunicación
plantea la doble perspectiva: política e individual de la poesía horaciana.
55
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
6
