Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
33 
 
 
 
Recibido: 12/6/2017 Aceptado: 7/8/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 – 2017 (33-51) 
 
Diarios de 
modernistas: 
apuntes 
de 
los 
proyectos literarios de Vargas Vila, Tablada, 
Blanco Fombona y Reyles 
Modernist diaries: notes of the literary projects of Vargas 
Vila, Tablada, Blanco Fombona and Reyles 
 
Luis Horacio Molano Nucamendi 
Universidad Nacional Autónoma de México 
hmolano@nam.mx 
México 
 
Resumen: El modernismo es una época en las letras hispanoamericanas que, 
además de representar una propuesta poética propia, significó la exploración de 
géneros como la crónica, el ensayo y la autobiografía. En este último, es relevante 
el estudio panorámico del diario como una alternativa de esa exaltación del yo que 
vivió su punto más álgido en la última década del siglo XIX. Una constante de los 
diaristas en el modernismo es el planteamiento de proyectos literarios futuros.  De 
modo que, en la centuria pasada, los modernistas ya maduros tuvieron el hábito de 
llevar cuadernos de apuntes para registrar las ideas estéticas que orientaron su 
quehacer literario en distintos planos.  
 
Palabras clave: Modernismo; Plan de obra; Creación literaria; Diario. 
 
Abstract: Modernism in Spanish and Latin American Literature represented a poetic 
proposal of its own while exploring genres such as chronicle, essay and 
autobiography. The latter allows for a panoramic study of the diary as an alternative 
to the exaltation of the self that had its highest point in the last decade of the XIX 
century. A constant of the diarists in modernism is their focus on future literary 
projects. So, in the twentieth century, the eldest modernists developed the habit of 
carrying notebooks to record the aesthetic ideas that guided their literary work on 
different levels. 
 
Key words: Modernismo; Literary project; Creative writing; Diary. 
 
 
 
34 
I 
Una de las características sobresalientes del diario es su multiplicidad expresiva. En 
él se agolpan las reflexiones existenciales, los estados anímicos, los pensamientos 
políticos, los análisis sociales, los impulsos creativos y los proyectos literarios. En 
este estudio nos detendremos en la manifestación de estos últimos por parte de los 
diaristas del modernismo. Ellos exponen un plan de obra futura con el cual se 
configura un yo artístico que busca las mejores condiciones para su trabajo. De 
igual modo anotan aquellos momentos de inspiración en que una idea creativa 
ronda su cabeza, algunas veces se llevaran a cabo y otras no. Sin embargo, la 
consignación de dichos procesos mentales de sus autores puede revelarnos algunos 
planteamientos estéticos o desarrollos temáticos que orientan la actividad literaria 
de este grupo de escritores con propósitos análogos. 
Gutiérrez Girardot menciona tres efectos de transformación social, política y cultural 
que marcaron la actividad literaria durante el fin de siglo XIX: “la situación del artista 
y su autocomprensión, la secularización de la vida, y el cosmopolitismo debido a la 
expansión comercial de la sociedad burguesa capitalista y al crecimiento de las 
grandes ciudades” (2008: 496). De tal manera, los escritores que alcanzaron la 
madurez literaria en dicho periodo ratifican en sus papeles privados esos distintivos 
epocales. Aquí examinaré cuatro casos particulares de modernistas cuyos diarios 
han tenido la fortuna de ser publicados, ellos son: José María Vargas Vila (1860-
1933), Carlos Reyles (1868-1938), José Juan Tablada (1871-1945) y Rufino Blanco 
Fombona (1874-1944). La variedad de perfiles que conforman estos escritores 
confirma cómo el modernismo dio cabida a “iniciativas individuales por medio de 
una categoría crítica unitaria, aunque flexible” (Calinescu, 2003: 85). En sus páginas 
ilustran las conjunciones y disyunciones de una trayectoria colectiva. 
La misma naturaleza del diario permite esta visión de conjunto en la que las ideas 
estéticas encuentran vía de expresión. Es necesario saber que los cuatro diarios 
inician con entradas de los primeros años o décadas del siglo XX, un momento en 
cual el género se ha constituido como libro, es decir, “cuando, de este modo, el 
público se hubo acostumbrado a leer diarios, y a leerlos a gusto, tuvo lugar la 
segunda etapa, que consistió en la aparición de diarios escritos con la intención de 
que fueran publicados” (Picard, 1998: 117). Seguramente los modernistas conocían 
las obras de Lord Byron, Benjamín Constant, Stendhal, Henri Fréderic Amiel o los 
hermanos Goncourt, por lo cual sabían de la posibilidad de que su escritura privada 
llegara a ver la luz pública. 
Anna Caballé indica las circunstancias del origen del diario en la historia de la 
humanidad: “el sujeto no es más que un proyecto, un hacerse en un devenir 
permanentemente incierto e inscrito en un contexto social” (2015: 21), más 
adelante agrega: “el hombre vive su vida como un prisionero nostálgico y 
desesperado que ha inventado la mala conciencia y el sentimiento de culpa para 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
35 
 
poder sufrir de sí mismo” (26). Sin duda, dos influencias directas de la toma de 
conciencia de la persona son Nietzsche y Freud; el primero desplaza al hombre de 
su supuesta determinación social y el segundo confronta consigo mismo al 
individuo. 
La maleabilidad del género diarístico1 permite distinguir entre dos caras de una 
misma moneda. De un lado, la escritura: “su movimiento textual es fragmentario, 
abierto, irregular” (Fernández Prieto, 2015: 49) y en su reverso “el público lector, 
en cambio, valoró la libertad de esa escritura deslavadaza y fluida, que le ofrecía la 
posibilidad de asomarse a los movimientos interiores de una conciencia” (53). Esa 
curiosidad lectora produce en el escritor modernista un afán de trascendencia que 
lo induce a explorar las diversas escrituras del yo, aunque donde es más notorio 
ese conocimiento de la interioridad del autor es en el diario. Vargas Vila, Tablada, 
Blanco Fombona y Reyles supusieron el interés público de sus vidas privadas. 
II 
J. M. Vargas Vila consideraba que su diario era la obra que habría de sobrevivirle2, 
en él pesan más las ideas que las anécdotas. El caso del colombiano es complejo 
debido al hallazgo de su diario en La Habana. Apareció primero la edición de 
Consuelo Triviño Anzola3 quien, tras una estancia académica, tuvo la necesidad de 
grabar en cassettes fragmentos de una versión mecanografiada que luego 
transcribiría en el Diario secreto4. En el año 2000, Raúl Salazar Pazos editó de nueva 
cuenta el diario5 con criterios que se ajustan más al original encontrado por él 
mismo y transcrito en la versión mecanografiada. De modo que puntuación, saltos 
de párrafos o uso de mayúsculas formaron parte del estilo diarístico del novelista 
colombiano. Para este trabajo empleamos la edición de Salazar. 
El incierto destino de los diarios se expresa en su propia escritura, pues como 
advierte Juan Villoro “el diario preserva una vida secreta, poniéndola a salvo de 
testigos que pudieran alterarla, y apela a una lectura posterior, cuando se vence el 
extraño contrato que la privacidad contrae con la vida” (2008: 139). Vargas Vila 
hubiera deseado que su secretario Ramón Palacio Viso, a quien quería como un 
hijo, fuera el encargado de publicarlos. Este contrajo matrimonio con una cubana 
motivo por el cual los papeles de Vargas Vila terminaron en La Habana sin la 
                                                 
1 Juan Villoro hace la consideración de que “una bitácora de sueños, una parca lista de 
actividades o un desahogo de delirios son formas válidas del diario” (2008: 145). 
2 Véase entrada de diciembre de 1930. 
3 Véase Consuelo Triviño Anzola. Memoria Revista de Estudios Biográficos, núm. 3, Universitat 
de Barcelona, 2007: 38-49. 
4 Diario secreto. Selec., introd. y notas Consuelo Triviño Anzola. Pról. Rafael Conte. Bogotá: 
Arango Editores/ El Áncora Editores, 1989 
5 José María Vargas Vila. Diario (de 1899 a 1932). Edición a cargo de Raúl Salazar Pazos. 
Barcelona: Áltera, 2000. 
36 
conciencia del verdadero valor para las letras hispanoamericanas. En diversas 
entradas encontramos algunos de sus planes editoriales o sus proyectos literarios. 
En agosto de 1899 en Roma:  
Terminada Ibis; vacilo publicarla... 
el costo de la edición me asusta; 
además, ¿dónde hallar una Casa Editora que pueda imprimirla en español? 
mi Hijo me impulsa a hacerlo, y se encarga de todo; 
yo tengo por mi Obra el amor que se tiene por todo Ensueño de Belleza que ha tomado 
forma; es mi primera Obra de Arte; (38). 
 
Impresiona el ámbito profesional del escritor en busca de editor y se explica su 
abundante bibliografía cuyos títulos se cuentan por decenas. En enero de 1900 
todavía en Roma señala “Publico Ante los Bárbaros, un folleto contra los yanquis, 
que ya había leído en New York a César Zumeta” (40). Esa es otra faceta del autor, 
su línea panfletaria. 
La escritura de Vargas Vila levanta polémica y afirma “la amenaza de expulsión” 
debido a una revista nacida en Nueva York en 1903: “fundo Némesis; lucha 
encarnizada y estéril, contra los despotismos” (46). Se lanza contra Roosevelt y la 
creación de una Panamá independiente de Colombia, pero sujeta a intereses 
estadounidenses. A mediados del siguiente año, declara: 
continúo a Némesis en forma de folleto, para azotar a los Dictadores florecientes y 
oprobiosos; Rafael Reyes (Cocobolo), en Colombia; Cipriano Castro (el Cabito), en 
Venezuela, y Estrada Cabrera (el Bachiller Minerva), en Guatemala; 
continúo mi campaña contra los Estados Unidos; gesto de energía en una lucha 
estéril; acceso de quijotismo álgido: 
¿así habré siempre de dispersar mi Vida? (48) 
 
A principios de 1904 dice “Escribo El Alma de los Lirios, trilogía que hago en un solo 
volumen; la envío a Bouret; / Soy nombrado Cónsul General de Nicaragua en 
Madrid; las neurosis descritas en El Alma de los Lirios me intoxican; verdaderamente 
enfermo, voy a París” (47). Antes menciona que dicha trilogía será editada por 
Bouret. Se trata de un proceso claro de profesionalización de la vida de los escritores 
modernistas, quienes nunca descuidaron sus relaciones con los editores. 
Vargas Vila recrea la atmósfera en la que escribe sus libros, anota en mayo de 1904 
que debido a una prescripción médica debe partir rumbo a un lugar calmado: 
voy a Venecia, la Ciudad del Silencio, muda, como los cisnes que no cantan sino para 
morir; 
busco el reposo en sus canales dormidos; tristeza amarga de las olas sin ruido… ella 
tiene piedad de mis fiebres angustiosas; (47). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
37 
 
No obstante, los hoteles sobre el Gran Canal poseen un ritmo agitado que no 
consiguen apaciguar sus nervios. Aún tiene que encontrar el lugar perfecto para 
dedicarse a la creación literaria y encontrar reposo: 
escribo gran parte de La Simiente; 
allí, en el apartamento inmenso, los patios señoriales, los techos altísimos, los muros 
decorados, sentí la impresión de la majestad, de la soledad, de la Grandeza; 
el Palacio está desierto; los condes veranean; 
me ciño la túnica del Silencio, me abrazo a la Soledad… (47). 
 
Rehúye de todo contacto humano. La tranquilidad cura el estrés de la rutina y la 
angustia material motivo por el cual halla un lugar idóneo para concentrarse en La 
Simiente. Gutiérrez Girardot indica como “esta marginalidad conduce al artista a 
conciencia de su situación especial” (2008: 496). Únicamente escribir relaja su 
tensión nerviosa. Un año más tarde, 1905, registra que fue a tomar los baños en 
Alama de Aragón, lugar donde concluyó el título antes mencionado a la vez que 
arregló Laureles rojos. En julio del mismo año viaja a Cádiz y termina El Camino del 
Triunfo que es enviada a Casa de Bouret. Un reconocimiento a la capital de Italia 
es elaborado en una entrada del diario en agosto de 1925: “¡Cómo quisiera volver 
a Roma, ensoñar en Roma y morir en Roma! Si se mira bien la marcha de mi 
Pensamiento y la formación de mi Pensamiento y la formación de mi cultura, se 
verá que fue durante mi permanencia en Roma y después de ella que yo produje 
obras de algún valor…” (184) Nombra entonces a Ibis (1899) y a Rosas de la tarde 
(1900), además reconoce como “frutos de mi Fascinación Romana, y del Sagrado 
Imperio de su Belleza sobre mí…” (184) obras como Los Parias (1902), El Alma de 
los Lirios (1903), La Simiente (1904) y El Huerto Agnóstico (1911). El espacio vital 
se corresponde al terreno creativo. 
También el diario registra los momentos en que concluye sus títulos y retoma los 
compromisos editoriales: “hace apenas seis días que he concluido las Auroras 
Solitarias, y las he enviado a mis editores, cuando ya, según los términos de nuestro 
Contrato, me piden una Obra sobre la guerra, para entregarles antes de 
Diciembre…” (57-58). La naturaleza de su escritura diarística está relacionada con 
esos procesos creativos más internos que externos. De modo que cuando revela su 
propósito de escribir sus memorias, él mismo confiesa: “Yo no escribo la historia de 
mi tiempo sino la de mi Pensamiento; un pensador tan Solitario como yo, no tiene 
otra historia…” (58) Sin embargo, la prosa para cumplir ese objetivo sólo puede ser 
poética y expresarse mediante metáforas: “escribiré siquiera una página por día, 
para exhumar del olvido aquellas horas muertas, que tienen en el Pasado la voz 
doliente de las olas, besando una playa muy remota, playa bañada de Sol, como 
estas que hoy ven mis ojos, cansados de mirar tantas cosas bellas de la Vida…” 
(58). El lugar de su memoria es construido mediante esa imagen sensorial del mar 
contra esa lejana orilla arenosa. Sobre sus relaciones humanas acierta a decir 
38 
“apenas si aquellos [los hombres] se proyectan en las aguas de mi Soledad, como 
fantasmas de nubes esfumadas y desaparecidas para siempre; de su escaso Amor, 
de su Envidia y de su Odio, no conservo yo recuerdo…” (59) Vargas Vila se presenta 
como el artista solitario incomprendido por sus coetáneos. Las mayúsculas en los 
sentimientos son hipérbole de sus apreciaciones. Es contundente al aseverar: “no 
tuve más hijos que mis libros, y es la Historia de esta raza la que hago…” (59) 
Refuerza esa desconexión con las circunstancias que lo rodearon con la siguiente 
comparación: “yo lo sé, pero he hecho un sacrificio, porque escribí para libertar, y 
la libertad fue mi culto y mi lema; / en esta edad de las reflexiones, y de las 
serenidades, esta locura no ha posado en mí, y más infeliz que Don Quijote, moriré 
sin haber cobrado la razón…” (59) Una postura quijotesca que lo hace enfocar sus 
energías en la palabra y su expresión literaria y desentenderse de los vínculos 
sociales. 
El 23 de julio de 1916 menciona de nueva cuenta su proyecto memorialístico con el 
nombre de Historia de mis Libros, al recordar su infancia señala cómo no posee 
memoria de su figura paterna y alaba el papel de su madre, quien hizo de su viudez 
“un baluarte de heroísmo” (68). Ese día es también su cumpleaños 56 y sintiéndose 
un viejo solitario invoca la presencia maternal para sentir tibio su corazón. En 
septiembre del mismo año da parte de sus convicciones que están fundamentadas 
en su “sinceridad desconcertante” (72) y por las cuales es visto como excéntrico. 
La pérdida de esas memorias en diez volúmenes es fuente de reclamo a la Casa 
Bouret, Vargas Vila solicita su devolución pues imagina la reacción de su medio al 
hacerse públicas. Afirma: “sobre todo, quiero estar vivo cuando estos libros se 
publiquen, para responder a todos y a todo…” (181). Sabemos que tendrían el 
nombre De la Solitaria Vía pues así lo declara en el prólogo a Huerto agnóstico. 
Cuadernos de un solitario (Edición definitiva, Barcelona: Ramón Sopena Editor, 
1920). 
En abril de 1917, Vargas Vila celebra la aparición de su libro sobre Rubén Darío que 
dice “ha salido por igual de mi cerebro y de mi corazón…” (80). La influencia dariana 
en su generación es palpable y el colombiano hace patente su reconocimiento al 
admitir su admiración6. En noviembre de 1920 lamenta la muerte de Pompeyo 
Gener, aunque recuerda que en Sombra de Águilas “hizo justicia a su genio” al 
dedicarle uno de los seis ensayos de su libro al escritor catalán reconocido por su 
anticlericalismo. 
Al iniciar 1919 se reporta enfermo, aunque trabajando y apunta “hago un libro, al 
cual doy nombre de Saudades Tácitas; es un libro de pensamientos, sentencias y 
                                                 
6 Claudio Maíz señala que Vargas Vila “escribe un texto que, aunque admite no hacer una 
biografía convencional, recrea los momentos en que ambas vidas se entrecruzan. Su visión es 
fragmentaria” (2017: 224). Agrega “quiere alejarse de cualquier sospecha turiferaria. Nada de 
panegíricos, apologéticas o ditirambos, escribe sombríamente” (225). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
39 
 
notas personales” (101) confiesa que la labor es de recopilación en su archivo pues 
nunca ha cesado de escribir sus reflexiones vitales. Más tarde en agosto de 1920 
expresa su deseo de escribir historia y pone de ejemplo La República Romana que 
podría tener su continuación con El Imperio Romano (125). La historia es inspiración 
y pasión en esa época de su vida. 
Todavía en noviembre de 1930 manifiesta la importancia vital de escribir: “me 
refugio con amor en mi novela El Tigre, para pulirla, para corregirla, para hacer 
musical el rugido formidable; las garras del felino me serán siempre más piadosas 
que las garras de la Vida” (201). Trabajar en un proyecto de libro lo mantiene con 
el ímpetu de seguir ampliando su obra literaria. En el año de su muerte, 1932, le 
ronda un título en su cabeza: “Palabras de mis Últimos Días… / así titularía yo un 
libro mío, si tuviese aún tempo de escribirlo… / acaricio ese título como si acariciara 
la más bella Obra que pudiera salir de mi cerebro” (210). Subraya el hecho de 
sentirse capaz de irradiar aún con sus creaciones a pesar de sentirse físicamente 
agotado. Elabora la siguiente imagen para describir su estado: “Un cerebro joven 
en un cuerpo envejecido es como un Sol majestuoso, detenido en lo alto de una 
montaña para iluminar los valles apacibles, las llanuras versicolores y el azul anilino 
de los ríos, que corren a perderse en la soledad del Mar…” (210). De este modo 
finaliza el registro de los planes literarios de Vargas Vila, para quien la escritura fue 
la vida misma. Plasmar en tinta el flujo de la corriente interna. Su diario da 
constancia de sus procesos interiores que derivan en expresión literaria. 
III 
José Juan Tablada es uno de los modernistas hispanoamericanos que nos legó un 
diario que a pesar de ser discontinuo da una idea de cómo fue su vida cotidiana de 
mayo de 1900 hasta enero de 1944, la edición bajo el cuidado de Guillermo Sheridan 
permite a través de la anotación hilar cronológicamente el relato de su vida. Son 
varias las facetas desprendidas de estas páginas: bibliófilo, japonista, aficionado al 
pugilismo, coleccionista de litografías de México, sibarita, botánico. Asimismo, se 
puede apreciar su perfil como lector, conferencista, escritor y articulista. El balance 
de sus ingresos es una de las constantes, el apremio económico propio de los 
artistas se manifiesta abiertamente. También se advierte cómo sus cuadernos de 
notas son una vía de expresión de las ideas personales como sus creencias 
teosóficas. Su visión histórica es patente durante los agitados años revolucionarios 
durante los cuales bosqueja la escena política nacional, particularmente durante la 
llamada “decena trágica” como se conoció posteriormente el golpe de Estado de 
Victoriano Huerta y el asesinato de Francisco I. Madero. 
Muchas de las entradas del diario pintan la vida de Tablada en Nueva York, donde 
se desarrolla en la práctica como un embajador de la cultura mexicana y consigue 
conservar sus hábitos alimenticios al cumplirle su cocinera sus antojos personales. 
Asimismo, registra algunos nombres de sus principales destinatarios de su 
40 
correspondencia. También su asistencia a eventos culturales como a reuniones 
entre amigos.  
El diario es a la vez un apunte de sus proyectos literarios. El 5 de septiembre de 
1905 nos comparte: 
Me ha venido una idea, la de publicar en volumen bajo el título de: Un año en México 
u otro semejante las Crónicas que actualmente escribo para El Mundo y de publicar 
también en libro y con un nombre que equivalga al de Año literario y artístico, mis 
críticas bibliográficas de Revista Moderna (56). 
Ninguno de los dos libros se materializó. No obstante, Adriana Sandoval editó en la 
UNAM el tomo VI de las Obras con el título Arte y artistas, siguiendo el deseo de 
Tablada: “Quiero también, juntando el buen número de estudios sobre arte, 
diseminados en varios periódicos, hacer otro libro que resultaría algo muy sutil y 
refinado en materia de estética” (56). El autor expresa su objetivo: “En resumen, 
tres libros, ya hechos, que aumentarían dignamente mi obra…” (56) La falta de 
financiamiento hace imposible alcanzar esa meta. 
Uno de los vacíos más lamentables de la bibliografía de José Juan Tablada es la 
pérdida de una novela que el 31 de noviembre de 1912 consigna que está pasándola 
en limpio. Se trata de “La nao de China”, escrito desaparecido durante uno de los 
saqueos en su casa de Coyoacán. Su gusto por culturas asiáticas se pone de 
manifiesto el 15 de mayo de 1913 cuando apunta: “Proyecto de una novela de 
honda emoción humana y suntuoso estilo un tanto oriental: El libro de Scherezada” 
(115). 
El 7 de enero de 1932 retoma unos apuntes de un viaje a Puebla realizado en 1923 
donde pone en consideración:  
Cuentos de Loro 
Los Cuentos de Loro son el ingenio mexicano vestido de verde. 
El antropocentrismo que presta al pájaro una psicología ya cínica, ya portuguesa, 
muchas veces sagaz y por excepción ingenua… 
La locuaz e inocente trepadora parece, cuando camina, arrastrarse trabajosamente, 
como abrumada por el alma humana que han hecho cargar a cuestas (314). 
 
Receptivo a los relatos orales. Estos planes creativos quedan únicamente 
expresados como posibles tareas sin llegar a trabajarse. Otros proyectos de José 
Juan Tablada están ligados a la exploración de las artes y letras de su país, como 
el que pone de manifiesto el 26 de marzo de 1923: 
Idea de una Geografía Poética de México, con todas las poesías escritas por los poetas 
mexicanos en loor de nuestras ciudades, lugares famosos; pero poesías concretas, 
descriptivas. Así se comenzaría a formar la Patria artística que todos nuestros artes 
deben embellecer y hacer amar. En oposición a la Patria Oficial de los políticos 
explotadores del patriotismo, ésa sería la Patria Amable… (214). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
41 
 
Alternativa literaria que mostraría otro rostro de su nación. Tablada fue un 
coleccionista de litografías de la capital, el 20 de mayo de 1923 declara: “¡Qué deseo 
de escribir un libro sobre la Ciudad de México, un libro de historia, de tradición, 
pero sobre todo de arte!” (231). Hay planes de obras que sí se concretan como la 
registrada el 12 de marzo de 1923, Historia del arte en México que aparecerá en 
librerías cuatro años más tarde. El 4 de febrero de 1926 reporta:  
Me quedo en casa y escribo el primer capítulo de mi Iconografía Mexicana con el título 
México en estampas, Ensayo de Civismo Estético, con cinco ilustraciones: 
Tenochtitlan, reconstruido por Gamio (foto); México, grabado en plomo. (Cartas de 
Cortés; lito); México, Conquistador Anónimo (foto); México, la Ciudad Española 
(grabado cobre, original); México, Centro Cívico (grabado cobre, original) (266). 
El nexo entre imágenes y texto es clave para entender ese esfuerzo de coleccionista 
de Tablada, quien desea transmitir a los futuros mexicanos una visión precisa de 
cómo ha ido transformándose México a través de los años. De hecho, el 13 de junio 
de 1926, retoma la idea: 
Haciendo tarjetas de mi colección de estampas de México. 
Idea para principiar la Iconografía de la Ciudad de México. En el “Ciclorama” de 
Leicester Square. Que debería llamarse:  
Historias en Estampas 
La Capital 
Allí está el principio social y político de la nacionalidad, aunque el principio, 
científicamente, esté en Casa Grandes, en Chihuahua (279). 
 
Desarrolla ese tema y ubica las fuentes: 
Este tema valorará el capítulo dedicado a Chihuahua, con los magníficos documentos 
del Códice Florentino. 
Alguien dijo que los mexicanos de gran imaginación concebían grandes cosas y no 
pudiendo hacer “lo mejor” desdeñaban hacer lo simplemente bueno. Yo, si tuviera 
elementos, materiales, haría de esta Historia en Estampas “lo mejor” … Como no los 
tengo haré modestamente “lo bueno”… (279). 
 
Sitúa su creatividad en la dimensión material. La inversión en su colección le puede 
ser retribuida con un proyecto de esa índole. Él mismo declara que cuando se carece 
de recursos hay que aprender a conformarse con la concreción de lo posible. 
Tablada tiene una mirada crítica sobre su nación, plantea “Proyecto de un libro de 
amargas verdades, pero que podrían ser un gran tónico para nuestra inteligencia y 
nuestra abulia nacionales: Un siglo de Decadencia desde la Independencia hasta 
hoy… Decadencia del Arte, de la Religión, de la Moral, de todas las cosas del 
espíritu” (272). Entre paréntesis anota “ver Salado Álvarez y Vasconcelos”, dos 
autores que comparten una visión catastrófica de la sociedad mexicana. Según ellos 
la barbarie ha tomado el poder y México sufre la debacle. 
42 
No obstante, el pesimismo de la época, luego se apasiona con su labor en la frontera 
de lo literario y lo histórico:  
Escribiendo con mucho amor la biografía de Tresguerras [Francisco Eduardo 
Tresguerras, 1759-1833]. Aunque mi biblioteca mexicana no es bastante, ¡qué 
divertida la búsqueda y qué placentero el hallazgo de datos! Tengo ya terminados los 
capítulos: En la Selva de Piedra, a guisa de proemio; El Bajío; Celaya de Tresguerrasy 
Poinsett que me salió muy bien. ¡Pero qué carencia de datos técnicos de su 
Arquitectura! (315). 
Trasterrado José Juan Tablada sigue con el vigor de construir una memoria de los 
alcances de la cultura mexicana y de los hombres que edificaron la gloria de México. 
Incluso considera hasta el diseño de portada de sus posibles obras, como cuando 
advierte: “En N. Y. Times Mag. la carátula ideal para La Babilonia de Hierro” y en 
nota a pie de página Sheridan indica: “Tablada planeaba una novela o una 
recopilación de textos sobre Nueva York titulada así, y llegó a diseñar esa carátula” 
(227). 
Sobre una de las tradiciones hispánicas más enraizadas en el entretenimiento 
popular, las corridas de toros, tiene la propuesta de un enfoque radical: “que tomen 
el punto de vista las reses” (174). Más adelante, el 17 de junio, se refiere a 
“curiosidades taurinas para una serie de artículos” (280) y destaca “Los gringos 
villamelones (descripciones de corridas en viajeros, Stephens y otros) […] Charros: 
New Mexico. Ilust. Franz Mayer 297” (280). La intención de Tablada es destacar el 
folklore mexicano. 
Encontramos anotaciones que incluso imaginan la dedicatoria de la obra planeada: 
“A Luis González Obregón / amigo erudito / historiógrafo sutil / Dedico estos / 
Calzones / Ex corde” (64) Se trata de “escribir un cuento que critique la vana 
erudición, la inocencia de los sabihondos que se dedican con aire profundo a 
averiguar cosas que a nadie le importan. El cuento sería la monografía de los 
calzones de un virrey, se llamaría: Las bragas de O’Donojú” (64). Por supuesto que 
tal proyecto no se llevó a cabo y es más una chanza del diarista. Otra idea para 
escribir en cuento se consigna el 19 de febrero de 1926: 
Dada la absoluta unidad espiritual, pintar en un cuento al pecador confrontado con el 
Dios el cual le diría: 
—Me has llevado a las sentinas y ha sido como si al ofenderme profanaras la pureza 
de tu madre, la honradez de tu padre, el pudor de tu hermosa niña; la inocencia de 
tu hijo… Así me has ofendió; ¿no te arrepientes? (269). 
 
Pone de manifiesto la podredumbre a la que se expone el hombre tan lejos de la 
promesa del paraíso celestial. Sus creencias se alejan de la tradicional visión católica 
de soportar los obstáculos terrenales para obtener la salvación eterna. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
43 
 
Lleva al límite ciertas ideas, como la expresada el 15 de enero de 1927: “El Dólar, 
personificarlo. Es un ser eminentemente sociable; hay dos cosas que odia: estar 
solo y estar en compañía de la gente menuda; ‘a los que no están conmigo los 
desprecio’; etc., etc.” Son los años previos a la Gran Depresión del ’29, pero ya 
Tablada advierte: “Las brutales injusticias hacia México hacen temer lo más infame; 
tiene uno la impresión de que ya se está cotizando en Wall St. la sangre mexicana…” 
(296) Años de un capitalismo feroz que arrastra a la humanidad al desastre. 
Algunas veces únicamente sugiere los títulos como en la entrada del 22 de marzo 
de 1921: “Proyecto para escribir: Panoramas Astrales” (155) o esta otra del 25 de 
abril de 1922: “Título para libro, diario, crónicas, etc.: La vida que pasa” (179). El 
24 de junio de 1923 escribe: “Los brazos de la Venus de Milo… (cuento fantástico)” 
(235). Juega con posibles nombres de, por ejemplo, un periódico modernista “OM 
palabra sánscrita; ver su significado abstracto” (197). En noviembre de 1929 ofrece 
un posible título a la escritura de sus cuadernos: 
Diario y 
Memorandum 
Ideológico, 
Nótulas, 
Seminario de Ideas 
Meditaciones 
marginales, etc. 
de 
 J. 
   J. 
      T. 
Burbujas 
que suben de la subconciencia 
Atisbos 
de estrellas errantes 
en el horizonte intuicional 
- 
Etc. Etc. papas, etc etc 
 
Sugerente juego de palabras con el que se concibe su reflexión sobre el género. El 
diario representa un abanico personal, en el cual se sucede la amplia gama de 
formas textuales. En cuanto a la creación literaria se advierte una inclinación a 
razonar los proyectos por lo cual se pretende economizar esfuerzos al realizar, por 
ejemplo, compilaciones de sus crónicas. El pragmatismo de llevar su actividad de 
coleccionista a la edición de volúmenes de divulgación de la cultura mexicana. 
IV 
Sin duda, el diario mejor editado es el del venezolano Rufino Blanco Fombona, quien 
tuvo oportunidad de viajar a Estados Unidos y Europa en la última década del siglo 
XIX. Fungió como diplomático y fue un férreo opositor de los dictadores Cipriano 
44 
Castro y Juan Vicente Gómez, quien lo encarceló en 1909, razón por la cual tuvo un 
largo exilio desde 1910 hasta 1936 que pudo volver a Caracas. Fue un escritor de 
renombre internacional con un profundo sentido latinoamericanista y gran 
capacidad polemista. Algunos intelectuales españoles, franceses y uruguayos 
formularon su candidatura para el Premio Nobel. Los diarios de Blanco Fombona 
fueron publicados bajo su supervisión con los siguientes títulos Diario de mi vida. 
La novela de dos años (1904-1905) (1929), Camino de imperfección. Diario de mi 
vida (1906-1914) (1933) y Dos años y medio de inquietud [1928-1930] (1942). En 
1975 aparecieron en un solo volumen, labor del crítico Ángel Rama, quien lo intituló 
Rufino Blanco Fombona, íntimo7.  
Supo capturar el momento de su época y transmitir sus puntos de vista en sus 
crónicas. El diario reúne sus congojas creativas. El 29 de octubre de 1905 consigna: 
“En gran ansiedad por la conclusión de mi novela. Acabo de pintar —dos capítulos— 
un terremoto en Caracas tal como lo vi y sentí el 29 de octubre de 1900 (137)”. 
Nada casual que en el aniversario del desastre el escritor venezolano evoque tal 
episodio. Se debe tomar en cuenta que estamos ante un diario con la intención de 
ser publicado, continúa: “Me encanta el poner en movimiento a la multitud, a la 
ciudad; manejar grandes masas de hombres como si fuesen un personaje. Deseo 
concluir la novela pronto. Con esa obra, mi Diario, algunos cuentos y media docena 
de poemitas, acaso mi nombre lo recuerden algunos amigos, aunque yo pereciere 
ahora (137)”; la idea de posteridad está presente. Sabe que ocupará un lugar dentro 
de las historias de la literatura latinoamericana.  
En ocasiones refiere las expectativas del libro que está en proceso creativo, por 
ejemplo en esta entrada en que nos proporciona el título en cuestión: “7 de 
noviembre.- Anoche, a las nueve, terminé mi novela, que llevará por título El 
hombre de hierro. A medida que me acercaba al fin, que daba remate a la obra, un 
desasosiego, una creciente inquietud, me iba sobrecogiendo. Me parecía que no iba 
a poder terminarla” (138). Un año después se enfrenta a la censura de dicha novela 
en su país natal8. La resolución de Blanco Fombona es firme al declarar:  
Todo esto debería rehacerse. Lo que equivale a escribir otra novela según el gusto del 
Ministro y de su asesor en este asunto, don Gonzalo Picón-Febres. La respuesta fue 
decirle al Ministro, aunque muy cortésmente, que no suprimiría ni una coma, y 
                                                 
7 Dicha edición es la empleada aquí, debido a la visión panorámica que planteamos como 
objetivo del artículo: Rufino Blanco Fombona. Rufino Blanco Fombona, íntimo. Selec. y pról. 
de Ángel Rama. Caracas: Monte Ávila, 1975. 
8 El 11 de octubre de 1913 en París hace la siguiente exégesis de su obra: “¿Qué es mi novela 
El hombre de hierro, bajo su máscara concreta y localista? Es la idea angustiosa de la injusticia 
triunfante en la tierra; de la Bondad arrastrada por los suelos; una protesta contra la ironía y 
la crueldad de la vida” (281). Afirma: “Sólo en mi Diario aparezco como el animal que se 
contenta con vivir” (281). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
45 
 
suplicarle que me devolviera mi libro para imprimirlo en otra parte. Mañana me lo 
darán (161). 
El 20 de noviembre de 1906 se resuelve este embrollo: “Por fin, el Gobierno 
conviene en entregarme los pliegos ya impresos de la obra, exigiéndome que haga 
cambiar el pie de imprenta, para que libro tan inmoral, no aparezca patrocinado por 
gobierno tan moralista” (161). Sin duda, esto prueba que los modernistas 
padecieron los juicios éticos hacia sus obras. Sin embargo, la repercusión de sus 
obras calaba hondo en la sociedad. 
5 de diciembre.- El Hombre de hierro ha salido a correr fortuna. 
En Macuto es el libro de moda. Naturalmente no hay otro. Las mujeres, sobre todo 
las jóvenes, aunque lo leyeran no lo dirían; pero entre los hombres muchos andan 
con su Hombre de hierro en la mano. Ayer sorprendía a un setentón que le decía a 
una señora, con gravedad, refiriéndose a mi obra: 
—La pintura de Macuto no me parece exacta (164). 
 
La anterior entrada esboza claramente un cuadro de recepción de su novela. Él 
mismo juzga que los lectores de su libro encubren el hecho de hacerlo. Perfila, pues, 
la clase de novela que crea un tanto con el ánimo de construir una realidad paralela 
y no ser simple reflejo de los acontecimientos. El 2 de septiembre de 1913 proyecta 
darle continuación a la obra: “Ayer, primero del mes, he empezado una novela que 
título El hombre de oro y que formará pendant a El hombre de hierro. Hoy he 
concluido el primer capítulo. Hace meses tenía esta novela en la cabeza. No me ha 
faltado sino tiempo para trasladarla al papel (276)”. Se aprecia cómo compagina su 
proceso creativo con su labor intelectual. Debe buscarse el tiempo para concretar 
su escritura, ante los escépticos apunta:  
Esto parecerá mentira o exageración, con el objeto de echármelas de hombre 
atareado; pero es exacto al pie de la letra. Todos los días haré un capítulo, más o 
menos. Como la novela constará de tres partes, cada una de diez capítulos, podré 
concluirla con holganza dentro de cuarenta o cincuenta días. ¡Ojalá pudiera pasar 
estos cincuenta días que necesito para mi novela en la calma de esta pineda balsámica 
de Pornichet! Le tengo, además, miedo a París. ¡Cómo París no vaya a matar mi 
Hombre de oro! (276). 
No encuentra Rufino con el refugio de esta zona de Francia. Nos explica en un pie 
de página que efectivamente en la capital francesa interrumpe la disciplina creativa 
y concluirá con la novela en Madrid hasta la primavera de 1915. Agrega en esta 
nota de 1932 que se realizaron traducciones al inglés, italiano, sueco y ruso. 
Con respecto a los posibles títulos que se sumarían a la obra literaria de Blanco 
Fombona, destaca el de Cuentos de Paulina con el cual pretende rescatar los relatos 
orales acompañantes de la etapa familiar en su tierra natal: 
20 de diciembre.- Paulina, la santa y noble mujer que nos ha visto nacer y crecer a 
casi todos —como que tiene en casa más de treinta años—, refiere, a instancias 
46 
repetidas, algunos de los cuentos con que entretenía nuestra infancia. ¡Qué lindos 
cuentos! Hay en ellos hadas, reyes, brujas, culebras que hablan; pájaros de siete 
colores que son príncipes encantados; viejas que secuestran chicos para comérselos; 
niños enterrados por envidia fraternal cuyos cabellos florecen en plantas musicales 
que se quejan; niñas que, al peinarse, vierten corales y perlas. Qué bello libro, en 
verso o en prosa, pudiera escribirse con estas historias de encantamientos: Cuentos 
de Paulina (183). 
Nostalgia de su país natal a fines de 1907, cuando realiza planes invernales teniendo 
como punto de partida a París y como posibles destinos: Andalucía, Sicilia o África. 
No obstante, en su mente contempla un refugio natural en las narraciones de la 
nana. La evocación de un universo de criaturas ficticias que nutren la imaginación 
infantil. Con estas historias se adhiere a una tradición literaria marcadamente 
occidental que encuentra un acento local. 
En 1912, el 19 de marzo, anota uno de sus empeños por difundir la magna labor 
del prócer americano: “Preparo y anoto para la Casa Louis Michaud las Cartas de 
Bolívar, no lo supone nadie. Hay días que me he estado sobre la mesa de escribir 
catorce horas. Los demás, poco menos. ¡Y en esto llevo meses!” (256). Arduo 
trabajo e inmensa cantidad de tiempo destinados a darle justo valor a una figura 
continental como la de Simón Bolívar9. A fines de ese año (21 de noviembre) elogia 
a Francisco García Calderón quien mediante la Revista América lo favorece, pero al 
enaltecer a éste, repudia la conducta de Rubén Darío en términos totalmente 
conservadores: “Pero esto es cuestión de cuna y de raza. Rubén, aunque poeta de 
genio es, por sus orígenes, un patán; los García Calderón, por su carácter y por su 
alcurnia, son gente caballeresca” (262). ¡Vaya forma de reprocharle al poeta 
nicaragüense su falta de apoyo! En cuanto a su edición anotada de las Cartas de 
Bolívar se quejará el 20 de enero de 1914 que muchos se apropian no sólo de frases 
sino “conceptos esenciales” que fueron vertidos en sus comentarios a la 
correspondencia bolivariana. 
El 10 de abril de 1913 planea una historia de la Revolución hispanoamericana, es 
decir, cómo explicarse la emancipación de España. Seguramente en ella no pesan 
los motivos económicos según el ensayista venezolano, pues desde su punto de 
vista: 
El hombre es un compuesto de carne y de espíritu; tiene necesidades materiales y 
necesidades de orden espiritual. Luego no podemos prescindir en el hombre de la 
inteligencia; ni en la interpretación de la historia, de la psicología. 
                                                 
9 Gutérrez Girardot anota como algunos modernistas, entre ellos Rufino Blanco Fombona, “no 
solamente supieron articular literariamente el legado político-histórico de los Libertadores y 
perfilar así de manera más transparente la conciencia de unidad continental 
hispanoamericana” (2008: 504).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
47 
 
A los que piensen que los pueblos son todo y las personalidades nada, les respondo: 
los pueblos son montes, pero los grandes árboles les crecen encima (266). 
Esta concepción humana, sin duda, es un enfoque de configuración del yo 
modernista que pone acento en el individuo más que en su sociedad. Tal vez por 
ello dedique también gran parte de su labor intelectual a destacar la trascendencia 
de hombres como Bolívar. 
Al hacer un balance total de su obra confía: “Léanse todos mis Cuentos con atención 
y en cada uno se encontrará, dentro de la cáscara, la almendra. Sólo en mi Diario 
aparezco como el animal que se contenta con vivir” (281). Señala como 
fundamentales la Historia de Bolívar y el Diario, pues advierte “he gastado la mayor 
parte de mis energías, de mi tiempo y de mi inteligencia” (315). 
El 13 de octubre de 1914 se vislumbran sus planes de publicar: “He celebrado con 
la casa editorial Renacimiento un contrato para la publicación de dos obras, una de 
las cuales se titulará La lámpara de Aladino, la otra: Bolívar, por los mayores 
escritores americanos” (307). Agrega su interés de que aparezca parte de su obra 
valorativa: “También me editará próximamente un volumen de crítica: Grandes 
escritores de América. Este último libro constará de seis estudios sobre seis 
maestros: Bello, (o Baralt), Sarmiento, Montalvo, Hostos, González Prada y José 
Martí. El trabajo que haré con más amor será el de José Martí” (307), se abre así la 
ubicación del propio Blanco Fombona en la constelación literaria. Dicho proyecto 
sobre sus maestros apareció en librerías en 1917. 
Sobre la valía de su obra literaria, a Rufino Blanco Fombona no le cabe la menor 
duda de su posteridad. Señala: “No puedo menos de recordar emocionado que en 
España se ha pedido para mí el Premio Nobel de Literatura” (317)10. Significaba un 
halago a quien se sabía un controvertido escritor. 
El 8 de junio de 1930 reporta: “Hace unos días ha aparecido mi libro Motivos y letras 
de España. Puedo publicarlo gracias a la nueva mecanógrafa. Y eso que la infeliz, 
aunque bonita, es perezosa y ha venido a terminar mi aprendizaje en mi servicio” 
(401). Tuvo fama de conquistador y se vio envuelto en líos amorosos. Asimismo, 
consagró gran parte de su tiempo a ser una figura pública del círculo intelectual 
madrileño. Además, dedicó varios de sus escritos a la sátira política con el ánimo 
de lograr una trasformación social en Latinoamérica. 
                                                 
10 Entre los firmantes de tal solicitud se encontraban: Ramón del Valle-Inclán, Ramón Pérez 
de Ayala, Ramón Menéndez Pidal, Eduardo Gómez de Baquero, Pedro Luis de Gálvez. 
Menciona también a los suecos K. A. Hagberg, Per Hallstrom y Anders Osterling; los italianos 
Ezio Levi y Mario Puccini; el brasileño Elysio de Carvalho y algunos estudiosos norteamericanos 
como Cecilia Gillmore, Howard B. MacDonald y Charles Ross Monticones, quienes realizaron 
sus tesis doctorales sobre la obra de Blanco Fombona. 
48 
 
V 
Se ha rescatado un diario que Carlos Reyles escribió del 15 de agosto de 1929 al 
20 de marzo de 1933. Básicamente sirve de soporte para sus futuros proyectos 
literarios. En estos años da vueltas al proceso creativo de El gaucho Florido (1935) 
y A batallas de amor... campo de pluma (publicado póstumamente en 1939). Este 
uso de los diarios se hace expreso desde la primera entrada: “Un cuaderno de notas 
para cada una de mis obras en preparación facilitaría la tarea” (39). 
Plantea, por ejemplo, la definición de personajes como Mecha que se bosqueja 
como rebelde. Asimismo, puntualiza qué considera como sustento de sus novelas: 
1° “Una intensa realidad imaginaria”; 
2° [Los personajes deben ser] “criaturas de carne, aunque fascinantes y de extraña y 
poderosa vitalidad. Cada ser con su paisaje”; 
3° “Temas definidos”; 
4° “Análisis que muestren el enigma y el problema de cada alma”; 
5° “Ambiente”, y 
6° “Dinamismo” (40). 
 
Estos elementos son precisos para lograr el efecto novelesco que quiere causar en 
sus lectores. Advertimos como la narración va más allá de un planteamiento basado 
en el conflicto dramático, desea darle profundidad mediante la complejidad de los 
personajes, su atmósfera y hasta el ritmo del lenguaje.  
Al explorar “materia prima para una serie de obras novelescas” señala “la evolución 
del Uruguay desde el caciquismo al comunismo en puertas” (40). En sus 
consideraciones sobre el diario Villoro dice: “Profesionales del yo, los escritores 
están obligados a explicarse a sí mismos no a partir de sus libros, sino de las 
recónditas intenciones que los llevaron a escribirlos” (2008: 137) 
Tener resuelta la vida material contribuye a la estabilidad necesaria para la labor 
creativa, el 11 de febrero de 1930 en Montevideo nos comparte: “Ahora que me he 
instalado en una casita muy cuca he empezado a trabajar. El Gaucho Florido 
adelanta” (47) Sobre los adelantos compara y no considera que esté a la altura de 
El Terruño. Su sentido autocrítico le hace reconocer: “Me parece que las doctrinas 
estéticas me han hecho mal” (48) antes había señalado sobre los personajes “nada 
de embelecos metafísicos” (40).  Declara más adelante que “los personajes más 
reales y vividos son precisamente los inventados”, debido a que en ellos se saben 
las motivaciones internas y se les da tono en la voz; parece que este tema le parece 
un buen asunto para argumentar en alguna conferencia. 
Para Reyles la tendencia modernista estaba ya superada en su nueva expresividad 
narrativa. Abría otra etapa literaria en la cual un modelo podía ser Pirandello o bien 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
49 
 
dedicarse a relatar sus memorias. El 30 de octubre de ese mismo año elabora un 
cuadro de sus sentimientos al cumplir 62 años: “La vejez condimentada con la 
tragedia de la pobreza. A pesar de los desencantos y amarguras que he sufrido 
desde que llegué a mi tierra donde, a lo que parece, se me aprecia menos que en 
ninguna otra, conservo el ánimo entero” (50). Este razonamiento es similar al de 
muchos modernistas que ven devaluada su valía social y cultural debido a un cambio 
en sus respectivas naciones que pasaban del refinado gusto de la Belle Époque a la 
afirmación de una uniformidad pragmática dedicada a la sociedad de masas.  
Reyles tuvo un inició naturalista en sus primeras obras, luego tomó el camino del 
decadentismo por sus temas y su afán esteticista. Con El terruño se inscribe en la 
tendencia criollista en que los relatos desplazan la ubicación de las historias de la 
ciudad al campo, donde se idealizan las tradiciones que conforman un valor de 
identidad nacional. Precisamente la época de regreso a Montevideo, después de 
una larga estancia europea sobre todo española, es descrita en su diario, aunque 
no se precisa el encargo gubernamental de dirigir una Historia de la literatura 
uruguaya. En los años ‘20, al igual que Blanco Fombona, vio brillar su prestigio en 
este caso debido al éxito de la novela El embrujo de Sevilla (1922). 
En abril de 1931 se registran diversas variantes del capítulo “La tapera de los 
duendes” de El gaucho Florido, reflexiona su autor sobre el desarrollo novelesco su 
debilitamiento en caso de dejar el final en los amores con Mangancha y no llevar la 
narración hasta encontrar a Florido viejo. Se descubre la intención de Carlos Reyles: 
“Hacer una prueba, bosquejar algunas escenas de la enfermedad y la muerte de 
Don Fausto; luego la transformación de la estancia y el anacronismo de las ásperas 
virtudes de la raza gaucha, para ver lo que dan de sí las reflexiones que cabría 
hacer” (57). Descubrimos entonces una novela de tesis en que lo ideológico cobra 
importancia en su momento creativo: “─Fuimos carne de cañón para hacer la patria, 
para hacer la tierra próspera de salvaje que era, y ahora no servimos para nada─ 
piensa el gaucho. El latifundio, si hablara, podría decir otro tanto.” (58) 
Las reflexiones de las posibles soluciones artística son sopesadas: “Una solución 
armónica sería mostrar las diversas facetas del alma gaucha por la vía de los 
personajes principales; por diversos caminos todos concurren al mismo fin” (58). 
De tal modo las anotaciones aclaran el plan novelesco del libro. Aspectos advertidos 
por el propio editor, Carlos Martínez Moreno, quien nombra los distintos apartados 
según el rubro que desarrolle: “Ideas”, “Frases”, “Observaciones y detalles”, 
“Afabulación”, “Personajes” y “Diálogos”. En estos últimos el diario realmente 
cumple la función de un laboratorio de escritura en que se ensayan las posibles 
combinaciones de lenguaje. 
Todavía en tierra francesa el 30 de enero de 1932 no se concreta el rumbo de la 
obra, al prepararse a su inmediato regreso confía: “Luego en el barco trabajar 
cuanto pueda para darle remate a Florido. Los tipos y las escenas de este relato 
50 
son admirables. Pero aún no veo claro el final. No caer en el desenlace 
cinematográfico” (65) Es decir, que valora lo logrado y quiere mantener calidad 
literaria, pues precisa: “Cuidar que no decaiga el interés plástico ni el psicológico. 
Suscitar una tensión de alto rango con sus puntas y ribetes trascendentales” (65). 
Tiene entre manos una novela que presiente ocupara relevante en el conjunto de 
su trayectoria como escritor. 
Este diario sirve de documentación de la creación creativa de su momento. Cobra 
interés, entonces, por ser el registro de sus ideas estéticas en la última década de 
su vida. Una conciencia de autor profesional que sopesa las variantes de las obras. 
Dejar ver el entramado detrás de sus novelas y se muestra como hábil narrador de 
esmerado oficio literario. 
VI 
El gusto estético queda expuesto en estos cuatro diarios desde la proyección de lo 
oral de Cuentos de Paulina de Blanco Fombona al goce de lo exótico en El libro de 
Scherezada de Tablada. El momento creador es particularmente importante en 
Vargas Vila, quien encuentra en Italia el espacio idóneo y cuyo acto de marginarse 
socialmente corresponde a su estimación de ser un alma especial. Mientras que 
Carlos Reyles explora las posibilidades narrativas del campo uruguayo. La vejez para 
los cuatro es darle continuidad a su vocación literaria y los lleva a terrenos 
inexplorados por la concepción modernista. No obstante, la sensibilidad del arte los 
mueve a conseguir una armonía entre lo intangible de la creación y la materialidad 
de la vida. 
En el ámbito profesional tenemos la muestra de cómo Vargas Vila vislumbraba la 
inspiración como un pilar de su obra sin olvidar el contacto con el editor, quien 
además de ser el vínculo con sus posibles lectores era fuente de ingresos. Ese apuro 
económico en Tablada lo obliga a realizar el balance de cuentas y registrar las 
retribuciones monetarias de sus colaboraciones en la prensa. Blanco Fombona hace 
el recuento de su batalla contra la censura y Reyles se enfrenta en su país natal a 
la adversidad económica situándose en un panorama desolador que no lo 
recompensa por su trayectoria literaria. 
Hasta el final los modernistas desean dejar impronta en el mundo a través de sus 
creaciones literarias por lo que hacerse de un amplio público lector es una de sus 
metas. No permiten que su escritura decaiga y, en consecuencia, apuntan hacia 
una renovación en los temas y estrategias narrativas. Reorientan su camino, 
algunos como Tablada hacia la poesía de vanguardia con la introducción en lengua 
española de la forma japonesa del haikú o se suman a la tendencia regionalista que 
explora la identidad nacional tierra adentro como Reyles o Blanco Fombona. Vargas 
Vila seguirá conservando un ánimo melancólico característico del fin de siglo, su 
ánimo lo simboliza Roma. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
51 
 
La historia se vuelve un detonador de proyectos, quizá por la conciencia temporal 
de pensarse como resultado de una época pasada. Abrevar de lo histórico para 
legar una enseñanza ya sea universal o nacional —como la piensa Tablada en sus 
diversos planes de obra didácticos para revelar un México oculto. Sin embargo, este 
grupo modernista sabe de sus alcances continentales, de ahí al trabajo de Blanco 
Fombona sobre Bolívar. Son proyectos literarios que irradian un ánimo de 
comprensión interna y de encontrar lectores en el vasto territorio latinoamericano. 
Bibliografía 
Blanco Fombona, Rufino. Diarios de mi vida. Selec. y pról. Ángel Rama. Caracas: 
Monte Ávila, 1991. 
Caballé Anna. Pasé la mañana escribiendo. Poéticas del diarismo español. España: 
Fundación José Manuel Lara, 2015. 
Calinescu, Matei. Cinco caras de la modernidad. Modernismo, vanguardia, 
decadencia, kitsch, postmodernismo. Madrid: Tecnos, 2003. 
Fernández Prieto, Celia. “Diario e intimidad”, Revista de Occidente, n. 406, marzo 
de 2015: 49-70. 
Gutiérrez Girardot, Rafael. “La literatura hispanoamericana de fin de siglo”. En: Luis 
Íñigo Madrigal [coord.]. Historia de la literatura hispanoamericana. Madrid: Cátedra, 
2008: 495-506. 
Maíz, Claudio, “Los espectros de Rubén Darío en las escrituras de los otros. Cómo 
se cuenta una vida ajena”. En: José Javier Villarreal [comp.]. Darío: la crónica de 
un adelantado. Monterrey: UANL, 2017: 213-234. 
Picard, Hans Rudolf. “El diario como género entre lo íntimo y lo público”, Anuario 
de la Sociedad Española de Literatura General y Comparada, n. 4, 1998: 115-122.  
Reyles, Carlos. Diario. Montevideo: Arca, 1970. 
Tablada, José Juan. Diario: 1900-1944. Ed. Guillermo Sheridan. México: Instituto de 
Investigaciones Filológicas-UNAM, 1992 (Obras, vol. IV). 
Vargas Vila, José María. Diario (de 1899 a 1932) y la increíble historia de unas 
memorias codiciadas. Ed. y pról. Raúl Salazar Pazos. Barcelona: Áltera, 2000. 
Villoro, Juan. “El diario como forma narrativa”. De eso se trata: ensayos literarios, 
Barcelona: Anagrama, 2008. 
 
