SÉNECA, DIDASCALIAS 
y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
Introducción: representación vs. representabilidad 
Toda obra de teatro se concibe para ser representada; toda expresión litera-
ria, en verso o en prosa, se escribe con un lector modelo en mente, real o ideal. 
Emily Dickinson, Kafka y Virgilio concibieron sus obras para ser leídas, aun 
cuando hayan intentado destruir sus creaciones o jamás hayan deseado entre-
garlas a lectores empíricos. En cuanto a Séneca la elección del género "tragedia" 
como vehículo para su obra poética es, para nosotros, un claro indicio de su in-
tencionalidad performativa, al menos en el plano ideal. 
El único lugar de convergencia de detractores y defensores de la posible, o 
imposible, representación de las tragedias senecanas es, paradójicamente, la im-
posibilidad de demostrar estol • Los testimonios indirectos cercanos en el tiempo 
sólo ofrecen argumentos ab silentio o datos fehacientes pero referidos a otros au-
tores contemporáneos. Así, sabemos gracias a Tácito que Pomponio sí ofreCÍa re-
presentaciones de sus obras2 y que Mamerco escribía recitationes3• Estos datos só-
lo nos permiten afirmar lo dicho: Pomponio representaba y Escauro Mamerco 
no. Nada comprobable se nos dice de Séneca. 
Pasemos entonces de la cuestión de la representación durante el siglo I d.C., una 
cuestión, si se quiere, histórico -arqueológica, al problema de la representabilidad de 
las tragedias senecanas. Esta cuestión es, creemos, la problemática de fondo, más que 
la de su representación o no en tiempos de Nerón - nace en el siglo XIX gracias al 
"[ 
... 
] desprecio total que por las tragedias de Séneca tuvo el Romanticismo"4. Este 
menosprecio manifiesto por eruditos y académicos como Schlegel, Welker y Boissier5 
responde más a una posición axiológica específica y apriorística -no sólo respecto de 
Séneca, sino también frente a todo lo romano en genera16 - que a evidencias textua-
les precisas. La defensa de la teoría de la no-representación o, en nuestros términos, 
1 d. Poema, A. "Una vez más sobre la representación de las tragedias de Séneca", Emerita 41,1973, 
297. 
2 d. Tácito. Annales, XI, 13. 
3 d. Poema, A. Op. Cit., 302-304. Tácito, Ann. VI, 20. 
4 d. Pociña, A. Op. Cit., 298. 
5 Cf. Luque Moreno, J. Séneca, L. A. Tragedias. Introducción, traducción y notas de Jesús Luque Mo-
reno, Madrid, Gredas, 1987, T. 1, 45. Poema, A. Op. Cit., 297 Y ss. Galán, L. Virgilio I Eneida. Una In-
troducción Crítica, Buenos Aires, Santiago Arcos Editor, 2005,112-114. Ahl, F. Seneca. Three Tragedies. 
Trojan Women, Medea & Phaedra, Prologue and Translation by Frederick Ahl, Ithaca [N.Y.], Cornell 
University Press, 1986, 16 -17. 
6 Cf. Galán, L. Op. Cit., 114: "Al respecto, este estudioso [Martin Bernal) destaca que la invención de 
las nociones modernas acerca de la historia y la cultura de Grecia durante los siglos XVIII- XIX 
realizada por los escritores románticos alemanes, fue un proceso de exclusión y supresión, más 
que uno de descubrimiento y articulación". 
57 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
S´
eneca, didascalias y voluntad de representaci´
on
VIZZOTTI Mart´
ın Miguel
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
SÉNECA, DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
marcarlas dentro de cierto "drama recitatorio"12 o recitatianes de atril13• 
Las acusaciones de irrepresentabilidad lanzadas contra Séneca responden 
específicamente, creemos, a un prejuicio operativo, entendiendo prejuicio en los 
términos de Gianni Vattimo, no como una actitud meramente derogativa o un 
vulgar error de lectura, sino como una manifestación hermenéutica objetiva14• 
Acusar a Séneca de apartarse conscientemente de las técnicas dramáticas de la 
tragedia ática o de que sus obras hubiesen sido muy difíciles, o imposibles, de 
representar según las convenciones clásicas griegas, son argumentos que prue-
ban hasta qué punto se le impone a una obra romana del siglo I d.e. estándares 
dramáticos griegos del siglo V a.e. y preceptivas poéticas del siglo IV a.e. 15• 
Las características que relegarían a la tragedia senecana a una mera recita tia 
o drama de atril -la (supuesta) monotonía de algunas escenas, la falta de acción 
dramática, los largos monólogos o el carácter truculento de su obra- son rasgos 
centrales y distintivos de famosísimas obras de reconocidos tragediógrafos eu-
ropeos16: tragedias como Tito Andrónico o Harnlet, con su escena final rebosante 
de cadáveres, los monólogos del propio Hamlet, la atmósfera macabra y tene-
brosa de Macbeth o la Fedra de Racine, presentan rasgos y pasajes que, en obras 
como Thyestes, Phaedra o Oedipus, son considerados irrepresentables o excesivos. 
Existen, sin embargo, otras líneas teóricas que, desde mediados del siglo XX, 
12 d. Luque Moreno, J. Op. Cit., 45 Y ss. 
13 d. Viveros, G. Séneca, L. A. Tragedias. Tomo I, México, Universidad Nacional Autónoma de Méxi-
co, 1998, xliv-xlv: "Las tragedias senecanas bien pueden ser llamadas recitationes, es decir, 'lectu-
ras en voz alta', hechas ante grupos reducidos y selectos de oyentes, deseosos de escuchar una 
nueva composición de alguien que con ellos comparte intereses intelectuales. Además, Séneca 
mismo no se preocupó por dar a sus textos una forma exterior unificada que indicara atención a 
hechos de la dramaturgia. [ 
... 
] Pasajes como éstos [las descripciones de actos prodigiosos y de he-
chicería en Medea o las descripciones macabras de Thyestes, Oedipus o Troades] contienen elemen-
tos de espectacularidad, pero ellos no hacen teatral la esencia de estas piezas; [ 
... 
] Vistas desde una 
perspectiva escénica, las tragedias del cordobés podrían resultar próximas a lo que hoy suele de-
nominarse 'lectura de atril'; es decir, una acción preparatoria de la representación, pero la de Sé-
neca desprovista de todos los componentes técnicos que pueden llevarla a una 'puesta en escena' 
en sentido estricto". 
14 d. Vattimo, G. "El problema del conocimiento histórico y la formulación de la idea nietzscheana 
de la verdad", Dialogo con Nietzsche. Ensayos 1961- 2000, Buenos Aires, Paidós, 2002, 85-86. 
15 d. Luque Moreno, J. Op. Cit., 47: "Dejando aparte los muchos factores de tipo estilístico, formal, 
de contenido o de estructura que parecen hablar en contra del carácter escénico de estas obras, hay 
un acuerdo, y es que Séneca se aparta en múltiples aspectos de la técnica dramática de la tragedia 
griega del siglo V a. C. y que algunas escenas de sus tragedias serían de muy difícil o imposible 
representación según las convenciones griegas clásicas". 
16 d. Hadas, M. The Stoic Philosophy of Seneca, New York, Norton Library, 1968, 1 ss. También Ahl, F. 
Séneca. Three Tragedies. Trojan Women, Medea & Phaedra, Prologue and Translation by Frederick Ahl, 
Ithaca [N. 
Y.] Comell University Press, 1986, 16: "Nineteenth and twentieth- century scholarly an-
tagonism to Seneca proved more damaging than Quintilian attacks [ 
... ] Latinists often forget how 
many of the 'faults' for which they denounce Seneca and other Roman writers are, in fact, the usual 
goals towards which poets and essayist strive: to make language their own rather than to follow 
scholastically prescribed usage; to avail themselves of all the resonance of meaning their language 
can bear; to achieve the memorable, the quotable. The criticisms directed against Seneca by Quin-
tilian and his successors could even more justifiably be leveled against Shakespeare: he, too, made 
mistakes in research, used 'unnatural' expressions, and strove to achieve terse Quotability". 
59 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
2
Martln Vizzotti 
buscan rescatar a Séneca de esta unilateral sujeción a los paradigmas trágicos grie-
gos e insertarlo dentro de un contexto de producción específicamente romano17• 
Mesodidascalias y microdidascalias 
El texto habitual de una obra de teatro se compone de un doble entramado 
textual cuyos límites, en general, están claramente marcados: el primero com-
prende la articulación total del dialogo; el segundo se compone de las diversas 
marcas o indicaciones anejas llamadas didascalias18• Esencialmente, las didasca-
lias son los agregados explicativos que permiten19: 
• 
saber quién habla. 
• 
situar, más o menos claramente, el contexto general de la acción. 
• 
reponer o visualizar ciertas acciones no verbales que forman parte 
del texto espectacular. 
• 
indicar cómo se articulan las diferentes instancias de la obra y de qué 
manera se suceden los diálogos. 
De modo general, las didascalias pueden clasificarse en tres grupOS20: 
• 
macrodidascalias: título, subtítulo, lista de personajes, etc. 
• 
mesodidascalias: actos, escenas, entrada y salida de personajes, con-
texto general, etc. 
• 
microdidascalias: indicaciones anejas respecto de la actitud corporal 
o actitudinal que deben adoptar los personajes, entonación, modos 
de enunciación, etc. 
17 d. Tarrant, R. J. "Greek and Roman in Seneca's Tragedies", HSCP 97, 1995,216: "With no Roman pre-
decessors or successors available for comparison, Seneca as a dramatist was inevitable studied for a 
long time in conjunction with the fifth-century Athenian tragedy, the only other corpus of serious dra-
ma to survive from antiquity. As a result lús plays were often regarded as adaptations of fifth-century 
"originals" considerably freer in their treatment than the comedies of Plautus and Terence, but standing 
in analogous relation to their Greek models". Transcribimos también la nota 6 referida a este pasaje: 
"Tlús view was finnly enough established to subsist even in absence of evidence: as E. Plúllips Barker 
wrote in OCD, a 
propos the connection between Seneca's Agamemnon and the Aeschylian play of the sa-
me name, 'a debt to Aeschylus is rather to be assumed than easily traced' (827 f.: retained in OCD 977). 
The Agamemnon is admittedly an extreme case, and 1 would not wish to deny that Seneca was familiar 
with such classic texts as Sophocles's Oedipus Tyrannus. As T6chterle (Heildelberg 1994 9-18) rightly in-
sists, my point is that treating any Senecan tragedy as primarily an adaptation of a fifth-century Greek 
'model' will have a limiting and distorting effect of its interpretation". Cf. también Rosenmeyer, Tho-
mas, Senecan Drama and Stoic Cosmolagy, Berkeley, University of California, 1989; Segal, Charles, Lan-
guaje and Desire in Seneca's Phaedra, New Jersey, Princeton University Press, 1986; Dupont Floreilce, Les 
Monstres de Séneque. Pour une dramaturgie de la tragédie ramaine, Berlin, Editions Berlin, 1995. 
18 d. Golopentia, Sanda, "Les didascalies de la source locutoire", Poétique 96,1993,475: "Le texte ha-
bituel d'une püke de théatre se compose de deux sous-ensembles textuels dont la démarcation 
aussi bien que l'articulation vont de soi. Le premier comprend l'ensemble des dialogues et repré-
sente le noyau dur de la piece. Le second réunit l'ensemble des indication scéniques, ou didasca/ies". 
Cf. también Issacharof, M. "Voix, autorité, didascalies", Poétique 96, 1993,463-464. 
19 d. Golopentia, S. Op. Cit., 475. 
20 d. Golopentia, S. Op. Cit., 491. 
60 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
3
SÉNECA, DIDASCAUAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
Esta clasificación, por supuesto, no hace referencia a las obras antiguas, ya 
que, lamentablemente, no poseemos textos originales de las mismas. 
Mortunadamente el teatro grecolatino tiene como convención identificar 
las acciones dramáticas a través de claras y precisas referencias textuales: las en-
tradas, gestos o acciones de los actores poseen su correlato verbal. Estas didas-
calias "internas" son convencionales e inherentes al género21 • Nuestro objetivo es 
revisar estas marcas textuales e identificar su función y su finalidad dramática. 
La presencia de indicaciones teatrales performativas puede echar luz sobre el te-
ma de la representabilidad de la tragedia senecana o, al menos, revelar la exis-
tencia de cierta voluntad de representación presente en el momento de la con-
cepción de la obra y de su escritura. 
Hasta la irrupción de las vanguardias, las didascalias eran el canal suple-
mentario a través del cual el autor intentaba influir de manera efectiva en la re-
presentación22; nos centraremos ahora en la tragedia de Séneca, pues la proble-
mática de las didascalias es vastísima y presenta variaciones particulares depen-
diendo del autor estudiado23• Nada podemos decir de las macrodidascalias, mar-
cas extratextuales por excelencia, ya que además, ni siquiera existe una corres-
pondencia entre los títulos de las obras en sus dos ramas más importantes de 
transmisión24• En cuanto a las mesodidascalias, por una convención del género, 
éstas tienen generalmente su correlato verbal dentro de la obra, no sólo la entra-
da y salida de los personajes en cuestión, sino también su aspecto y su actitud 
gestual. La entrada de Manto y Tiresias en Oedipus es una clara muestra de la 
maestría escénica con que están compuestas las tragedias de Séneca: 
Tiresia tremulo tardus accelerat genu 
comesque Manto luce uiduatum trahens. 
El lento Tiresias se apresura con trémulo paso 
(288-290) 
y su compañera Manto dirige a quien está privado de la luz. 
En estas dos líneas no sólo se marca la entrada de los personajes a escena, si-
21 Por una cuestión de economía textual y discursiva, usaremos las expresiones "mesodidascalia" y/o 
"microdidascalia" para referirnos específicamente a estas indicaciones internas presentes en el tex-
to que, si bien cumplen esta función, no son exactamente didascalias en un sentido estricto. 
22 Cf. Issacharof, M. Op. Cit., 464 : "Le probleme que souleve le discours dramatique est précisément 
le station référentiel du niveau didascalique. D'apres plusieurs enquetes sur cette question, il sem-
ble légitime d'assirníler la voix didascalique a 
celle de l'auteur". 
23 Cf. Issacharof, M. Op. Cit., 464 ss. 
24 Las tragedias de Séneca han llegado a nosotros a través de dos familias de manuscritos: a la pri-
mera pertenece el códice etrusco (E), donde figuran las siguientes tragedias: Hercules furens, Troa-
des, Phoenissae, Medea, Phaedra, Oedipus, Agamemnon, Thyestes y Hercules Oetaeus. La segunda está 
compuesta por la familia A, que presenta las siguientes tragedias: Hercules furens, Thyestes, Thebais 
(Phoenissae), Hippolytus (Phaedra), Oedipus, Troades, Medea, Agamemnon y Hercules Oetaeus. Entre és-
tas se intercala la praetexta Octavia. 
61 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
4
Martín Vizzotti 
no que Tiresias es definido con gran precisión y economía, siendo el tratamiento 
del adivino una de las diferencias fundamentales entre ambos Edipos. En Sófo-
cles este personaje es el portador de la verdad, conocedor de los secretos ocultos 
a los demás mortales (Ed. Rey, 297-299, 300-304); en el caso de Séneca, es un dé-
bil arúspice, siempre definido por su carencia y su debilidad. La ceguera del adi-
vino, en Sófocles, es la marca que lo identifica como el que sabe ver, el que cono-
ce la verdad; en Séneca, la ceguera es un impedimento que permite al personaje 
de Manto desplegar el espectáculo sobrecogedor del ritual de adivinación 25. 
Este pasaje es una muestra de lo que entendemos por "didascalia interna", 
ya sea una mesodidascalia, como en este caso, o una microdidascalia. Tomare-
mos en cuenta no las indicaciones textuales como entidades individuales, lo cual 
daría un mayor número de macro y microdidascalias, sino los pasajes que con-
lleven una carga deíctica y/o performativa clara y reconocible. Consideraremos 
microdidascalias a las secciones del texto cuya característica principal sea ser 
"claramente performativa", es decir, secciones donde el texto reclama por parte 
del actor una actitud gestual y corporal específica, una acción puntual, sin las 
cuales no existiría un correlato coherente entre los enunciados y el espectáculo. 
Los resultados han sido los siguientes: 
N° de pasajes 
MesoDidascalias. Microdidascalias. % de Microdid. 
performativos 
Oedipus 
6 
5 
1 
16% 
Phaedra 
14 
11 
3 
21% 
Agamemnon 
12 
8 
4 
33% 
Medea 
5 
3 
2 
40% 
Troade 
12 
2 
10 
84% 
Hercules furens 
6 
4 
2 
33% 
Thyestes 
5 
1 
4 
80% 
Phoenissae* 
2 
2 
* 
25 Puede argumentarse que la gran concentración semántica y semiótica de esta mesodidascalia obe-
dece a una voluntad de no-representación o, lo que es lo mismo, a un "drama de atril" carente de 
acción performativa. Opera aquí otro juicio apriorístico -tal como lo hemos definido-, tanto pro-
pio como ajeno, respecto de la interpretación hermenéutica del dato. Siguiendo a autores como 
Charles Segal ("Senecan Baroque: The Death of Hippolytus in Seneca, Ovid and Euripides", TAP-
hA 114, 1984, 311-325.), Richard Tarrant ("Greek and Roman in Seneca's Tragedies", HSCPh 97, 
1995, 215-230), José María Valverde (El Barroco. Una visión de Conjunto, Montesinos, Biblioteca de 
divulgación Temática, 1985.) y José Antonio Maraval (La Cultura del Barroco, Barcelona, Editorial 
Ariel S.A., 1990.) entre otros, creemos que la acumulación de sentidos, las reduplicaciones de imá-
genes y motivos y otras características propias del barroco -considerado no como una esencia, si-
no como una función operatoria o un rasgo distintivo, tal como afirman Deleuze, Gilles, (El Plie-
gue. Leibniz y el Barroco, Buenos Aires, Paidós, 2005), Calabrese, Ornar (La era neobarroca, Madrid, 
1989) y Valverde, J. M. (Op. Cit.)- son rasgos propios y personales de la original poética senecana. 
* El carácter fragmentario de Phoenissae nos impide hacer un análisis válido desde el punto de vista estruc-
tural de esta obra. Los versos 10 y 11 indican que Edipo avanza tomado de la mano de Antígona, mien-
tras que los versos 306 y ss. indican la actitud suplicante de Antígona postrada a los pies de su padre. 
62 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
5
SÉNECA, DIDASCALlAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
Por supuesto que estos números pueden objetarse, ya que no es nuestra in-
tención hacer un trabajo estadístico, pues, como hemos dicho, la interpretación 
del pasaje juega un papel fundamental en su identificación en tanto didasca-
lias26• Por otro lado, algunas escenas, como veremos más adelante, se sitúan en-
tre las clasificaciones, presentando una naturaleza lubrida entre meso y micro-
didascalia. 
Hemos elegido, por una cuestión de extensión27, sólo tres tragedias para ser 
analizadas en profundidad: Medea, Phaedra y Troades. Motivaron nuestra elección 
la importancia y relevancia de los pasajes performativos presentes en el texto y 
además el carácter metateatral de varias escenas de estas obras. De este modo, 
el ascenso al techo de Medea es fundamental para que la escena final se consti-
tuya en un espectáculo dentro de la propia representación trágica, al igual que 
la puesta en escena de Fedra sobre otro balcón, desplegando para su audiencia 
(interna y externa) toda la fuerza de sufictus furor B
, es esencial para el desplie-
gue dramático de la obra. Troades, por su parte, no sólo presenta un gran núme-
ro de pasajes performativos, sino que además la mayoría de ellos son mirodidas-
calias de gran importancia dramática, hasta tal punto que en ciertos pasajes de 
la obra, como ya mostraremos, la acción trágica tiene su fundamento en las ac-
ciones escénicas referidas en el discurso. 
Las didascalias, entonces, son el canal a través del cual el autor intenta, de 
manera más o menos sutil, influir en la representación y, por lo tanto, en la in-
terpretación del texto espectacular2l>. Dentro de esta perspectiva analizaremos 
también el papel, la función y la importancia de los personajes mudos -taciti-, 
pues muchas indicaciones escénicas van dirigidas a ellos y hacen a la argumen-
tación respecto de la voluntad de representación de estas obras dramáticas. Des-
de el /te que abre el prólogo de Phaedra30, hasta el repetite celeri maria, captivae, gra-
26 Los pasajes claramente performativos que hemos detectado son los siguientes; Troades: 419- 424, 
520-521,504-506,626 Y 
ss., 680 y ss., 690-692, 704 Y 
ss., 793-794, 813-814, 943 Y 
ss., 1000 y ss. 1179-
1180. Medea: 177-178, 186 Y 
ss., 843 y ss., 973 y ss, 978- 981. Phaedra: 246-248, 384 Y 
ss., 242-425, 583-
584,666-667,704 Y ss., 725 y ss., 829-834, 895 Y 
ss. 989-990, 1154 Y 
ss., 1197-1198, 1247 Y ss., 1274-
1275. Oedipus: 202-203, 288-290, 401-402,707-705,995 -997, 1037 Y 
ss. Agamemnon: 308-309, 388-399, 
586-588,710 Y 
ss., 775 y ss. 778-781, 800 Y 
ss, 913-917, 942-943, 947 Y 
ss., 1004-1006, 1010-1011. Th-
yestes: 419 y ss., 544-545, 901 Y ss., 918 y ss., 1043-1045. Hercules furens: 202-204, 329-331, 506-508, 
616-617,827-829,1052-1053. 
Z7 La intención inicial de este trabajo era fatigar todas las obras trágicas de Séneca pero, además de 
extenso, el trabajo pecaría de reiterativo. 
'" d. Vizzotti, M. "Catástrofe e invasión discursiva en Phaedra de Séneca", Auster 10/11, La Plata, 
2006, 109-111. 
29 d. Issacharof, M. Op. Cit., 463: "TI ne s'agit pas non plus de ressusciter la vielle problématique de 
l'intentionnalité auctoriale cornme clef du sens. La question qui nous retient ici est celle du statut 
exceptionnel du texte dramatique dans la mesure ou il 
comporte un canal supplémentaire sous for-
me d'un mode d'emploi adressé aux professionels du théiitre (et aux lecteurs) en vue d'une mise 
en scene (concrete ou imaginaire), mode d'emploi qui, depuis les Grecs, se nornme techniquement 
didascalies" . 
30 Galán, Lía, "El estoicismo de Hipólito en el drama de Séneca", Auster 6/7, La Plata, 2002, 69-83. 
Cf. también VIzzotti, M. Op. Cit., 102-104. 
63 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
6
Martin Vizzotti 
du en el cierre de Troades, la presencia de los personajes mudos es fundamental 
para el desarrollo del entramado dramático y el despliegue efectivo del texto es-
pectacular y son una prueba de la concepción escénica-performativa de estas 
tragedias cuya existencia puede rastrearse y probarse empíricamente en el tex-
to. Puede objetarse, es cierto, que estos personajes mudos son creaciones verba-
les que deben ser repuestas mentalmente por la audiencia de estas recitationes. 
Sin embargo Astiánax es una cabal prueba de cómo estos personajes mudos es-
tán concebidos como entes tangibles y con presencia física en el escenario. Co-
mo ya veremos en detalle, este personaje es central para el desarrollo de la tra-
gedia en su totalidad, puesto que toda la carga de pathos de Andrómaca se des-
vanece en el aire o, al menos, no es trágicamente efectiva si toda su estrategia re-
tórica no se despliega junto al silencioso niñ031 • Paradójicamente, la prueba de 
que este niño silencioso es un personaje que está efectivamente en escena, con-
templando, y alimentando, el sufrimiento de las sobrevivientes, es su patético 
ruego, cuya efectividad dramática se basa en el silencio atento. 
Medea 
Medea es una de las tragedias senecanas con menor número de microdidas-
calias, probablemente por la naturaleza introspectiva del conflicto y del desarro-
llo trágico. La mayor parte de los pasajes clara e indiscutiblemente identificables 
son mesodidascalias, marcando las entradas y salidas de los personajes: 
Sed cuius ictu regius cardo strepit? 
ipse est Pe/asgo tumidus imperio Creo. 
¿Por obra de quién resuena la puerta real? 
(177-178) 
(por) el propio Creón, rebosante de poder pelasgo. 
El texto marca la entrada estrepitosa del rey y especifica la disposición actitudi-
nal del mismo - Pe/asgo tumidus imperio-o También el texto nos indica, un poco 
más adelante, que el rey entra acompañado de su séquito, que responde a sus 
órdenes cuando Medea avanza amenazadora contra él: 
31 Cf. Boyle, A. J. Op. Cit., 15-16: "But, if the chronology of Senecan tragedy is uncertain, its rhetori-
city is not. Indeed Senecan drama's rhetorical nature has been the target of much adverse criticism 
and it's frequently cited as an impediment to modem appreciation. It is well to begin here. For the 
plays not only flaunt their rhetoricity openly, but use it to articulate some of Seneca's most thea-
trical moments. Rhetoric structures Senecan tragedy through and through; and empowers it thea-
trically. Listen to Andromache's entrance speech in Troades, in which she reproves her fellow cap-
tives with a host of rhetorical techniques, even as she frames her own devastation with hyperbo-
le, paradox and epigram: [Tr.409-425]". 
64 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
7
SÉNECA, DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
fert gradum contra ferox 
minaxque nostros propius affatus petit. 
Arcete, famuli, tactu et accessu procul, 
iubete sileat. 
Avanza feroz hacia mí 
y amenazante busca hablarme cara a cara. 
(186-189) 
¡Alejadla, esclavos, lejos de mi presencia y mi alcance, 
ordenadle que se calle! 
Ésta es una de las microdidascalias presentes en la tragedia: el avance de Medea 
está marcado claramente en el texto, así como las órdenes a los famuli, reconoci-
bles en los imperativos plurales. En la misma tónica funcionan las órdenes pro-
feridas por Jasón a sus sirvientes sobre el final de la tragedia (978-981) y las ór-
denes de Medea, primero a la nodriza y luego a sus hijos, aunque éstas posean 
una carga dramática superior: 
Peracta uis est omnis: huc gnatos uoca, 
pretiosa per quos dona nubenti feram. 
Ite, ite, nati, matris infaustae genus, 
placate uobis munere et multa prece 
dominam ac nouercam. uadite et celeres domum 
referte gressus, ultimo amplexu ut fruar. 
(843-848) 
Todo el poder ha sido alcanzado: llama a mis hijos, 
para que lleven estos preciosos regalos a la novia. 
Id, id niños, hijos de una madre funesta, 
aplacad vosotros con regalos y muchas plegarias 
a su señora y madrastra. Apuraos y con paso veloz 
regresad a casa, para disfrutar un último abrazo. 
Nuevamente comprobamos la maestría de Séneca y la concentración se-
mántica y semiótica con la que construye sus tragedias. Terminado el macabro 
ritual de hechicería, los niños son traídos a escena por la nodriza, recogen los 
"regalos" y salen de escena. Todo este cuadro está concebido performativamen-
te. El resultado de la ceremonia es entregado a los inocentes niños, portadores 
del engaño que sellará su destino, patéticamente resumido en ese último abrazo 
que su madre quiere compartir con ellos. 
El asesinato de los niños nos ofrece otro pasaje con microdidascalias claras 
y reconocibles, y a su vez revela una concepción escenográfica de la obra: la es-
cena reclama la existencia de un segundo nivel, destinado a convertirse en un es-
65 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
8
Martín Vizzotti 
cenario sobre el mismo escenario, donde se desarrolla el espectáculo intern032• 
La idea de representación dentro de la representación se confirma en las pala-
bras de Medea cuando ve arribar a Jasón y sus acompañantes: 
derat hoc unum mihi, 
spectator iste. 
(992- 993) 
Esto era lo único que me faltaba, 
ese (como) espectador. 
Para que esta escena central funcione de manera eficiente, y para que el deus 
ex machina sea posible, Medea debe estar ubicada en un nivel superior: 
excelsa nostrae tecta conscendam domus 
caede incohata. perge tu mecum comes. 
tuum quoque ipsa corpus hinc mecum aueham. 
nunc hoc age, anime: non in occulto tibi est 
perdenda uirtus; approba populo manum. 
Subiré a lo más alto del techo de mi casa, 
ya comenzada la matanza. Ven conmigo. 
También de aquí me llevaré tu cuerpo. 
(973-977) 
Ahora hazlo, alma mía! No debes perder tu fuerza 
manteniéndola oculta; muestra (el poder de) tu mano al pueblo. 
Este corto pasaje posee una importante concentración de indicaciones escé-
nicas. Se indica de manera clara en el texto que Medea debe ascender al nivel 
más elevado de la escenografía acompañada de su hijo y llevando consigo el ca-
dáver del otro niño. Se manifiesta, también, una voluntad de representación 
(976-977), una intención de hacer del crimen -de manera inversamente propor-
cional a la concepción heroica estoica33 - un espectáculo digno de ser contempla-
do o, quizás de manera más profunda, uno cuya significación se construye en 
32 d. Boyle, A. J. Op. Cit., chapter 6, "The theatricalised wor(l)d", 112-137. Especialmente 131-132: "in 
Euripides' play both children are dead before Jason arrives (1293). In Seneca one child is left to be 
slain before its own internal audience. To Medea the lack of audience nullifies revenge. [ 
... ] In this 
most theatrical of all Seneca's finales, involving armed crowds, roof-top dialogue, child slaying, 
and the arrival/departure of the serpent-drawn chariot of the Sun, Medea plays to and with her 
audience Jason, whose son will be given to death while Jason watches (te vidente, 1001)". 
33 d. Rosenmeyer, Th. Op. Cit., 59: "The stoic hero makes his death a production. He insist on con-
trolling, prolonging, hastening, enjoying, protesting his death. Even Jason or Aegystus, in all else 
cowards confessed, shows a readiness for death equal of the hardiest". Cf. también Hijmans, Jr, 
"Drama in Seneca's Stoicism", TAPhA 97, 1966, 237 Y Séneca, L. A. De Providentia, 6, 3. 
66 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
9
SÉNECA, DIDASCALlAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
tanto sea representado y contemplado34 • 
Fedra 
Phaedra presenta un número balanceado de meso y microdidascalias, así co-
mo también indicaciones escenográficas que aportan datos muy interesantes so-
bre la concepción espectacular y performativa de la puesta en escena concebida 
por el autor35• La primera palabra de la obra, como ya dijimos, hace referencia di-
recta a un grupo de famuli, y esto, además de las cuestiones escénicas de un ini-
cio colectivo, posee implicaciones importantes para la tragedia en sí y para una 
comprensión cabal del personaje de Hipólito, muy lejano al paradigma de vir-
tud que se quiso ver en ép6. Las restantes entradas de los personajes son conven-
cionales, aunque no por ello carentes de interés dramático; por ejemplo la ino-
portuna entrada de Fedra, impatiens morae (v. 583), luego del vano intento de per-
suasión de la nodriza o el regreso de Teseo (v.834 y 850 Y ss.), que encuentra al 
grupo de ciudadanos que respondieron al llamado por la nodriza: 
Adeste, Athenae! fida famulorum manus, 
fer opem! 
¡Venid, atenienses! Fiel tropa de esclavos, 
¡ayuda! 
(275-276) 
Esta mesodidascalia cumple también una función estructural relevante al 
marcar el pasaje del conflicto trágico del ámbito privado al espacio público pa-
ra fraguar así la acusación contra el inocente joven, además de requerir la entra-
da de un grupo de actores cuya presencia es advertida por Teseo en su ingreso 
a escena en los versos 834 y ss. Queda finalmente la entrada del mensajero (889-
890), pero luego las entradas marcadas por las mesodidascalias se van cargando 
de pathos y significación trágica, como la de Fedra portando el cuchillo con el 
que se matará en escena: 
(Cho) Quae uox ab altis flebilis tectis sonat 
strictoque uecors Phaedra quid ferro parat? 
(1154-1155) 
34 d. Rosenmeyer, Th. Op. Cit., 47-48: "Stoicisms prompts theatrical tropes. The Roman stoics focus 
on play acting in the presence of others, they do so specially at the point where the play draws 
to its conclusion; the plethora of possible mask has been discarded for the one authentic role and 
the snuffing out of life has to be cast in the heroic mould". También en Rosenmeyer, Th. Op. Cit., 
52: "The character intense recognition that he is creating his role for the dereliction and the ho-
rror of others, and that their presence adds sustenance to his standings, is also a kind of existen-
tial exercise". 
35 d. Issacharof, M. Op. Cit., 464 ss. 
36 d. Galán, L. Op. Cit., (2002),71 ss. 
67 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
10
Martín Vizzotti 
(Phae) mucrone pectus impium iusto patet 
cruorque sancto soluit inferias uiro. 
¿Qué voz llorosa resuena desde la alta mansión, 
(1197-1198) 
qué prepara con el hierro desenvainado la enloquecida Fedra? 
Un pecho impío se ofrece al justo puñal 
y la sangre se derrama en sacrificio para el sagrado varón. 
Esta escena, junto con el ingreso de los restos de Hipólito o la presentación 
de las cabezas de los hijos de Tiestes sobre una bandeja en Thyestes, han sido am-
pliamente citadas por los detractores de Séneca para fundamentar las acusacio-
nes a su teatro de crueldad y truculencia excesivas. Estas acusaciones se basan 
en cierto verosímil anacrónico, pues si tenemos en cuenta que éste era un teatro 
de máscaras, las escenas pueden ser representadas tan, o quizás más, efectiva-
mente exhibiendo las máscaras y las vestimentas, distintivas de los personajes, 
tal vez ensangrentadas37• 
Existen en Phaedra algunas indicaciones escénicas que podríamos denomi-
nar "híbridas", ya que, si bien marcan la entrada de personajes, llevan consigo 
indicaciones escénicas de gran importancia para la acción y el discurso dramá-
tico; es decir que se alojan entre las definiciones. La primera de ellas es: 
Sed en, patescunt regiae fastigia: 
reclinis ipsa sedis auratae toro 
solitos amictus mente non sana abnuit. 
¡Pero mirad! se abren los balcones del palacio: 
reclinada en su lecho del áureo aposento, 
(384-386) 
rechaza con mente enloquecida los vestidos usuales. 
La entrada de la reina y su puesta en escena desdeñando las vestimentas y 
los adornos urbanos es un espectáculo en sí mism038• Su aparición rodeada de 
sirvientes (removete, famulae ... v. 387) es otra de las constantes situaciones meta-
teatrales típicas del teatro de Séneca, en las cuales se despliega un espectáculo 
dentro de la representación misma. 
No es tan profunda ni compleja la escena de la nodriza acechando a Hipó-
37 Sabemos, por testimonios directos, que Séneca abominaba los espectáculos crueles y sangrientos 
(d. Séneca, 1. A. Epístolas a Lucílio, 7,3-5) Y 
las representaciones ultrarrealistas romanas que llega-
ban a crucificar a un reo sobre la escena en lugar del actor de la obra. Él, al igual que Catulo (Car-
men XVI) y Marcial (Ep. 1, 4), diferenciaban muy claramente entre vida y obra. Cf. Pociña, A. Op. 
Cit., 301-302 Y 
307- 308. 
38 d. Boyle, A. J. Op. Cit., 113- 114. 
68 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
--------------------- ----------
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
11
SÉNECA DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
lito, aunque sí plantea algunas cuestiones escénicas interesantes. Mientras la no-
driza se predispone a cumplir el mandato real (424 y ss), Hipólito celebra un pia-
doso rito: 
ipsum intuor sollemne uenerantem sacrum 
nullo la tus comitante 
Lo veo celebrando el solemne sacrificio, 
sin nadie a su lado. 
(424-425) 
Los editores discrepan en la interpretación de este pasaje: algunos lo consi-
deran una mesodidascalia, indicando la entrada del joven39; otros, por su parte, 
lo consideran una microdidascalia40, en la cual el joven está a un costado de la 
escena practicando el rito. Esta última posición parece estar más cercana al tex-
to, ipsum intuor venerantem, dado que el verbo y el participio colocan al actor en 
escena celebrando la sagrada ceremonia. Más allá de las interpretaciones encon-
tradas, este pasaje es una clara indicación escénica que, creemos, resulta mucho 
más efectiva dramáticamente si el joven se halla en una actitud piadosa ante el 
altar de Artemisa, la misma diosa a quien la nodriza pide ayuda para doblegar-
1041 -animum rigentem tristis Hippolytis doma (413)-. 
Pasemos ahora a las indicaciones claramente performativas o microdidasca-
lias. Las más importantes dramáticamente giran alrededor de la espada de Hi-
pólit042• Luego de la declaración de Fedra al joven, ella intenta abrazarlo, lo cual 
provoca la ira indignada de Hipólito: 
Procul impudicos corpore a casto amoue 
tactus--quid hoc est? etiam in amplexus ruit? 
stringatur ensis, merita supplicia exigat. 
en impudicum crine con torta caput 
laeua reflexi. 
Aparta lejos de mi casto cuerpo tu contacto 
(704- 708) 
impúdico. ¿Qué es esto? ¿Incluso intenta abrazarme? 
Desenvainemos la espada, que pague su castigo merecido. 
Retorciendo sus cabellos con mi siniestra he expuesto su 
impúdico rostro. 
39 d. Miller, Franz Justus. Seneca's Tragedies, The LOEB Classical Library, London, 1917, Vol. I, 353: 
"The man himself 1 see, coming to perform thy sacred rites, no comrade at his side". 
'" d. Luque Moreno, J. Op. Cit., T. 11. 46: "A él mismo lo estoy viendo celebrar el sacrificio ritual, sin 
nadie a su lado". 
41 d. Vizzotti, M. Op. Cit., 113 ss. 
42 d. Sega!, Charles, Language and Desire in Seneca's Phaedra, New Jersey, 1986, particularmente el ca-
pítulo 8 "Desire, Silence and the Speech of the Sword", 150-179. 
69 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
12
Martín Vizzotti 
Un poco más adelante se hace explícita la indicación de abandonar la espada 
que será utilizada arteramente para acusarlo: 
Hip. Abscede, uiue, ne quid exores, et hic 
contactus ensis deserat castum latus. 
¡Vete!, ¡vive! Para que no consigas nada, 
(713-714) 
y que esta espada manchada abandone mi casto flanco. 
Las indicaciones escénicas son claras, precisas y centrales para el desarrollo de 
la obra. El avance de Fedra para abrazar a su hijastro, que tiene su correlato en 
la indignada exclamación - etiam in amplexus ruit?-, posee una marcada concep-
ción performativa, como venimos diciendo, al menos dentro de la concepción 
ideal de la obra. Del mismo modo, la espada debe ser dejada sobre el escenario 
ya que ella, actuando como un personaje mudo, formula la incuestionable y fal-
sa acusación contra Hipólitd3: 
Th. Quis sit audire expeto. 
Ph. Hic dicet ensis, quem tumultu territus 
liquit stuprator ciuium accursum timens. 
Th. Quod facinus, heu me, cerno? quod monstrum intuor?(895- 898) 
Teseo: Espero oír quién es. 
Fedra: Te lo dirá esta espada que el violador, aterrorizado por el 
tumulto, abandonó temeroso de la llegada de los ciudadanos. 
Teseo: ¿Qué crimen, ¡ay!, estoy vislumbrando? ¿Qué monstruo-
sidad intuyo? 
Incluso si la tragedia nunca fue representada, es claro que el texto muestra 
una voluntad de representación, ya que hay acciones concretas y efectivas que 
están claramente explicitadas en el entramado textual. 
Existen otras situaciones, más convencionales si se quiere - y quizás por eso 
no poseen el peso probatorio de los pasajes anteriores-, que llevan consigo indi-
caciones escénicas que requieren posturas corporales específicas, como las súpli-
cas. Tanto el pedido de la nodriza a Fedra durante su agón con la reina, donde 
nada se dice de su postura aunque sí es clara su actitud (246-248), o el ruego de 
Fedra a Hipólito, donde sí está indicada la actitud que debe adoptar el persona-
je, cumplen esta función: 
en supplex iacet 
adlapsa genibus regiae proles domus. 
(666-667) 
4J cf. Segal, Ch. Op. Cit. (1986), 164 ss. 
70 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
13
SÉNECA, DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
¡Mira! Aquí yace suplicante 
postrada a tus rodillas la hija de una casa real. 
Troyanas 
Si Medea es una de las tragedias senecanas con menor número de microdi-
dascalias, Troades ocupa un lugar especial dentro del corpus senecano, pues no 
sólo posee una gran cantidad de microdidascalias, sino que éstas son fundamen-
tales para el desarrollo dramático. Además, Troyanas es una obra que no puede 
concebirse sin la presencia física de numerosos personajes mudos alrededor de 
los cuales gira el entramado trágico, así como toda la falsa acusación de Fedra se 
centra en el "discurso de la espada"44. De este modo, Astianáx -con la debida ex-
cepción a la regla de los taciti, que prueba su presencia en escena-, o Polixena y 
Pirro -en un momento específico de la obra- son el centro de la acción dramáti-
ca, aunque no pronuncien palabra. 
Esto se debe, creemos, a que, a diferencia de Medea, en este caso el pathos po-
see un carácter marcadamente exterior. Las desdichadas mujeres sufren dos tra-
gedias simultáneas: una tragedia inmediata, i.e. las sentencias de Astiánax y Po-
lixena, y otra inminente, i.e., su destino deshonroso como esclavas de los aque-
os vencedores. El monólogo de Andrómaca muestra de manera magistral el to-
no del sufrimiento de estas mujeres: 
Iam erepta Danais coniugem sequerer meum 
Nisi hic teneret : hic meos animos domat, 
Morique prohibet : cogit hic aliquid deos 
Adhuc rogare: tempus aerumnae addidit. 
Hic mihi malorum maximum fructum abstulit, 
Nihil timere 
Ya seguiría a mi esposo, liberada de los dánaos, 
si éste no me retuviese. Éste subyuga mi ánimo, 
y me prohíbe morir. Éste me obliga a rogar 
(419- 424) 
hasta aquí algo a los dioses y alarga mis sufrimientos. 
Él me ha robado el mayor fruto de mis desgracias: 
no temer nada. 
Varios estudios han intentado mostrar cómo el certero uso de los pronom-
bres demostrativos, tal como puede verse en este pasaje, fundamenta la hipóte-
sis de la representación senecana, aunque los resultados han sido dispares45 • Más 
44 cf. Sega!, Ch. Op. Cit., (1986), 162- 163. 
45 cf. Poeiña, A. Op. Cit., 299. 
71 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
14
Martín Vizzotti 
allá de las reservas y discusiones sobre estas interpretaciones, vemos cómo el pa-
saje está concebido alrededor de la figura de Astiánax y cómo toda la eficacia trá-
gica del monólogo, y del episodio, se concentra en el personaje mudo, ganando 
así en tensión y pathos para culminar el crescendo en el v. 424. 
Troyanas presenta dos mesodidascalias claramente distinguibles: la entrada 
de Ulises en los versos 520-521 y la salida de escena del propio Ulises con sus 
soldados llevándose al niño: 
Nullus est flendi modus. 
Abripite propere classis Argolicre moram. 
(813-814) 
No hay medida para el llanto. 
Llevaos rápidamente este retraso de la flota argólica. 
En cuanto a las microdidascalias, éstas son centrales hasta tal punto que no 
nos parece arriesgado afirmar que esta obra en particular resulta inabordable si 
no se lee (al menos para nuestra posición académica) desde una perspectiva per-
formativa. Tantas indicaciones escénicas centrales en pasajes fundamentales pa-
ra el desarrollo dramático sustentan la hipótesis de una concepción espectacular 
de la obra y una voluntad de representación, al menos, primigenia. 
Continuemos con el personaje de Astiánax. Ya destacamos cómo toda la ac-
ción gira en torno del niño silencioso y cómo los extensos discursos de Andró-
maca cobran mayor profundidad y patetismo si su hijo se encuentra a su lado. 
Hasta tal punto es importante que las indicaciones escénicas presentes en el dis-
curso están dirigidas casi exclusivamente a él: al ser llevado a la tumba de su pa-
dre, el niño intenta retroceder y Andrómaca, quizás con ojos de madre, interpre-
ta esto como síntoma de valentía: 
Succede tumulo, nate : quid retro fugis, 
Turpesque latebras spernis ? agnosco indolem. 
Pudet timere 
Entra en la tumba, hijo: ¿Por qué retrocedes 
(504-506) 
y rechazas las horribles tinieblas? Reconozco esa naturaleza, 
le avergüenza temer. 
Es evidente que en las palabras de la madre están presentes las cuestiones acti-
tudinales y corporales inherentes del actor que encarna a Astiánax. Del mismo 
modo, por boca de Ulises se transmiten los gestos de temor que traicionan a An-
drómaca y provocan las sospechas del astuto comandante: 
72 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
15
SÉNECA, DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
Intremuit: hac, hac parte quaerenda est mihi. 
Matrem timor detexit : iterabo metum. 
Ite, ite, celeres, fraude materna abditum 
Hostem Pelasgi nominis, pestem ultimam, 
Ubicumque latitat, erutam in medium date. 
Bene est : tenetur, perge, festina, aftrahe. 
Quid respicis, trepidasque? 
Ha temblado: por esta parte debe ser probada. 
(625-632) 
El miedo ha descubierto a la madre. Persistiré en el miedo. 
Id, id rápido, a ese enemigo del nombre pelasgo escondido 
por engaño materno, última amenaza, 
dondequiera que se oculte, encontradla y ponedla aquí. 
¡Bien hecho, vamos, apuraos, traedlo! 
¿Qué miras, por qué tiemblas? 
No sólo son importantes las aclaraciones respecto de las actitudes corpora-
les de Andrómaca que la traicionan inconscientemente, sino que también están 
los imperativos plurales dirigidos a los soldados, de gran importancia pues el 
éxito del engaño depende de que sus acciones sean contempladas o entrevistas 
por la asustada madre. 
Poco más adelante, en otro inane y por eso más patético intento por salvar 
a su hijo, Andrómaca se interpone entre Ulises y el túmulo de su esposo: 
in medios ruam, 
Tumuloque cineris socia defenso cadam. 
(UIysses) Cessatis ? et uos flebilis clamor mouet, 
Furorque cassus feminae ? iussa ocius 
Peragite. (Andromacha) Me, me sternite hic ferro prius. 
Repellor ? heu me! 
Me interpondré, 
caeré, compañera de tus cenizas, en la tumba defendida. 
(UI.) ¿Os detenéis? ¿Os conmueven el sonido del llanto 
y el vano furor de una mujer? ¡Cumplid lo ordenado rápido! 
(Andr.) Matadme aquí primero a mí con el hierro. 
¿Me alejan? ¡ay de mí! 
Toda esta escena es casi una larga microdidascalia. En ella, toda acción es-
cénica está plasmada en el discurso, desde la posición suplicante de Andróma-
ca a los pies de Ulises: 
73 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
16
Milrtín Vizzotti 
Ad genua accido 
Supplex, Ulysse, quamque nullius pedes 
Nouere dextram, pedibus admoueo tuis. 
Caigo suplicante ante tus rodillas, 
Vlises, extiendo a tus pies la diestra 
a la que no conocen los pies de ninguno otro. 
(690-692) 
Hasta la orden del mismo de mostrar al niño y la salida de éste del túmulo 
donde se ocultaba: 
(Ul.) Exhibe natum, et raga. 
(Andromacha) Huc e latebris procede tuis, 
Flebile matris furtum miserae. 
Hic est, hic est, terror, Ulysse, 
Mille carinis. Submitte manus, 
Dominique pedes supplice dextra 
Stratus adora 
(Vl.) Muéstrame a tu hijo y ruega. 
(Andr.) Ven aquí, sal de tu escondite, 
engaño lastimoso de una pobre madre. 
Éste es el terror, Vlises, de mil naves. 
(705-711) 
Extiende tus manos y adora con diestra suplicante, 
los pies de tu señor. 
Toda la acción trágica -verbal y dramática- se concentra en la figura de As-
tiánax (761 y ss.). Pero si hablamos de momentos cúlmines, la súplica de Astiá-
nax y el patético intento de refugiarse vanamente en al regazo de su madre es 
una de las escenas más efectivas y puntuales de la tragedia- quizás, para el gus-
to de algunos eruditos y catedráticos-: 
1, uade liber; liberos Troas uide. 
(Astyanax) Miserere, mater! (Andromacha) Quid meus retines sinus, 
Manusque matris? 
(792-794) 
Ve, camina libre, contempla libres a los troyanos. 
(Ast.) ¡Apiádate, madre! (Andro.) ¿Por qué te aferras a los pliegues 
de mi vestido y buscas los brazos de tu madre? 
Resulta también de gran importancia analizar el papel que cumple Polixena, 
probablemente presente sobre el escenario desde el comienzo de la tragedia como 
74 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
17
SÉNECA, DIDASCALlAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
parte de la comitiva de Andrómaca. El pathos inmediato de la segunda parte de la 
tragedia se concentra en este personaje silencioso, pero cuyo papel es central, tan-
to en lo discursivo como en lo escénico. En una operación barroca muy del gusto 
de Séneca46, se reduplican motivos y situaciones con algunas sutiles diferencias. En 
Polixena, al igual que en Astiánax, se conjugan la tragedia inmediata y la inminen-
te, pues su muerte permitirá a la flota aquea zarpar llevándose a la cautivas. 
La escena central de esta segunda parte es la estoica aceptación que la joven 
doncella hace de su suerte. Revelado su destino, la joven permite que se la pre-
pare y se la adorne para la boda funeraria: 
(HeZ.) PoZyxene miseranda; qua m tradi sibi, 
Cineremque Achilles ante mactari suum, 
Campo maritus ut sit EZysio, iubet. 
(Andromacha) Vide, ut animus ingens Zaetus audierit necem. 
Cultus decoros regiae uestis petit, 
Et admoueri crinibus patitur manum. 
(943-948) 
(He!.) Polixena desdichada, Aquiles ordena 
que le seas entregada y que te inmolen ante sus cenizas 
para ser tu marido en los Campos Elíseos. 
(Andr.) Mirad cómo esa alma enorme ha escuchado alegre su sentencia, 
cómo reclama los bellos ornatos de la vestidura real 
y permite que una mano le arregle los cabellos. 
Las microdidascalias organizan la acción dramática y resaltan la importante fun-
ción escénica del personaje silencioso, que debe ejecutar las acciones presentes 
en el texto. 
Llegamos finalmente al verso 1000, donde se conjugan de manera impeca-
ble indicaciones convencionales del género con indicaciones escénicas precisas y 
fundamentales: 
(Hec.) Sed incitato Pyrrhus accurrit gradu, 
Vultuque toruo. Pyrrhe, quid cessas? age, 
Reclude ferro pectus, et Achillis tui 
Coniunge soceros : perge, mactator senum; 
Et hic decet te sanguis: abreptam trahe. 
Aquí llega Pirro con paso apresurado 
(1000- 1004) 
y torva expresión. Pirro, ¿por qué te demoras? ¡Vamos! 
46 d. Segal, Charles. "Senecan Baroque: The Death of Hippolytus in Seneca, Ovid and Euripides", 
TAPhA 114, 1984, 311-325. 
75 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
18
Mtirtín Vizzotti 
esconde el hierro en mi pecho, y une a los suegros 
de tu querido Aquiles. Adelante, sacrificador de ancianos, 
esta sangre te conviene. Llévate a la que estás robando. 
La acción dramática efectiva está realizada por personajes mudos cuyas ac-
ciones no son secundarias o accesorias, sino que la tragedia está en esas acciones 
puntuales. Una vez ejecutados los sacrificios propiciatorios, queda incluso otra 
tragedia que las troyanas deben enfrentar, ya que zarpa la flota que las lleva a 
un destino de esclavitud: 
Conclusiones 
(Nuntius) Repetite celeri maria, captiuae, gradu. 
Iam uela puppis laxat, et classis mouet. 
Marchad hacia el mar, cautivas, con paso veloz. 
(1179-1180) 
Ya las naves despliegan las velas y la flota se mueve. 
Intentamos, al comienzo de nuestro trabajo, separamos de la discusión so-
bre la representación o no de estas obras durante el siglo 1 
d. c., cuestión ya tran-
sitada por numerosos y admirados eruditos con resultados encontrados, y pro-
pusimos una lectura heurística de las tragedias senecanas en busca de los pasa-
jes donde existieran indicaciones escénicas claras y precisas. En estas meso y mi-
crodidascalias presentes en el entramado textual encontramos las únicas huellas 
(~i dc"c~tirruuno61Q 
elección del sénero elegido corno vehículo poético) dQ la vo-
luntad de representación del autor. 
Hemos visto cómo aparQcQn Qn Ql h>yto tip 1::1" tr::lgpnia" nI' Sfinf'ca un canal 
de comunicación secundario, específico del teatro, que son las didascalias, en es-
te caso en particular, meso y microdidascalias intratextuales y, lo que es más im-
portante que la sola presencia o el número, la relevancia que éstas tienen para el 
desarrollo y el despliegue efectivo del drama. Desde una tragedia más introspec-
tiva como Medea, donde el conflicto es específicamente interno, hasta Troades, cu-
yo pathos se centra en personajes mudos (o prácticamente mudos, como Astiánax), 
las didascalias estructuran y amplían el desarrollo y la profundidad del drama. 
Podemos ver que la cantidad de didascalias en el texto de las tragedias es 
aleatoria y no presenta una tendencia relacionada con la cronología rpl::1nva pro-
p 
... 
ost::o. por JOM Pitch47, PQro d I'l1Ptip VPNP I}l1P 1"111"0 nI" nina"caHas responde 
a la necesidad dramática del material tratado. Oedipus es un caso similar al de 
Meaea, la acclOn dramanca pasa por el conflictu per::;ulldl ud 
l~y y d Llt::dt::llLt:: 
47 cf Pi+ch, J r- "<:"n""_P"""",, "nel Rplafivp nafing ;n Spnpl"a. Sophodes and Shakesveare", ATPh, 
Vol. 102, nO 3, 1981, 289-307, 
76 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
19
SÉNECA, DIDASCALlAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
suspenso que generan escenas de adivinación y necromancia, y la única micro-
didascalia clara es el suicidio de Yocasta en escena. Agamemnon nos ofrece un ca-
so similar a la escena de Polixena en Troades, dado que el trance de Casandra es 
referido textualmente por el coro (710 ss), pero las indicaciones escénicas están 
dirigidas al personaje de la sacerdotisa, que debe ejecutar las acciones presentes 
en el discurso. Lo mismo ocurre con Electra, refugiándose en el altar y luego ale-
jándose de él para ofrecer su cuello (947 ss.). 
Otra escena de gran interés dramático que gira en tomo a una espada se da 
en Thyestes 1043-1045, plena de patetismo y teatralidad. Luego de la original anag-
nórisis inversa - agnosco fratrem (1006)-, Tiestes reclama la espada de su hermano: 
Da, fratrem ensem (sanguinis multum mei 
habet ille) ferro liberis detur via. 
negatur ensis? 
(1043-1045) 
Dame, hermano, la espada (ya tiene demasiada sangre mía), 
que con el hierro se abra el camino a mis hijos. 
¿Me niegas la espada? 
La voluntad de representación y la potencia visual de esta escena es eviden-
te, al igual que la presentación de la espada de Hipólito a Teseo en Phaedra. 
Existen entonces, dentro del entramado textual de las tragedias, pasajes 
donde se explicita claramente una voluntad de representación por parte del au-
tor, escenas donde la vis trágica encuentra su sustento no sólo en el despliegue 
de la palabra y la maestría retórica, sino que, por su misma enunciación, mues-
tra una concepción escénica y performativa de las mismas. Por 10 tanto creemos 
poder afirmar, retomando 10 dicho en el comienzo del trabajo, que, si toda tra-
gedia se escribe para ser representada, al menos en el plano ideal, las tragedias 
de Séneca exhiben claras huellas textuales que revelan una voluntad de repre-
sentación presente, al menos, en el momento de su concepción. 
Bibliografía 
Boyle, A. J. Tragic Seneca. An essay in the theatrical tradition, New York, Routledge, 1997. 
Calabrese, Ornar. La era neobarroca, Madrid, Ediciones Cátedra S. A. 1989. 
Codoñer, Carmen (Ed.). Historia de la Literatura Latina, Madrid, Ed. Cátedra, 1997. 
Conte, Gian Biagio. The Rhetoric of Imitation. Genre and Poetic Memory in Virgil and Other 
Latin Poets, Ithaca, Comell University Press, 1986. 
Deleuze, Gilles. El Pliegue. Leibniz y el Barroco, Buenos Aires, Paidós, 2005. 
Dupont Florence. Les Monstres de Séneque. Pour une dramaturgie de la tragédie romaine, Ber-
lin, Editions Berlin, 1995. 
Estefanía, Dulce et al. Géneros literarios poéticos grecolatinos, Madrid, Santiago de Compos-
tela, Ediciones Clásicas, 1998. 
77 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
20
Mar/in Vizzotti 
Fitch, John G. "Sense-Pauses and Relative Dating in 
Seneca, Sophocles and Shakespeare", 
AJPh, Vol. 102, nO 3, 1981, 289-307. 
Galán, Lía. Virgilio/ Eneida. Una Introducción Crítica, Buenos Aires, Santiago Arcos Editor, 
2005. 
Galán, Lía. "El Estoicismo de Hipólito en el Drama de Séneca", Auster 6/7, La Plata, 2002, 
69-83. 
Golopentia, Sanda. "Les didascalies de la source locutoire", Poétique 96,1993,475- 492. 
Hadas, Moses. The Stoic Philosophy of Seneca, New York, Norton Library, 1968. 
Issacharof, Michael. "Voix, autorité, didascalies", Poétique 96,1993,463-474. 
López López, Lucio Anneo Séneca. Dialogos, Ueida, Edicions de la Universitat de Ueida, 
2000. 
Maraval, José Antonio. La Cultura del Barroco, Barcelona, Editorial Ariel S.A., 1990. 
Pociña, Andrés. "Una vez más sobre la representación de las tragedias de Séneca", Eme-
rita 111, 1973,297-308. 
Rosenmeyer, Thomas. Senecan Drama and Stoic Cosmology, Berkeley, University of Califor-
nia,1989. 
Segal, Charles. "Senecan Baroque: The Death of Hippolytus in Seneca, Ovid and Euripi-
des", TAPhA 114, 1984,311-325. 
Segal, Charles. Language and Desire in Seneca's Phaedra, New Jersey, Princeton University 
Press, 1986. 
Séneca, L. A Three Tragedies. Trojan Women, Medea & Phaedra, Prologue and Translation by 
Frederick Ahl. Ithaca [N. 
Y.] Comell University Press, 1986. 
Séneca, L. A Tragedias. Tragedias. Introducción, traducción y notas de Jesús Luque More-
no, Madrid, Gredos, 1987. 
Séneca, L. A. Tragedias. Tomo 1, versión de Germán Viveros, México, Universidad Nacio-
nal Autónoma de México, 1998. 
353. 
Tarrant, R. J. "Greek and Roman in Seneca's Tragedies", HSCP 97, 1995,215-230. 
Tschiedel, Hans Jürgen. "La Fedra di Seneca: Una lettura", Aevum Antiquum 10, 1997, 337-
Uscatescu, George. Teatro Occidental Contemporáneo, Madrid, Ediciones Guadarrama, S.A. 
1968. 
Valverde, José María. El Barroco. Una visión de Conjunto, Montesinos, Biblioteca de Divul-
gación Temática, 1985. 
Vattimo, Gianni. "El problema del conocimiento histórico y la formulación de la idea 
nietzscheana de la verdad", en: Diálogo con Nietzsche. Ensayos 1961- 2000, Buenos Aires, Paidós, 
2002,83- 107. 
Vattimo, Gianni. "Nietzsche, el superhombre y el espíritu de la vanguardia" en: Diálogo 
con Nietzsche. Ensayos 1961- 2000, Buenos Aires, Paidós, 2002,141-157. 
Veyne, Paul. Séneca y el Estoicismo, México, Fondo de Cultura Económica, 1993. 
WIlliams, Raymond. Marxismo y Literatura, Barcelona, Península/Biblos, 1997. 
Resumen 
De las múltiples problemáticas planteadas por la obra trágica de Séneca, una de las que 
más polémica causa es la cuestión de la representación de sus obras. Numerosos y admirados 
eruditos han debatido hasta el cansancio sobre este tema, a menudo utilizando los mismos ar-
gumentos para tesis encontradas (Pociña, Andrés, "Una vez más sobre la representación de las 
tragedias de Séneca", Emerita 41,1973,297-308.). En este trabajo intentamos corremos de esta 
discusión histórico-arqueológica para enfocamos en el entramado textual mismo en busca de 
pasajes claramente performativos (meso y microdidascalias textuales) que revelan una "volun-
tad de representación", al menos primigenia, por parte del autor, más allá de si las obras fue-
ron representadas o no alguna vez. 
El teatro antiguo tiene por convención la enunciación efectiva de las acciones escénicas y, 
78 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
21
SÉNECA, DIDASCALIAS y VOLUNTAD DE REPRESENTACIÓN 
a la vez, toda acción performativa tiene su correlato en el discurso. Estos pasajes cumplen la 
función de didascalias internas y responden a una voluntad del autor de influir en la represen-
tación (lssacharof, Michael, "Voix, autorité, didascalies", Poétique 96,1993,463-474). La presen-
cia de meso y microdidascalias, relevantes y fundamentales para el desarrollo dramático y trá-
gico, son la huella rastreable de que existió una "voluntad de representación" por parte de Sé-
neca, al menos en el momento de creación y concepción poética de sus tragedias. 
Palabras Clave: Séneca - tragedia romana - didascalia - representación - teatro aniguo. 
Abstract 
From the numerous discussions generated by Seneca's tragedies, one that has raised 
many troubles is the problem of the effective representation of his plays. Many respected scho-
lars debated this issue in detail, sometimes referring to the same arguments while defending 
opposing thesis (Pociña, Andrés, "Una vez más sobre la representación de las tragedias de Sé-
neca", Emerita 41,1973,297-308.). We try to avoid this historical-archaeological controversy to 
focus on the search of clearly performative passages present in the text (meso and micro didas-
calies) that reveals a "Representation Will", at least primordial, from the author, even if the 
plays were never performed. 
Ancient theatre has a convention, the actions on stage have their parallel existence in the 
characters' speech and every performative action is present in the text. These passages are con-
sidered internal didascalies and they answer to the authors' will to influence the representa-
tion (Issacharof, Michael, "Voix, autorité, didascalies", Poétique 96,1993,463-474). The existen-
ce of the macro and microdidascalies, relevant and fundamental to the dramatic and tragic dis-
play, are the sign of an existing "Representation Will" during the genesis of the plays. 
Keywords: Seneca - Roman tragedy - didaskaly - performance - ancient theatre 
RECIBIDO: 12-07-2007 - ACEPTADO: 23-09-2007 
79 
AUSTER 12 (2007): 57-79 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
22
