 
La sombra de los libros sobre la ciudad 
Espacialización del relato y confiabilidad del narrador en Borges 
 
por Annick Louis 
(Université de Reims) 
 
 
RESUMEN 
La espacialización del sujeto, uno de los procedimientos en que se sustenta la poesía de Borges de los veinte, es 
retomado en sus primeros relatos: el “yo” poético se transforma en un narrador-yo que se proyecta sobre la 
ciudad de Buenos Aires. La sucesión de imágenes estáticas de la poesía es reemplazada en el relato por un 
movimiento de exploración del espacio, que funda una tradición en la historia de la representación de la ciudad 
en la cultura argentina. Los narradores de estos cuentos de los años cuarenta a la vez ponen en escena una 
ficción de identidad con el autor y se presentan como poco confiables; los textos explicitan una serie de 
enfrentamientos entre narrador y lector, típicos del relato policial, mediante los cuales la literatura de Borges 
escenifica la función que atribuye a la ficción.  
 
Palabras clave: Borges - sujeto poético - narrador no confiable - relato policial 
 
ABSTRACT 
The spacialisation of the poetic subject was one of the literary techniques used by Borges in the twenties and 
recycled in the forties in his narrative: the poetic subject turns into a first person narrator that projects itself 
over the city of Buenos Aires. The still images of his poetry are replaced in the short stories by an exploration 
movement of the urban space that founds a tradition in the history of representation of the city in argentine 
culture. The narrators of the stories written during the forties show a tendency to identify themselves to the 
author and, at the same time, are presented as unreliable; the texts exemplify a series of violent interactions 
between narrator and reader that usually characterize detective novel, a genre that particularly interests Borges 
at the time. 
 
Keywords: Borges - poetic subject - unreliable narrator - detective story 
 
 
La literatura de Borges marcó un momento esencial de la transformación de la ciudad de 
Buenos Aires en espacio literario. Aunque no pueda hablarse de una continuidad, puesto que las etapas 
y desplazamientos genéricos borgeanos se producen mediante la reapropiación violenta y el reciclaje, 
Borges construye el Buenos Aires de sus relatos sobre fundamentos propuestos en su propia literatura. 
A partir de la postulación de un “yo poético” como instancia gramatical vacía de sentido, Borges había 
propuesto en su poesía de los años 1920 una espacialización del sujeto poético: el yo poético es la 
ciudad de Buenos Aires (y viceversa1), una identidad que se construye mediante metáforas e imágenes 
visuales. La tensión creada por la inmovilidad de las imágenes y la impronta narrativa, que no hacen 
sino acentuarse entre Fervor de Buenos Aires (1923) y Cuaderno San Martín (1928), lleva a Borges a 
considerar sus intentos de poetización de la ciudad como un fracaso, a pesar del éxito de su poesía. En 
cuanto a sus ensayos, son el espacio en que evalúa la poetización de la ciudad intentada por otros 
escritores, y por él mismo.2  
El éxito de su poesía de los veinte no concernía sino a un círculo restringido de intelectuales y 
escritores; pero aun entre éstos existía un punto de vista capaz de destruir el efecto estético de su 
poesía: la confrontación con las tradiciones literarias de otras ciudades, más vastas, más 
internacionales, más ancladas en el imaginario de los lectores —lo que equivale a decir a una mirada 
desde lo extranjero, adoptada por sus compatriotas. Ejemplo cercano a Borges (al menos a nivel 
editorial), Victoria Ocampo se refiere a Buenos Aires en los términos siguientes en su discurso ante el 
                                                     
 
1 Ver Masiello 1986: 85–106 y Louis 2004: 45–57. 
2 Estudio la cuestión en Borges. Œuvre et manoeuves, en particular en “La presencia de Buenos Aires en la 
poesía” (1926), p. 6. 
LOUIS Annick: La sombra de los libros sobre la ciudad. Espacializaci´
on del relato y conﬁabilidad del narrador en Borges
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
Congreso del Pen Club en 1936:3 “He pasado la vida a la sombra de los libros (y no pueden ustedes 
imaginarse la atracción mágica que llegan a ejercer en esta ciudad mía de Buenos Aires, tan 
desprovista de magia)” (XIV Congreso internacional de los PEN Clubs, p. 40). Nada tan extranjero a 
Borges en los años treinta como esta oposición entre una ciudad desprovista de encanto y libros 
fascinantes, puesto que para él, ya en los años veinte, se impone la asociación entre libro y ciudad 
tanto en su poesía como en sus ensayos.4 Sin embargo, la ocasión de de poner a prueba esta mirada de 
lo extranjero sobre su ciudad no ha faltado: según la leyenda, en los años 1930, Borges habría 
arrastrado a una serie de visitantes extranjeros (Drieu, Paul Morand, algunos invitados del Pen Club, 
etc.) a vertiginosos paseos por barrios dudosos de la ciudad; el ritmo alocado que les imponía le 
permitía divertirse a costas de esos colegas extranjeros. En algunas versiones, esto sólo se producía 
cuando se trataba de intelectuales europeos convencidos de la superioridad de su cultura y de sus 
ciudades. 
A pesar de que la cronología textual y la tradición crítica nos inducen a pensar que la 
encrucijada central de la poetización de Buenos Aires se encuentra en su poesía de los veinte, el efecto 
de esos paseos en la literatura de Borges fue probablemente más determinante en su producción 
narrativa. El pasaje al relato se produce bajo el sino de la transformación de la ciudad como objeto de 
la mirada y como espacio vinculado al “yo poético” en espacio marcado por un enigma, y ello desde el 
primer relato que Borges sitúa en Buenos Aires, “Hombre de la esquina rosada”.5 La mirada de lo 
extranjero jugó un papel en este proceso: a una mirada que busca la comparación, Borges opondrá una 
que intenta descifrar la ciudad, o un enigma en ella; y es su geografía la que determina, en los relatos, 
la identidad de los personajes. 
 
La ciudad es más que la gente 
Primer relato explícitamente ubicado en Buenos Aires después de “Hombre de la esquina 
rosada” (donde sin embargo el nombre de la ciudad no aparece), “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius” postula 
la existencia de un orden oculto del mundo, que introduce necesariamente una división entre dos 
grupos, “nosotros” y “ellos”. Una primera persona plural marca la constitución del “nosotros” al que 
pertenece el anónimo narrador (que varios indicios nos llevan a identificar al autor empírico), el de los 
descubridores de Tlön; “ellos” son los filósofos y literatos del mundo de Tlön. En otras palabras, unos 
“inventan”, otros “descubren”.6 Paradójicamente, esta escisión se sustenta en una definición poco 
precisa de los dos grupos, que equivale a un cuestionamiento tanto de la identidad de cada uno como 
de la escisión misma. Con Borges, nunca se sabe con precisión quiénes son “ellos” y quiénes somos 
“nosotros”.  
Devenires del tratamiento borgeano de la ciudad, en el film Invasión (1969), realizado por 
Hugo Santiago, con guión de Borges y de Hugo Santiago (con argumento original de Borges, Bioy 
Casares y Hugo Santiago), reencontramos la división entre “ellos” y “nosotros” que articula “Tlön, 
Uqbar, Orbis Tertius”. Borges resumía la acción de Invasión del siguiente modo: “Invasión es la 
leyenda de una ciudad, imaginaria o real sitiada por fuertes enemigos y defendida por unos pocos 
hombres, que acaso no son héroes. Luchan hasta el fin, sin sospechar que su batalla es infinita.” En 
Invasión, el grupo que intenta resistir a los invasores (“nosotros”) está en verdad formado por dos 
grupos cuya identidad es determinada por la geografía de la ciudad, bautizada Aquilea: el grupo del 
Sur y el del Norte, ambos dirigidos por Don Porfirio Molina; el espectador sigue al grupo del Norte, y 
no conoce sino vagamente al del Sur.7 El grupo del Norte es más definido: sus miembros tienen casi 
todos alrededor de cuarenta años, tienen nombre o sobrenombre (Herrera, Irala, Lebendiger, Silva, El 
                                                     
 
3 El Congreso del Pen Club, que tuvo lugar en septiembre de 1936 en Buenos Aires, en el momento en que 
comienza la guerra civil española, puso en evidencia la distribución de las alianzas y las elecciones políticas de 
los intelectuales, argentinos y extranjeros. Carlos Ibarguren fue su presidente y Victoria Ocampo su 
vicepresidente. Estudio el evento en Louis 2007: 105-122. 
4 Ver por ejemplo “El Ulises de Joyce” (1925), p. 3-6. 
5 La excepción sería “Leyenda policial” (1927), p. 4, más emparentado a la poesía que al relato de Borges. 
Estudio esta cuestión en Louis 1997: 252-264. 
6 Desarrollo la división entre “ellos” y “nosotros” en “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius” y su relación con la 
postulación de un orden secreto del mundo en Louis 2007: 178–211. 
7 Todo hace pensar que el grupo del Norte ignora la existencia del Sur; el espectador se entera, al final de la 
película, que al menos Irene conocía la existencia de los del Norte. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
Cachorro), y mueren todos al final; su manera de vestirse, sus costumbres, reenvían al Buenos Aires 
de los cuarenta. El espectador conoce, en cambio, vagamente a los del Sur; sabe que sus miembros son 
jóvenes, pero la única cuyo nombre aparece es Irene, que es también la mujer de Herrera. Después de 
la destrucción del grupo del Norte, la escena final del film muestra al grupo Sur entrenándose en un 
cuartel general. La distancia generacional define el modo en que se combate: el grupo del Sur, que 
comienza a organizarse como un verdadero ejército al final, evoca los movimientos de guerrilla 
latinoamericanos de los años sesenta y setenta. Se ignora prácticamente todo de los invasores, “los 
otros” —que es también el título del segundo film de Hugo Santiago, con guión del mismo Santiago, 
Borges y Bioy Casares, realizado a partir de una idea original de Borges en 1974.  
Otra derivación de la transformación poética propuesta por la estética borgeana, aunque menos 
directa, la historieta El Eternauta de Héctor Oesterheld, publicada en su primera versión en 1957, con 
dibujo de Solano López.8 El “nosotros” reenvía aquí a un pequeño grupo de resistentes, argentinos 
puesto que la batalla se desarrolla en Buenos Aires, progresivamente transformados en robots por los 
invasores, hasta que no queda más que el narrador (el Eternauta) y su familia (su mujer Elena y su hija 
Marta); “ellos”, son los invasores extraterrestres, que no vemos nunca y de los que poco sabemos, 
fuera del funcionamiento de la invasión: cada vez que los resistentes creen encontrarse por fin frente a 
los invasores, descubren que se trata de emisarios esclavizados, que provienen de planetas ya 
colonizados.  
Tanto El Eternauta como Invasión pertenecen al período posterior al primer peronismo, y en 
los dos casos los invasores comparten ciertas especificidades genéricas (aunque Hugo Santiago 
declaró siempre no conocer la historieta). En estos relatos marcados por la literatura de Borges, la 
identidad de los invasores se construye alrededor de un vacío, pero su presencia no es por ello menos 
eficaz ni menos opresiva. ¿Qué defienden los resistentes? En principio, su propia existencia, la de sus 
amigos y familiares. Pero la verdadera encrucijada es la defensa de la ciudad de Buenos Aires. Último 
diálogo entre Herrera y Don Porfirio en Invasión: 
 
Herrera: ¿A qué morir por gente que no quiere defenderse? Ya no cuente conmigo. 
Don Porfirio: La ciudad es más que la gente. (Borges/Santiago 1969: 118) 
 
Aquilea reaparece bajo forma de país en un film posterior de Santiago, cuyo guión co-escribió 
con Juan José Saer, Las veredas de Saturno.9 La idea de fundir la identidad argentina y la de la ciudad 
de Buenos Aires no es nueva; impregnó el imaginario de varias generaciones de intelectuales antes y 
después del golpe de estado de 1955, y se desarrolló durante los años sesenta y setenta. Dentro de esta 
perspectiva, la ciudad se vuelve un símbolo. Sin embargo, las películas de Hugo Santiago ponen en 
escena la ciudad según una concepción particular del símbolo, que recuerda explícitamente la 
concepción de Borges: “Todos propendemos a creer que la interpretación agota los símbolos. Nada 
más falso. [...] Los símbolos, además del valor representativo, tienen un valor intrínseco...” (1942: 1). 
Y Hugo Santiago: “… Aquilea es Buenos Aires (es Buenos Aires pero es Aquilea y es la Argentina 
pero es Aquilea)...” (Hugo Santiago en: Aguilar/Oubiña 1997: 126–130). En los relatos de Borges y 
los films de Santiago no se destruye la ciudad, pero los hombres se apasionan por ella; Buenos Aires 
no es nunca el decorado de un enfrentamiento sino la encrucijada esencial de la trama, porque, de 
acuerdo a una lógica muy borgeana, no hay enigma que no dependa de un espacio. Al final de 
Invasión, la ciudad perdura, así como el enigma de los invasores.  
Tanto Invasión como El Eternauta tienen también en común el haber sido objeto de 
interpretaciones altamente politizadas durante la última dictadura argentina, cuyo discurso instauró 
una trágica escisión entre “nosotros” y “ellos”. La lectura de El Eternauta como alegoría del 
imperialismo americano que dominó la escena argentina determinó su recepción, excluyendo la 
historieta del circuito comercial durante las diferentes dictaduras y transformándola en una suerte de 
best-seller en los sucesivos retornos de la democracia (aunque no pueda ser considerada como la única 
causa por la cual Oesterheld fue secuestrado en 1977). En cuanto a Invasión, percibida en el momento 
                                                     
 
8 Héctor Germán Oesterheld, El eternauta, 1957; la segunda parte tiene también guión de Héctor G. Oesterheld y 
dibujos de Solano López, Primer Lanzamiento, revista Skorpio, ediciones Record, 1976. Existe una versión de la 
primera parte con dibujos de Alberto Breccia, editada por la revista Gente en 1969. 
9 Las veredas de Saturno, realizado por Hugo Santiago, Huger Niogret Producteur (Francia), 1985. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
de su estreno como una fábula fantástica, su recepción se politizó recién durante la última dictadura. 
Ante las preguntas (no del todo bien intencionadas podemos suponer) de algún periodista acerca de un 
film en que dos grupos se enfrentan sin intervención alguna de las fuerzas del orden, Borges habría 
contestado que Hugo Santiago le había infiltrado ideas. Hugo Santiago prefirió no responder a esas 
declaraciones, dictadas, según diferentes testimonios (el suyo, el de Bioy Casares) por el miedo. Sin 
embargo, ni estas razones ni un conocimiento del clima de terror de la época, cambian el hecho de que 
las declaraciones de Borges tuvieron el efecto de una acusación, e incluso de una denuncia, y pusieron, 
muy naturalmente, fin a la amistad que los unía.10 
La idea de desenterrar un film viejo de siete años que no fue precisamente un éxito de gran 
público en Buenos Aires traduce una tendencia a imponer lecturas referenciales y politizadas en 
función de una política de estado precisa, sobre obras que, en un primer momento, no habían sido 
percibidas en esos términos. Tendencia que no debe impedir notar que esta lectura politizada percibió, 
en las ficciones de Borges, un aspecto a menudo ignorado, que puede ser descripto como un face-à-
face de dos instancias, sin mediación: el narrador y sus amigos ante los inventores-administradores, 
primero de Tlön, luego de Orbis Tertius en “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius”; Don Porfirio y sus dos 
grupos frente a los invasores en Invasión, sin fuerzas del orden en el medio. Se trata, efectivamente, de 
mundos ficcionales de los que las instituciones suelen estar ausentes, en todo caso las instituciones que 
en los sistemas políticos republicanos (y sus derivaciones y perversiones) encarnan el poder y el 
estado. 
 
Hombres de poca fe 
La ausencia de representación del poder institucional es, tal vez, menos interesante de subrayar 
que el hecho que, en los relatos de Borges, las instituciones de poder estatal estarían destinadas al rol 
de mediadores, y que es precisamente contra este rol que se constituye su literatura. En la cultura 
argentina del período, la desaparición de fuerzas mediadoras equivale a la desaparición del orden; 
después de todo, es en esos términos que el período de la dictadura planteó el problema: en Invasión, 
sin la presencia de la policía y de las fuerzas armadas, no queda más que el caos. Es una de las razones 
por las cuales, cuando los relatos de Ficciones se organizan alrededor de un narrador que puede 
identificarse en mayor o menor grado a Borges, ponen en escena lo que la teoría anglosajona llama 
“narrador deshonesto” o “narrador indigno de confianza”.11 
No es seguro que éste sea el modo más pertinente de plantear la cuestión, que reenvía al 
terreno de las creencias, en todo caso en lo que respecta al relato de Borges de los años cuarenta, salvo 
si estas expresiones son usadas en su dimensión puramente descriptiva. La expresión “narrador 
confiable” (reliable narrator), que tiene menos que ver con el juicio moral, es más apropiada;12 porque 
la idea de un narrador “deshonesto” presupone una historia literaria regida por un componente 
temporal y consecutivo, según el cual, hubo un comienzo en el cual la ficción respondió a un pacto 
entre narrador y lector, por el cual todo narrador se comprometía a no mentir ni ocultar informaciones 
a su lector, y a explicitar todo elemento pertinente para la historia. Habría también que suponer 
semejante pacto todavía en vigor entre nosotros, con lo cual nuestro destino de lectores se impregnaría 
de melancolía, privándonos, además, de relatos extraordinarios, como las novelas de Charlotte Brontë 
(en particular Villette, cuya narradora, Lucy Snowe, es una experta en el arte de la perversión del 
relato), los textos de Adalbert Stifter, los cuentos de Borges (la enumeración no tiene nada de 
exhaustiva).  
                                                     
 
10 Cuando al final de su vida, Borges trató de reestablecer la relación con Hugo Santiago, éste se negó, 
recordando así el gesto de Borges hacia militantes del primer peronismo como Arturo Jauretche (1901-1974). 
Unidos por una amistad y una complicidad política al final de los años 1920, Borges y Jauretche se enemistaron 
cuando este último ralió el peronismo en los años 1940, aunque Jauretche intentara infructuosamente una 
reconciliación. Para un análisis de la relación entre ambos, ver Louis 2007: 101-102, 131-132. 
11 El narrador no-confiable (unreliable narrator) es a menudo descrito en esos términos en la teoría anglo-
sajona; sin embargo, no se trata de una categoría sino de la percepción que tienen de este efecto ciertos críticos. 
Ver, en particular, Wayne Booth 1983 y Dorrit Cohn 1999. Cabe, tal vez, recordar que a los veinte años Booth 
fue misionero de la iglesia mormona, y que sus trabajos siempre intentaron combinar la teoría literaria y la ética. 
12 Ver Arts and Minds, de Gregory Currie, para un análisis reciente y estimulante de la problemática (2004: 134-
152). 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
No se trata de dudar de la posibilidad de que se establezcan pactos de lectura entre narrador y 
lector, sino de cuestionar una perspectiva cuyo efecto principal es confortarnos en nuestras 
convicciones de críticos. Al establecer una relación de causa y efecto entre los pactos de lectura y su 
ruptura, se desconoce la simultaneidad con que se producen habitualmente esos fenómenos; es 
confundir causalidad y temporalidad; y reforzar lo que Michel de Certeau llamaba “le grand partage 
entre lire et écrire” —sobre el cual se basa nuestra cultura y toda una zona de la crítica literaria (1990: 
243). Las expectativas del lector vienen de prácticas medidas por instituciones —la escuela, la 
televisión, los diarios, la universidad, las encuestas, el entorno social y familiar, etc.—, y no tienen 
nada de natural, ni son evolutivas (en el sentido positivista). La dificultad de encontrar términos 
puramente descriptivos cuando se trata de reflexionar sobre esos narradores que omiten explicitar lo 
esencial, ocultan informaciones, declaran una cosa y describen acciones totalmente contrarias a lo 
afirmado es evidente. Hay narradores que parecen “límpidos”, pero ¿qué hacer con los que no lo son? 
La pregunta es irrelevante porque estos narradores cultivan el arte de librar al lector a la inquietud; el 
objetivo no es empujarnos hacia la confianza o la desconfianza hacia el relato sino dejarnos en la 
incertidumbre sin nunca legitimar nuestras conclusiones. Así lo muestra el hecho de que casi todos 
estos relatos escenifiquen este procedimiento, sancionando la incertidumbre del lector; así, en Villette, 
al final del relato, Lucy Snowe declara que el texto no responderá a la pregunta que acaba de plantear: 
el lector no sabrá nunca si Paul-Emanuel vuelve o si muere en alta mar. Otro aspecto del problema, es 
el malestar ocasionado por la desconfianza hacia el narrador suscitado por estos relatos; cuando este 
efecto se presenta como uno de los objetivos del texto, la cuestión deja de ser pertinente (pero no por 
ellos debe dejar de ser estudiada).  
Algunos narradores de Ficciones pertenecen a esta categoría: aquéllos de los que no logramos 
nunca saber si encarnan el colmo de la perversión o de la bêtise, una de las especialidades de Adalbert 
Stifter, que es, en este sentido, el escritor más cercano a Borges (aunque, hasta donde yo sé, Borges no 
lo cita ni habla nunca de él). Con su habitual elegancia, Enrique Pezzoni lo había bautizado “narrador 
moron”, un narrador que presenta siempre un atributo que permite identificarlo al autor empírico 
Borges, y que toma la forma de un receptor-lector;13 que se complace en mostrarse bajo los rasgos de 
un receptor de historias, y en asumir el rol de un lector lento y tonto. El narrador-receptor y el lector 
forman una alianza que es el sostén mismo del enigma del texto (1999: 62–63). Según la historia 
textual, la primera aparición de este narrador se produce en “El acercamiento de Almotasim” (que es 
de 1935). “Hombre de la esquina rosada” (1933), propone también un frente a frente entre un narrador 
que construye su relato alrededor de un enigma y un lector implícito que funciona como un narrador 
segundo y que juega el papel de receptor; pero el problema es ligeramente distinto, el enigma es 
textual, y es resuelto al mismo tiempo por el narrador-receptor y por el lector empírico del texto (Louis 
1997: 249-289). El narrador (el asesino anónimo) de “Hombre de la esquina rosada” puede parecerlo 
pero no es ningún moron: se regocija enmarañando al lector, sembrando indicios, verdaderos y falsos. 
En este sentido, la tradicional asociación entre la estrategia narrativa de este cuento y The Moonstone 
de Wilkie Collins parece menos eficaz que la que se establece con The Murder of Roger Ackroyd de 
Agatha Christie; porque Franklin Blake, el héroe de Collins, ignora que es él mismo el autor del robo 
que trata de resolver (puesto que actuó bajo la influencia de una dosis de opio que ignora haber 
tomado), pero el doctor Sheppard, el narrador de Agatha Christie (como el de “Hombre de la esquina 
rosada”) engaña a todo el mundo a sabiendas, y con un objetivo preciso —enfrentar a Poirot y 
vencerlo, lo que equivaldría también a escapar al castigo merecido por ser un asesino.  
Uno de los rasgos específicos de la literatura de Borges de los años treinta cuarenta, y del 
volumen Ficciones en particular, es presentar una serie de variantes de este narrador moron, 
indisociables del género policial. Si en “Hombre de la esquina rosada”, su primer intento de trabajar 
este género, Borges retoma la estructura de Agatha Christie, que exhibe nuestra tendencia a confiar en 
los narradores en primera persona del singular, y la abandona rápidamente, seducido por las 
posibilidades que abre la incorporación del lector de relatos policiales en el relato como personaje. 
Este lector de policiales que se ha vuelto narrador, caracterizado como un lector pasivo en espera de 
soluciones procuradas por otro, escucha, presenta relatos, cuenta y, en algunos casos, empuja a los 
personajes a la violencia de la explicitación. Implica la presencia y las variantes de un enigma en los 
                                                     
 
13 La palabra moron designa en inglés a alguien un poco lento, que tiene dificultades para comprender las 
situaciones, o lo que se le dice. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
textos, porque, como diría Pezzoni, es el garante, el sostén que permite al lector empírico ser tan 
ingenuo o tan astuto como quiere. Más eficaz y productiva, esta segunda fórmula lleva a relatos que 
“citan” la palabra de otro, y que se presentan como si tuvieran tres lectores: un narrador-lector, un 
narrador empírico, un lector implícito. Poner en relación, en el texto, estas tres instancias —que 
llamaré narrador primero, narrador segundo y lector empírico— tiende a hacerlas converger; y esta 
fusión implica un cuestionamiento de la separación entre autor y lector en la cual se basa la literatura 
de Borges para producir. Si en “Hombre de la esquina rosada” Borges buscó un cuerpo a cuerpo sin 
mediación ninguna entre narrador primero y narrador segundo, en sus siguientes ejercicios ficcionales 
ligados al policial se propone explorar las posibilidades abiertas por la introducción de una mediación, 
constituida por un narrador segundo que toma a cargo el relato, participando en él de diferentes 
modos, ya no como receptor implícito en el discurso del narrador primero. Dicho de otro modo, 
encontramos la puesta en escena de una instancia de apropiación del relato, que mediatiza la 
asociación entre un relato contado y el lector; pero también la puesta en escena del texto como no 
man’s land —o más bien como un territorio que escapa al control de sentido de los unos y los otros, 
de los autores y de los lectores. La originalidad y la eficacia de Borges no vienen de esta idea (banal) 
de la literatura como terreno de nadie sino del modo en que la ficción la pone en escena, y de la toma 
de posición ideológica respecto de las instituciones que implica: la ideología está en la postulación de 
la textualidad como espacio de poder (y saber) independiente de la institución. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
XIV Congreso internacional de los PEN Clubs, 5-15 de septiembre de 1936. Discursos y debates, Buenos Aires, 
1937. 
AGUILAR, GONZALO/OUBIÑA, David (1997). El guión cinematográfico, Buenos Aires, Paidós. 
BOOTH, Wayne (1983). The Rhetoric of Fiction. 2nd Edition. Chicago: Chicago University Press. 
BORGES, Jorge Luis (1926). “El Ulises de Joyce” (1925), Proa 2da ép., 1/1925, a. 2, n. 6, p. 3-6 
BORGES, Jorge Luis (1926). “La presencia de Buenos Aires en la poesía”, La Prensa, 11/7/1926, 2da sección. p. 
1. 
BORGES, Jorge Luis (1927). “Leyenda policial”, Martín Fierro, vol. 4, nº 38, febrero de 1927, p. 4. Retomado 
bajo el título de “Hombres pelearon”, en “Dos esquinas”, El idioma de los Argentinos (1928), Buenos Aires, 
Gleizer. 
BORGES, Jorge Luis (1935). “Hombre de la esquina rosada”, Historia Universal de la Infamia. Buenos Aires, 
[Tor]. 
BORGES, Jorge Luis (1942). “Sobre una alegoría china”, La Nación, 25/10/1942, p. 1. 
BORGES, Jorge Luis (1944). Ficciones, Buenos Aires, Sur. 
BORGES, Jorge Luis Borges y Hugo Santiago (1969). Invasión, manuscrito del guión, inédito. 
BRONTË, Charlotte (1984). Villette, London/New York/Delhi, Oxford University Press. 
CHRISTIE, Agatha (2006). The Murder of Roger Ackroyd, New York, Black Dog & Leventhal, Distributed by 
Workman Pub. Co. 
COHN, Dorrit (1999). The Distinction of Fiction, Baltimore, John Hopkins University Press. 
COLLINS, Wilkie (1982). The Moonstone, Oxford/New York, Oxford University Press. 
CURRIE, Gregory (2004). Arts and Minds, Clarendon Press, Oxford, New York. 
De CERTEAU, Michel (1990) [1980]. L’Invention du quotidien. I, Arts de faire, Paris, Gallimard, coll. Folio-
essais. 
LOUIS, Annick (1997). Borges. Œuvre et manoeuvres, Paris, L’Harmattan. 
LOUIS, Annick (2004). “Metáfora y vanguardia en la poesía temprana de Borges: de la imagen al relato”, La 
poética de la mirada, Sánchez, Yvette y Spiller, Roland (dir.), Madrid, Visor libros, col. Biblioteca filológica 
hispana, 45-57. 
LOUIS, Annick (2007). Borges ante el fascismo, Oxford, Peter Lang. 
MASIELLO, Francine (1986). Lenguaje e ideología. Las escuelas argentinas de vanguardia, Buenos Aires, 
Hachette, coll. Lengua-Lingüística-Comunicación. 
OESTERHELD, Héctor Germán (1957). El eternauta, primera edición en la revista Hora Cero, ediciones Frontera. 
Primer Lanzamiento, revista Skorpio, ilustraciones de Solano López, Ediciones Record, 1976. 
OESTERHELD, Héctor Germán (1969). El Eternauta, Revista Gente, dibujos de Alberto Breccia. 
PEZZONI, Enrique (1999). Enrique Pezzoni, lector de Borges, Annick Louis (ed.), Buenos Aires: Sudamericana. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
