Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Recibido: 27/7/2018 Aceptado: 1/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 – 2018 (15-25) 
Literatura comparada en América Latina: 
una disciplina transcultural 
Comparative literature in Latin America: 
a cross-cultural discipline 
Eduardo F. Coutinho 
Universidad Federal de Rio de Janeiro (UFRJ) 
eduardocoutinho17@gmail.com 
Brasil 
Resumen:  En  América  Latina,  la  literatura  comparada  ha  sido  tradicionalmente 
estudiada  desde  una  perspectiva  basada  ya  en  el  modelo  francés  de  fuentes  e 
influencias, ya en el modelo formalista norteamericano, que ratificaba su posición de 
discurso dependiente. Sin embargo, con los cambios por los que ha transitado desde la 
década de  1970  hasta  el  presente, la  disciplina pasa  cada vez  más a  enfocar a  la 
producción local según una perspectiva propia y va buscando un diálogo en pie de 
igualdad en el plano internacional. Además, con el cuestionamiento que han sufrido 
algunos de sus pilares, como los conceptos de “nación”, “identidad” y “literalidad”, la 
literatura  comparada  adquiere  una  dimensión  que  le  permite  transitar  por  áreas 
distintas  del  conocimiento.  El  presente  texto  es  una  discusión  de  algunos  de  los 
aspectos  más  significativos de  este  nuevo  tipo  de  comparatismo  en  el  continente 
latinoamericano. 
 
Palabras clave: Literatura Comparada; América Latina; Diálogo transcultural. 
 
Abstract: Comparative Literature has traditionally been studied in Latin America either 
according to the French model of sources and influences or to the North American 
formalist approach, and in both cases it could be seen as a discourse of dependence. 
However,  with  the  changes  it  has  undergone from  the  1970s  to  the  present,  the 
discipline  comes  every  time  more  to   approach  local  production  from  its  own 
perspective and seeks to establish a dialogue on equal footing on the international 
level. Besides, as a result of the questioning that has taken place about concepts such as 
“nation”, “identity” and “literariness”, Comparative Literature is granted space to 
circulate through other areas of knowledge. This paper consists of a discussion about 
some of the most significant aspects of this new type of comparativism in the Latin 
American continent. 
15 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Key words: Comparative Literature; Latin America; Transcultural dialogue. 
Pensar  la  Literatura  Comparada  en  América  Latina  es  una  tarea  muy  compleja,  que 
conlleva inmediatamente una serie de problemas de orden distinto: desde la indagación 
sobre los conceptos mismos de Comparatismo y de Literatura latinoamericana hasta el 
establecimiento de relaciones capaces de poner en jaque el etnocentrismo que caracterizó 
la disciplina en su fase inicial y que ha estado siempre presente en el discurso crítico- 
teórico latinoamericano. Marcada al principio por una perspectiva de carácter historicista, 
basada en principios científico-causalistas, propia del momento y contexto histórico en 
que surgió, y encontrando en América Latina un suelo debilitado por un proceso 
colonialista todavía vigente desde el punto de vista económico y cultural, la Literatura 
Comparada ha actuado, desde sus primeras manifestaciones sobre la producción literaria 
del continente, como un elemento ratificador del discurso de la dependencia cultural. Sin 
embargo, más tarde, gracias a la evolución que tuvo la disciplina, y al cuestionamiento 
desarrollado en América Latina respecto de sus diferencias culturales, el comparatismo 
desplazó significativamente su eje, inscribiéndose en la línea principal del pensamiento 
sobre el continente. En este sentido, va conquistando espacios cada vez mayores en el 
medio intelectual del continente, y es en esta órbita donde se ubica nuestro interés. 
 
La amplitud que han adquirido los estudios comparatistas desde los años 1970 hacia el 
presente debe mucho al desarrollo de la Teoría Literaria en ese período, sobre todo a las 
olas estructuralista y post-estructuralista o de “deconstrucción”, que han dominado el 
medio intelectual occidental. No es posible detallar aquí la contribución que cada una de 
esas corrientes teórico-críticas ha aportado a la Literatura Comparada, pero es importante 
señalar que gracias a esto la disciplina ha alcanzado una dimensión que se expresa hoy por 
la multiplicidad de caminos con que ella dialoga con la obra literaria. Vuelto cada vez más 
hacia el texto, pero consciente de su condición de discurso, condicionado a una realidad 
histórico-cultural determinada, y por tanto pasible de cuestionamiento, el comparatismo 
ha puesto en jaque sus presupuestos básicos, de carácter etnocéntrico, y ha reformulado 
constantemente sus cánones. La consecuencia es que han conquistado espacio en la esfera 
de la disciplina no solo las literaturas hasta entonces consideradas periféricas, como las del 
llamado Tercer Mundo, sino también otras formas de registro hasta hace poco relegadas a 
un plano secundario: las manifestaciones folclóricas o populares y la llamada “literatura 
oral”. 
 
Es en esta fase del comparatismo que América Latina empieza a tener un rol más 
significativo. La práctica de comparar autores, obras o movimientos literarios ya existía 
desde hace mucho en el continente, pero por una óptica tradicional, basada, a la manera 
francesa, en los célebres estudios de fuentes e influencias, que además se realizaban por 
16 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
vía unilateral. Se trataba de un sistema jerarquizado, según el cual un texto fuente o 
primario, tomado como referente en la comparación, era envuelto en un aura de 
superioridad, mientras el otro término del proceso, encerrado en su condición de deudor, 
era visto con desventaja y relegado a un nivel secundario. Como siempre que este método 
era empleado en el estudio de la Literatura latinoamericana el texto fuente era una obra 
europea, o más recientemente norteamericana, la situación de desigualdad proveniente 
del proceso se explicitaba de inmediato. El resultado era la acentuación de la dependencia 
y la confirmación incontestable del estado de colonialismo cultural aún dominante en el 
continente. 
 
Este tipo de comparatismo había encontrado en América Latina un suelo favorable a su 
florecimiento y sembrado por poderosos aliados en el campo de la Historia y de la Teoría 
Literaria: una historiografía ajena e inadecuada y un método de “aplicación” de modelos 
vistos como universales. En el primer caso, basta recordar la cuestión de la periodización 
literaria, que siempre tuvo como base los movimientos o escuelas surgidos en Europa y 
consideró las manifestaciones latinoamericanas como extensiones de los primeros, 
reduciéndolos a una especie de reflejo debilitado de los modelos foráneos. Y en el segundo 
caso la aplicación dogmática, tanto en la crítica como en la enseñanza de la literatura, de 
postulados de corrientes teóricas europeas a cualquier obra literaria, sin que se tuvieran 
en cuenta las especificidades que la caracterizaban y las diferencias entre su contexto 
histórico-cultural y el contexto donde ellas habían brotado. Tales formulaciones, es 
necesario añadir, habían surgido, la mayoría de las veces, de serias y profundas reflexiones 
sobre un corpus literario de Europa Occidental, pero, al ser generalizados, ratificaban la 
identificación de la cultura europea con lo universal. 
 
Esta práctica, que alcanzó su apogeo en el periodo de dominio del Estructuralismo francés, 
empezó a  ser cuestionada en  América Latina a  fines de los años 70, y para eso han 
contribuido de modo decisivo la Deconstrucción, con su énfasis en la idea de diferencia, y 
la  revaloración de  la  perspectiva histórica,  que  ha  vuelto  a  llamar  atención  sobre  la 
importancia del  contexto. La  reformulación de  conceptos como los de  autoría, copia, 
influencia y originalidad, emprendido por los filósofos post-estructuralistas, ha actuado de 
modo muy proficuo sobre el comparatismo, llevándolo a reestructurar, entre otras cosas, 
los tradicionales estudios de fuentes e influencias. Ahora, al contrario de lo que pasaba 
antes, el texto segundo, en el proceso de la comparación, no es ya solo el “deudor”, sino 
también el responsable por la revitalización del primero, y la relación entre ellos, en vez de 
unidireccional, adquiere sentido de reciprocidad, volviéndose en consecuencia más rica y 
dinámica. 
 
Aunque este cambio de perspectiva ocurrido en el seno del comparatismo se haya 
originado una vez más en el medio intelectual europeo, ha tenido una importancia 
fundamental para los  estudios de  Literatura Comparada que incluían a  la  producción 
17 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
latinoamericana.  Ahora  lo  que  se  caracterizaba  como  copia  imperfecta  del  modelo 
instituido por la cultural central pasa a ser visto como respuesta creativa, y el desvío de 
norma adquiere una connotación positiva a causa de la desacralización que efectúa del 
objeto artístico. Los criterios hasta ese momento incuestionables de originalidad y 
anterioridad son echados de lado y el valor de la contribución latinoamericana pasa a 
residir precisamente en la manera como ella se apropia de las formas literarias europeas y 
las transforma, confiriéndoles nuevo aliento. 
 
El énfasis sobre la cuestión de la diferencia, propiciado por la Deconstrucción, ha prestado 
valiosa contribución a los estudios de Literatura latinoamericana que han sufrido, por lo 
menos en el campo del comparatismo, una seria revisión crítica. Sin embargo, no se puede 
dejar de señalar que también ha fomentado exageraciones, expresadas frecuentemente 
bajo la forma de una acentuada complacencia. No basta, como se podría suponer, con 
invertir la escala de valores del modelo tradicional para vencer su carácter etnocentrista, 
pues  el  referente  en  este  proceso  antitético  sigue  siendo  el  elemento  europeo.  Es 
necesario ir más lejos: deconstruir el propio modelo, es decir, desestructurar el sistema 
jerárquico sobre el cual se había erigido. El discurso comparatista se halla de tal modo 
contaminado por el sentimiento de marginación que el hombre latinoamericano asimiló a 
lo largo de su historia que es necesario desarticularlo para rearticularlo sobre nuevas 
bases. 
 
Con el advenimiento de la Deconstrucción y de los Estudios Culturales y Poscoloniales, la 
manera tradicional de abordaje del fenómeno literario sufrió un duro golpe en América 
Latina. Con la primera de esas corrientes, la perspectiva binaria que se hallaba en la base 
del pensamiento estructuralista fue puesta en duda y se pasó a adoptar una perspectiva 
más inclusiva. Con los Estudios Culturales, las estructuras cristalizadas de la metafísica 
occidental que favorecían a ciertas culturas y tipos de conocimiento en detrimento de 
otros fueron cuestionadas, y la reacción que se desarrolló contra todo tipo de sistema 
homogeneizador ha dado lugar a otros tipos de discurso hasta entonces excluidos de la 
órbita de los estudios literarios y a la producción de otras culturas que no pertenecían al 
canon. Finalmente, con los Estudios Poscoloniales surgió una gran reacción a todo tipo de 
jerarquía de poder y se pasó a defender el estudio de las relaciones recíprocas entre 
formas y producciones literarias provenientes de fuentes diversas y universos culturales 
distintos. En la esfera de la Literatura Comparada, por ejemplo, la literatura 
latinoamericana pasó a ser vista no más como puramente influenciada por la europea, sino 
como una producción capaz de establecer un diálogo en  pie de igualdad con ella. El 
resultado de esos cambios fue el cuestionamiento de algunos de los principales pilares que 
sostenían el modelo nacional y la búsqueda de alternativas: los conceptos de “nación”, 
“idioma” y “literalidad” dejaron de ser vistos como las únicas referencias para los estudios 
18 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
literarios y los cánones de las llamadas “literaturas nacionales” se volvieron motivo de 
intensos debates. 
 
El cuestionamiento del concepto de “nación”, cuya identificación con la idea de “estado- 
nación” ha sido revelada como una construcción del siglo XVIII, derivada de intereses 
políticos y económicos específicos –y por tanto pasible de deconstrucción– ha llevado a los 
comparatistas actuales a  considerar la  relación entre  literatura y  nación no  ya  como 
dominante en sus estudios. Esos investigadores tomaron conciencia de que, así como la 
nación, había otras “comunidades imaginadas”, basadas en referentes de otro tipo como 
el idioma, la etnia o la religión, que también poseían una vigorosa producción, y pasaron a 
tener en cuenta este hecho en la elaboración de sus estudios. Además, los comparatistas 
latinoamericanos, preocupados con la cuestión de su identidad nacional y cultural, 
empezaron a ver que el propio concepto de “nación” era una construcción europea que 
había  sido  impuesta  arbitrariamente  al  continente  por  las  clases  dominantes  de  la 
sociedad con el propósito de hacer prevalecer sus intereses y, en consecuencia, pasaron a 
considerar otros elementos referenciales, como la noción de región cultural o social que 
trasciende las fronteras de diversas naciones, y a relativizar al modelo tradicional. 
 
Además, el modelo que tomaba a la nación como referencia principal en la constitución de 
los estudios comparados no tenía en cuenta ni las diferencias regionales dentro de una 
misma nación ni la existencia, tan común en Latinoamérica, de una región cultural y/o 
social que trasciende las fronteras de diversas naciones, como es el caso de las regiones 
andina o amazónica, o aun de regiones como la ocupada por un pueblo como el aymara, 
que fue posteriormente dividida por razones políticas en cuatro países distintos. Al 
considerar esas cuestiones, los nuevos comparatistas han generalmente optado por una 
noción de cartografía que, sin descartar completamente la idea de nación, tiene también 
en cuenta otras referencias, como la noción de “región cultural”, que puede ser 
simplemente parte de una determinada nación o una región que la trasciende, incluyendo 
en este último caso a más de un país. En las historias literarias basadas en esa perspectiva, 
una región como la amazónica, o como los Andes o el Caribe, puede figurar tanto en los 
capítulos dedicados a los países de que forma parte como en un capítulo aislado en tanto 
región cultural específica. 
 
Así como en  el caso de la nación, la indagación que se ha desarrollado respecto del 
concepto  de  “idioma”  también  tuvo  un  rol  importante en  los  estudios  de  Literatura 
Comparada y, en  América Latina, ese elemento ha  sido particularmente relevante en 
función del número de idiomas aún hablados en el continente. Al cuestionar los idiomas 
europeos dominantes como única forma de expresión en los países latinoamericanos, ese 
nuevo tipo de comparatismo ha dejado de lado todo tipo  de visión monolítica de la 
realidad  del  continente y  ha  dado  lugar  a  la  posibilidad de  inclusión  de  un  número 
considerable de registros lingüísticos alternativos provenientes de grupos hasta entonces 
19 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
excluidos  de  la  esfera  de  los  estudios  literarios.  Esas  construcciones  lingüísticas  se 
extienden desde idiomas realmente distintos como quechua, náhuatl o guaraní, hasta 
estilos marginados como los “dialectos populares”, e incluyen los registros resultantes de 
la fusión del idioma de grupos de inmigración reciente con la lengua oficial del país en 
cuestión. Obsérvese en ese sentido que los idiomas europeos hablados en América Latina 
son en gran parte el resultado de un proceso de transculturación que les ha conferido un 
perfil propio. 
 
De acuerdo con esa perspectiva, cada vez más frecuente en América Latina, ya no es 
posible abocarse a la producción literaria del continente por medio de cualquier modelo 
lingüístico que busque eliminar las contradicciones entre los diferentes pueblos y culturas 
o, en otras palabras, que busque conferir homogeneidad a lo que es diverso. El carácter 
múltiple y plural de la producción latinoamericana requiere el abandono de cualquier 
discurso monolítico sobre ella y rechaza al sujeto fuerte y bien establecido que sostiene 
ese discurso, dando lugar a la heterogeneidad de ambos elementos y, consecuentemente, 
a  un tipo de expresión complejo y  multifacético. Al  considerar la cuestión desde esa 
perspectiva, los intelectuales latinoamericanos han vuelto audible un gran número de 
voces que habían sido silenciadas hace siglos. Con eso, comunidades indígenas y 
afrodescendientes cuyas producciones nunca habían sido tomadas con seriedad pasaron a 
ser estudiadas en el medio académico y se crearon muchos centros especializados para el 
desarrollo de esos estudios. La producción de nuevos grupos de inmigrantes de origen 
diverso, pero sobre todo de Europa y Asia, pasó también a ser estudiada desde las nuevas 
áreas de especialización creadas en las universidades. 
 
Finalmente, con el cuestionamiento formulado al concepto de “literariedad”, los 
comparatistas actuales pasaron a incluir en sus obras otros tipos de discurso que 
trascienden la escritura puramente artística o imaginativa y pertenecen a la esfera de la 
cultura en general. Entre estos, se encuentran textos que tradicionalmente correspondían 
a  otras  áreas  del  conocimiento, como  la  Antropología, la  Sociología, la  Historia  o  la 
Filosofía, y que actualmente son también considerados fundamentales para el 
conocimiento de la literatura. Ahora, además del estudio de textos, géneros, estilos y 
tópicos que por tanto tiempo dominaron el área de la Literatura Comparada, se pasó a dar 
importancia también al análisis del campo en el que se produjo la experiencia literaria. El 
resultado es que los discursos sobre la literatura han adquirido un nuevo abordaje que 
pone en jaque las barreras entre las disciplinas instituidas por el pensamiento del 
Iluminismo, y el canon pierde su sentido unívoco y autoritario, volviéndose, siempre que 
es posible, una estructura flexible, pasible de constante reformulación. 
 
La otra tendencia del pensamiento europeo contemporáneo que ha contribuido al 
cuestionamiento de la visión de mundo eurocéntrica –la revaloración de la perspectiva 
histórica– también ha encontrado un suelo fértil en el campo de los estudios literarios 
20 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
latinoamericanos. En un contexto donde corrientes como el Marxismo o el Historicismo 
siempre tuvieron gran penetración y donde cuestiones como la de la dependencia 
económica siempre  estuvieron  en  el  centro  de  cualquier debate  de  orden  político  o 
cultural, la idea de que las manifestaciones literarias constituyen redes de relaciones y solo 
pueden ser suficientemente comprendidas cuando son abordadas desde una óptica global 
que dé cuenta de esas relaciones reavivó el fuego de antiguas disputas que se había 
enfriado con el dominio del Estructuralismo y abrió amplias y fructíferas posibilidades para 
un nuevo tipo de comparatismo. De acuerdo con este, no basta con insistir sobre la 
importancia de las diferencias latinoamericanas, sino que también hay que estudiar la 
relación de esas diferencias con el sistema del que forman parte –la literatura del 
continente en sus diversos registros– e investigar el sentido que asumen en el cuadro de la 
tradición literaria occidental. 
 
Ser consciente de ello generó respuestas diversas de los intelectuales latinoamericanos, 
muchas veces radicales, pero también dio origen a un tipo de procedimiento que se volvió 
muy frecuente a lo largo del siglo XX –la apropiación de formas estéticas y formulaciones 
teóricas europeas que, al ser trasplantadas al nuevo contexto, se mezclaban con formas y 
reflexiones locales, generando nuevas expresiones que contenían elementos de ambas. 
Este tipo de procedimiento, frecuente entre los escritores y teóricos del Post-colonialismo 
y  lo  que  Homi  Bhabha  designa  como  "mimicry"  ya  venía  esbozando,  antes  de  su 
divulgación por la academia euro-norteamericana, un recorrido significativo en América 
Latina a través de expresiones como la Antropofagia de Oswald de Andrade, el realismo 
maravilloso de Carpentier, el protoplasma incorporativo de Lezama Lima, o la 
transculturación de Fernando Ortiz y Ángel Rama; y ya había recibido críticas y 
transformaciones por parte de nuevos pensadores que propusieron fórmulas alternativas 
como la noción de heterogeneidad cultural de Cornejo Polar, de culturas híbridas de García 
Canclini, o de post-occidentalismo, de Walter Mignolo. 
 
Al  estudiarse las  relaciones entre  las  especificidades del  proceso de  apropiación y  el 
sistema literario y cultural, de manera general, de América Latina, surgen cuestiones que 
amplían mucho la órbita del comparatismo. Pero en todos los casos hay que tener en 
cuenta el hecho de que la literatura latinoamericana es un discurso global formado por 
tres sistemas: un sistema erudito, en español, portugués o francés u otra lengua 
metropolitana como el inglés o el holandés; un sistema popular en la expresión americana 
de las lenguas metropolitanas, o en créole en el caso del Caribe; y un sistema literario en 
lengua nativa, según la región. Así se vuelve necesario incluir en esos estudios los múltiples 
registros existentes en el continente, entre ellos el llamado popular, presente en formas 
como el corrido mexicano o la “literatura de cordel” brasileña, y los idiomas indígenas aún 
vivos,  como  el  quechua  o  el  guaraní.  Es  también  importante  abordar  de  manera 
contrastiva las literaturas de las diversas naciones o, mejor, dicho, pueblos que integran el 
21 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
conjunto  denominado  América  Latina,  o  de  grupos  de  regiones  que  extrapolan  las 
fronteras políticas entre las naciones, pero mantienen fuertes denominadores comunes 
provenientes de factores histórico-culturales o geográficos. 
 
Reconociendo la importancia de esas cuestiones para el comparatismo latinoamericano, 
podemos procurar sistematizarlas como  hizo  por  ejemplo  Ana  Pizarro  junto  al  grupo 
reunido bajo la supervisión de Antonio Candido –con el propósito de buscar elaborar una 
nueva historia literaria del continente–, que ha señalado tres direcciones que la 
configuración del desarrollo literario latinoamericano exigiría del comparatismo: la 
tradicional relación América Latina/ Europa Occidental, la relación entre las literaturas 
nacionales en el interior de América Latina y la caracterización de la heterogeneidad de las 
literaturas nacionales en el ámbito continental. Teniendo en cuenta que ninguna 
aproximación a la literatura del continente puede dejar de insertarse en el ámbito de esa 
triple dinámica, sin cuya percepción global no se puede penetrar en la complejidad de la 
Literatura Comparada en América Latina, haremos una breve referencia a cada una de esas 
direcciones. 
 
Las  relaciones  entre  la  literatura  latinoamericana y  las  de  Europa  Occidental,  o  más 
recientemente también la de Norteamérica, es la dirección que existía tradicionalmente y 
que ha pasado por seria revisión crítica en las tres últimas décadas, sobre todo respecto de 
su perspectiva unilateral. Aquí, además del estudio de las respuestas creativas que la 
literatura  latinoamericana  ha  presentado  en  su  proceso  de  apropiación  de  formas 
europeas y del examen de las diferencias encontradas con respecto al sistema de que 
forman parte, se pasa a abordar también la actuación de esa literatura sobre la europea y 
norteamericana, e incluso sobre otras no pertenecientes a ninguna de esas esferas. Sin 
embargo, hay que señalar que no se trata de una simple inversión del patrón del 
comparatismo tradicional ni de una mera extensión del paradigma etnocéntrico a otros 
sistemas periféricos. Lo que se intenta buscar es el establecimiento de un diálogo en pie de 
igualdad  entre  esas  diversas  literaturas,  asegurándose  el  carácter  de  transversalidad 
propio de la disciplina. 
 
La relación entre las literaturas nacionales en el interior de América Latina presenta, entre 
otros, dos problemas importantes: el de la definición del área abarcada por el concepto de 
América  Latina  y  el  de  la  unidad  en  la  diversidad  que  caracteriza  a  los  países  del 
continente. En el primer caso, la cuestión que se plantea de inmediato es la definición del 
concepto, que ha evolucionado desde una perspectiva etnolingüística hacia otra de orden 
histórico-cultural o política, pasando a incluir, por ejemplo, regiones del Caribe no 
colonizadas por pueblos neolatinos, o bolsones de grupos migratorios dentro de países 
como Estados Unidos o Canadá (los chicanos, neoyorkinos o cubanos, por ejemplo). El 
segundo caso, un poco más complejo, implica una dinámica múltiple, que se extiende 
desde  la  independencia,  en  el  plano  diacrónico,  del  corpus  literario  respecto  de  las 
22 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
literaturas  de  las  metrópolis  colonizadoras,  hasta  el  reconocimiento,  en   el  plano 
sincrónico, de conjuntos nacionales o regionales que se relacionan con otros más grandes 
por fuertes denominadores comunes, pero siguen manteniendo su individualidad. En este 
sentido, el concepto de literatura latinoamericana no se atiene ni a la simple adición de 
literaturas  nacionales distintas  ni  a  una  generalización abstraída  de  cualquier  análisis 
concreto; al  contrario, consiste en  la construcción de una unidad plural y  cambiante, 
marcada por la tensión constante entre lo general y lo específico. 
 
La caracterización de la heterogeneidad de las literaturas nacionales en América Latina 
constituye un problema fundamental para el comparatismo porque exige que este 
reconozca registros no solo diferentes en el interior de una misma literatura nacional (el 
español y el quechua, por ejemplo, en Perú, o el español y el guaraní, en Paraguay), sino 
también de niveles tradicionalmente distintos, como lo erudito y lo popular, este último 
casi siempre puesto a un costado. La cultura latinoamericana se caracteriza, desde el siglo 
XVI, por una pluralidad significativa, y el comparatismo no puede dejar de lado este hecho; 
al  contrario, debe  abarcar  también el  estudio  de  textos  provenientes de  las  culturas 
indígenas anteriores o posteriores a la llegada de los europeos al continente y de las 
actuaciones de esas culturas las unas sobre las otras. Como ejemplo, menciónese el caso 
de la actuación de culturas indígenas sobre la obra de autores como José María Arguedas o 
Miguel Ángel Asturias, o de la cultura de esclavos africanos sobre la producción créole en 
el Caribe. Menciónese aún el caso inverso de recepción, por parte de la oralidad, de la 
cultura del texto, como ocurrió con la llamada “literatura de cordel” brasileña, que narra 
episodios de las chansons de geste francesas. 
 
De este modo, cualquiera que sea el abordaje adoptado por el comparatismo respecto de 
la Literatura latinoamericana, es necesario tener siempre en cuenta esas cuestiones. Y los 
ejemplos son muchos. En el caso de los estudios de géneros literarios, estilos o topoi, vale 
recordar cuestiones como la del realismo maravilloso, que ha resultado de la 
transculturación de formas distintas del fantástico europeo con aspectos de las culturas 
indígenas y  afro-americanas; del barroco que se ha preservado como una especie de 
modus vivendi en América Latina y ha vuelto a florecer en las obras de los narradores de 
las décadas de 1950 a 1970; y de la ficción indigenista de los años 1920 y 1930 y los ciclos 
literarios como el del gaucho, la selva, el llano y el “sertão”, que constituyen en el fondo 
expresiones multifacéticas del regionalismo, provenientes también de procesos 
transculturadores. En el caso de los abordajes interdisciplinarios, cada vez más frecuentes 
en la Literatura Comparada, menciónese la necesidad de inclusión en esos estudios de 
toda una amplia producción que, por su carácter folclórico o simplemente popular, se ha 
mantenido hasta hace poco al margen. 
 
En el área de las relaciones entre el comparatismo y los discursos sobre la literatura –la 
Historiografía, la Teoría y la Crítica literarias–, es necesario que se proceda a una cuidadosa 
23 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
revisión de los criterios que han orientado los estudios de esas disciplinas en América 
Latina,  de  modo  que  se  pueda  volver  viable  el  referido diálogo.  En  el  campo  de  la 
Historiografía, menciónese como ejemplo el problema de la periodización que, en vez de 
adoptar el modelo europeo, debe abrirse, como ya lo está haciendo, hacia nuevas 
posibilidades  que  busquen  dar  cuenta  de  la  pluralidad  de  caminos  seguidos  por  la 
literatura del continente. En la esfera de la Teoría, menciónese la sustitución del método 
de aplicación dogmática de conceptos y categorías importados por un cuestionamiento de 
esos conceptos y  una reflexión consistente sobre el  propio  corpus literario 
latinoamericano. Y, respecto de la Crítica, un reexamen cuidadoso de los presupuestos de 
evaluación generalmente condicionados a visiones apriorísticas poco sostenibles y la 
búsqueda de constitución de un discurso que, sin dejar de reconocer la relevancia de la 
contribución extranjera, sobre todo la de Europa Occidental –por lo menos la más 
significativa hasta el presente–, ponga en jaque el monopolio del discurso que sostiene 
esta contribución, volviendo relativa su autoridad. 
 
Dejemos  claro  que,  al  llamar  atención  hacia  la  necesidad, en  América  Latina,  de  un 
comparatismo más vuelto hacia la producción literaria y cultural del continente, no 
estamos,  con  todo,  proponiendo ningún  tipo  de  postura  nacionalista  –lo  que  estaría 
incluso en contra del carácter supranacional de la disciplina–, sino solamente cuestionando 
el tono etnocéntrico del que este tipo de comparatismo es portador. La idea de que la 
literatura es patrimonio universal es hoy día una especie de truismo, como también lo es la 
idea de que el discurso que sobre ella se produce no debe atenerse a fronteras. Sin 
embargo, lo que no se puede concebir es que la universalidad sea privilegio de una cultura 
determinada. Hasta  hace  poco  tiempo,  cuando  los  europeos  hablaban  de  cultura,  la 
referencia era indudablemente a la europea, identificada con la universal. Y, actualmente, 
aunque  esa  mentalidad  colonizadora sea  cada  vez  más  puesta  en  duda  por  diversos 
sectores de la intelligentsia (tanto europea como de fuera de Europa), sus residuos – 
todavía tan activos como antes y ahora extensivos a todo el llamado Primer Mundo– 
siguen actuando, de modo camuflado, bajo rótulos distintos, sobre varios discursos 
culturales. De ahí la importancia de la revisión por la que va pasando el comparatismo en 
América Latina. Lo que se está buscando, y que ya se ha logrado en gran parte, es un 
comparatismo según el cual los intelectuales latinoamericanos se posicionen críticamente 
a partir de su propio locus de enunciación, es decir, de las especificidades de su propio 
proceso de formación, y reciban la contribución foránea desde esa perspectiva. Esta es la 
gran contribución que el comparatismo está dando a los estudios latinoamericanos, la de 
constituir un verdadero diálogo de culturas, es decir, un diálogo según el cual, como ha 
afirmado Todorov en La conquête de l’Amérique, “nadie detente la última palabra, donde 
ninguna de las voces reduzca la otra al status de mero objeto, y donde se saca ventaja de 
su exterioridad al otro”. Es este tipo de diálogo el que constituye la base de lo que está 
24 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
siendo designado “geocultura latinoamericana”, es decir, la intersección necesaria entre la 
reflexión, la cultura y el suelo del continente. 
Bibliografía 
Bhabha, Homi, org. Nation and Narration. 
London: Routledge, 1990. 
Cornejo Polar, Antonio. Escribir en el aire: 
ensayo sobre la heterogeneidad cultural de las 
literaturas andinas. Lima: Horizonte, 1994. 
Cornejo Polar, Antonio. “Mestizaje, 
transculturación, heterogeneidad”, Revista de 
Crítica Literaria Latinoamericana, n. 40, 1994: 
368-371. 
García Canclini, Néstor. Culturas híbridas: 
estratégias para entrar y salir de la modernidad. 
Buenos Aires: Ed. Sudamericana, 1992. 
Mignolo, Walter. “Occidentalización, 
imperialismo, globalización: herencias coloniales 
y teorías postcoloniales”, Revista 
Iberoamericana, n. 170-171, jan.-jun. 1995: 27- 
40. 
Mignolo, Walter. “Posoccidentalismo: las 
epistemologías fronterizas y el dilema de los 
estudios (latinoamericanos) de área”, Revista 
Iberoamericana, n. 176-177, jul.-dic. 1996: 679- 
696. 
Pizarro, Ana. La literatura latinoamericana como 
proceso. Buenos Aires: Centro Editor de América 
Latina, 1985. 
Rama, Ángel. Transculturación narrativa en 
America Latina. México: Siglo XXI, 1982. 
Todorov, Tzvetan. La conquête de l’Amérique. La 
question de l’autre. Paris: Seuil, 1982. 
25 
 
