 
Los textos escondidos de Nicolás Olivari, aportes para redefinir su 
obra  
 
por Sara Bosoer 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
RESUMEN 
Una serie de hallazgos en torno a la obra de Nicolás Olivari  pone en evidencia diversos problemas 
(históricos, críticos, filológicos y bibliotécnicos)  no abordados por los estudios especializados. Para 
estudiar estas cuestiones, los textos localizados se agrupan en textos poco conocidos - el volumen de 
cuentos eróticos Carne al sol (1922)-; textos desconocidos - las novelas eróticas de 1922 y 1923- y textos 
conocidos - la versión corregida de La musa de la mala pata- .   
 
A series of findings about Nicolás Olivari’s work yields various problems (historical, critical, 
philological and bibliotechnical) yet unexplored by specialized studies. The present approach groups 
texts in hardly known texts –the volume of erotic stories Carne al sol (1922)-; unknown texts –erotic 
novels from 1922 and 1923- and known texts –the revised version of La musa de la mala pata. 
 
Palabras clave: Nicolás Olivari – década de 1920 – literatura erótica – novela semanal 
 
 
 
Cuando se estudia el campo literario argentino de la década de 1920, el nombre de 
Nicolás Olivari resulta una referencia inevitable. Aunque se lo asocia de manera privilegiada 
con la poesía,  publicó una obra  mucho más vasta que abarca desde tangos hasta novelas 
eróticas, pasando por los géneros más diversos. Su producción incluye numerosos textos en 
prosa que generalmente no han sido reeditados ni conservados en las bibliotecas. La 
localización de algunos de estos textos nos condujo a advertir  una serie de vacíos en  las 
bibliografías donde se menciona el conjunto de las obras del autor: mientras determinados 
títulos presentan la particularidad de ser citados con datos disímiles, otros se omiten por 
completo. 
 
Además, la edición de La musa de la mala pata (1926) estudiada y citada por la crítica 
con mayor frecuencia, es una versión corregida  por el propio Olivari, probablemente al preparar 
la segunda edición del libro en 1956. Pese a que esta versión presenta diferencias sustanciales 
respecto de la primera, los trabajos críticos que han estudiado o comentado el poemario no 
mencionan las variantes. 
 
Estas notas parten de hallazgos como los mencionados y se proponen iniciar una tarea 
de revisión de las bibliografías que citan las obras del escritor. La investigación, de este modo, 
implica por un lado, corroborar los datos de edición de los textos conocidos, y por otro, incluir 
en el corpus los textos ausentes. Pero también obliga a pensar en el proceso por el que se 
constituyó esa nómina selectiva e incompleta de obras conocidas. De esta manera, el trabajo 
plantea un objetivo doble -al que podríamos calificar provisoriamente, de filológico o textual 
por una parte, y de crítico o historiográfico por otra-: establecer y organizar el corpus de los 
textos que Olivari publicó en la década de 1920 y, a la vez, dar cuenta  del modo selectivo en 
que se recortó y reconformó, históricamente, esa bibliografía, y de las razones de tal recorte. 
 
Respecto de la primera cuestión, al final de este artículo se incluye una primera 
bibliografía con los libros de poesías, cuentos, novelas y ensayos publicados por Olivari en la 
década de 1920.1 
 
Respecto del segundo aspecto, tanto el desconocimiento crítico casi unánime de esos 
textos, como las operaciones de selección a que nos referíamos, invitan a repensar la posición en 
                                                          
 
1 Enrique R. Del Valle (1968: 63) cita, en su bibliografía, trescientos doce títulos clasificados de la 
siguiente manera: Poesía (incluye tangos y canciones); Prosa; Prosa varia: ensayos, prólogos, 
conferencias, traducciones (incluye en este apartado los relatos que nosotros llamamos “novelas 
eróticas”); Teatro: obras originales, traducciones y adaptaciones; Radio, televisión y cine (guiones) y 
Colaboraciones en publicaciones periódicas. La bibliografía que incluimos al final de este artículo se 
concentrar en la década de 1920,  y agrega  dos novelas que, hasta el momento, no habían sido citadas. 
BOSOER Sara Amalia: Los textos escondidos de Nicol´
as Olivari, aportes para redeﬁnir su obra
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
que se ha situado a Olivari en el campo literario, y especialmente a revisar los desplazamientos 
y las posiciones diferentes, y hasta a veces simultáneas, de figuras como la suya. 
 
Durante los años de 1920, el campo literario argentino se encontraba particularmente 
tensionado por un conflicto, ya estudiado por la crítica especializada,  que se relaciona tanto con 
la lucha por la conquista de espacios dentro de un campo en expansión, como con la resistencia 
de las elites letradas frente a los nuevos sectores que les disputan espacios de reconocimiento y 
producción en el universo cultural (Sarlo 1997; Montaldo 1999). Es en este contexto que 
Olivari, hijo de inmigrantes italianos y dependiente en un almacén, realiza sus primeras 
intervenciones públicas. Como se sabe, el escritor formó parte del grupo de Boedo -se dice que 
fue uno de sus promotores- hasta  1924, año en que edita su primer libro de poesías, La amada 
infiel. Sus compañeros censuraron el estilo del poemario. No les parecía el adecuado para un 
hombre de Boedo y expulsan a Olivari del grupo, quien desde entonces, merced a la 
intervención de Raúl González Tuñón, frecuenta las reuniones de Florida y escribe para la 
revista Martín Fierro. Así, al finalizar la década del 20, se lo encuentra en el centro de la escena 
vinculada a la vanguardia literaria, gana con El gato escaldado un tercer premio en un certamen 
municipal y trabaja como periodista para el diario Crítica y otras publicaciones del período.  
 
Repasados de este modo, estos datos pueden resultar anecdóticos, pero el 
desplazamiento de Olivari supone un tipo particular de experiencia, un tipo de aprendizaje que, 
necesariamente, comprende ciertas estrategias de adaptación. Como explica Pastormelo: 
 
 
La relación entre boedistas y martinfierristas es una relación desigual: sus 
posiciones no son simplemente diferentes, sino que están desniveladas por relaciones de 
dominación simbólica. Advertimos una relación de dominación cuando advertimos una 
asimetría en los intercambios o una reciprocidad improbable.  (2002: 294)  
 
 
Por lo tanto, lo interesante de figuras como la de Olivari es que no simplemente 
asciende literaria o culturalmente al ocurrir ese desplazamiento, sino que combina, alterna y 
mezcla posiciones, materiales y registros procedentes de uno y otro lado de esa frontera cultural. 
Cuando Olivari esconde su nombre bajo el seudónimo de Diego Arzeno para publicar las letras 
de tango contra las que Borges escribe o cuando, en los recuentos de sus trabajos, deja de 
mencionar los títulos de sus primeras novelas2, no hace sino advertirnos, por omisión y recortes, 
acerca de la asimetría que marca los intercambios entre zonas diferenciadas de producción y 
consumo, a la vez que toma parte en la cristalización de la idea dominante acerca de lo que la 
literatura es, o debe ser.  
  
Entonces, desde esta identidad marcada por su condición subalterna,  la posición de 
Olivari no dejará de ser la de un sujeto desplazado, y la ambigüedad es su rasgo más distintivo.  
Esta ambigüedad que, al menos por momentos, podría sospecharse deliberada, parte constitutiva 
de esas estrategias de adaptación, puede leerse en esos movimientos constantes que el escritor 
realiza en el interior del campo literario; pero también en el conjunto completo de sus escritos -
los mencionados y los ocultados, las primeras ediciones y las posteriores corregidas- .  
 
Este es, entonces, el campo problemático para cuya investigación proponemos la 
siguiente descripción del conjunto de los textos localizados hasta ahora. Para pensar los 
problemas señalados organizamos ese conjunto en una taxonomía provisoria, cuyo principal 
criterio orientador es el grado de difusión que han alcanzado estos títulos en el campo literario 
posterior a la década de 1920. Nos referiremos por tanto, en primer lugar a los textos poco 
conocidos, en segundo término a los textos escondidos y –en ese conjunto- a las novelas 
eróticas de Olivari, y finalmente a la versión escondida de La musa de la mala pata.  
 
                                                          
 
2 En su autobiografía más difundida la única mención  de lo escrito durante la etapa boedista es la 
siguiente: “Libros de versos dentro del movimiento literario llamado de ‘Boedo’, o sea ‘La amada 
infiel’.” (Valle   1968:64). La Academia Porteña del Lunfardo guarda un  legajo en el que escribió, a 
mano, unas notas en las que no menciona  su  relación con Boedo: “ Porteño. Periodista. Autor teatral. 
Poeta. Actor incidental en el cine con Fabrisi. Qué no ha hecho? De todo. Perteneció a Martín Fierro. 
(...)” (Subrayado en el original). 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
Los textos poco conocidos        
 
El primer libro que publica Olivari es un texto escasamente estudiado por la crítica y no 
siempre citado en las bibliografías. Se trata del volumen de cuentos Carne al sol de 1922, 
virtualmente ignorado como primer obra narrativa ya que en solapas de otros libros y en 
diccionarios se menciona La mosca verde, del año 1933, como la primer producción cuentística 
del autor (Olivari 2000; Orgambide 1970; Prieto 1968) Curiosamente, algunas bibliografías 
fechan la primera edición de Carne al sol en el año 1952, pero no citan la editorial. (Orgambide 
1970; Prieto 1968).   
  
Como obra de comienzos, Carne al sol contiene imágenes, escenas, temas,  reescritos 
por Olivari en sus obras posteriores, incluso reelaborados en   sus poesías más conocidas. El 
libro se inicia con un texto breve titulado “El inevitable prólogo” en el que el autor enfatiza, en 
lo que puede ser leído como un gesto de posicionamiento inicial: “Yo me lanzo solo, sin 
prólogos ni palabras liminares de nadie”. En ese “solo” podríamos leer, también, la situación de 
toda esa franja de escritores que, sin el amparo “de alguien bien situado en la palestra literaria”, 
intentaban ingresar en la vida pública; “así me conocerían, me iría abriendo ‘cancha’ en la 
literatura” afirma Olivari consciente de su condición de recién llegado. Al margen de toda la red 
de relaciones tradicionales, estos jóvenes escritores aspiran a construir nuevas formas de 
sociabilidad en las que se pueda prescindir de las formas arcaicas y residuales a las que Olivari, 
en este texto, ubica en  “la égida paternal de un prólogo de alguien consagrado” y en una 
imagen de escritor que enfatiza la   excepcionalidad del artista, prodigio desde la infancia, a la 
vez que subraya cierta naturalidad en la relación con la escritura. En un sólo párrafo Olivari 
condensa los dos problemas, se niega a esta concepción de la literatura como un don y reitera la 
distancia que toma de los autores consagrados: “Ni me presento como fenómeno, cabezón o 
hirsuto, que ya a los diez años escribía dramas [...], ni me presento dado de la mano con ningún 
contemporáneo ilustre”. Olivari no recurre a autoridades, pero tampoco se presenta solo, como 
pretende, sino “dado de la mano” de su amigo Lorenzo Stanchina (otro escritor joven, hijo de 
inmigrantes, que ocupa una posición similar en el campo) a quien autoriza en el prólogo 
calificándolo de “héroe, pues ya va logrando los honores de una discreta celebridad”, y al que 
consulta antes de decidirse a publicar los cuentos. Olivari dibuja así, un mapa imaginario del 
campo, y muestra cuáles son las  alianzas que interesan para una figura de escritor que se esboza 
como diferente de las figuras dominantes.   
 
Los nueve cuentos que contiene el libro (“cuentos eróticos” según  los define su autor), 
en una estética de representación realista, exploran los diferentes escenarios que se presentan 
como posibles en la literatura del período (el centro de la ciudad, el barrio “de progreso”, el 
conventillo, el suburbio, la quema de la basura- también un barrio-, el campo del gaucho y el del 
peón de estancia), y  representan las distintas clases sociales, sus cruces y encuentros. Pero 
además, estos primeros cuentos remiten a un diccionario modernista y una retórica sentimental 
que serán parodiadas por Olivari en sus producciones posteriores . 
  
Los textos escondidos: las novelas eróticas de Nicolás Olivari 
  
Después de Carne al sol, Olivari escribió y publicó una serie de novelas cortas: La 
carne humillada (1922); Bésame en la boca Mariluisa! Ave Venus física, (1923) e Historia de 
una muchachita loca (1923). Se trata de textos ignorados, algunos de ellos nunca incluidos en 
las bibliografías y desconocidos por la crítica especializada. Bésame en la boca Mariluisa! Ave 
Venus física es el único de los libros encontrados que figura citado en las bibliografías, pero no 
por la edición publicada por La Novela de Bolsillo, sino en una  traducción 3.  Además, Valle, en 
su bibliografía, menciona dos libros firmados por Olivari,   aún no localizados por nosotros, que 
podrían agruparse junto a este conjunto de obras: La mala vida y La canción de los vientres 
infecundos. Estos relatos pertenecen a las colecciones de literatura semanal, usualmente llamada 
“literatura barata” que, entre 1915 y  1930, con la difusión de numerosas colecciones de relatos 
breves, produce un fenómeno editorial hasta entonces desconocido en  Argentina (Sarlo 1985; 
                                                          
 
3 E. Del Valle señala en su bibliografía (1968) “No hemos podido localizar ningún ejemplar de esta 
novela. Sabemos que fue traducida al portugués por el Dr. Francisco Patti y editada en Río de Janeiro por 
Ed. Rocca.” 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Pierini 2001).  Entre estas colecciones se publicaron algunas, dentro de las que se encuentran los 
textos localizados, destinadas a un público mayoritariamente masculino que, al parecer, leía 
estos libros a escondidas por tratarse de relatos que contenían referencias sexuales explícitas. 
Algunas de estas publicaciones, englobadas bajo la denominación de “literatura pornográfica”, 
provenían de traducciones o de escritores españoles. Aunque, según una encuesta realizada por 
el periódico La Razón (Pierini 2002), eran pocos los escritores argentinos que se dedicaban a 
este tipo de literatura, los materiales localizados muestran la circulación de numerosos títulos de 
autores locales. Las lecturas a escondidas y la calificación de “publicaciones indecentes”, 
sumadas a las condiciones materiales de la edición, a su fragilidad, seguramente contribuyeron a 
que casi no se conservaran ejemplares de estos relatos.    
 
 En 1923 Editorial Zola publicaba quincenalmente la colección La novela humana  de la 
que el único ejemplar hallado es el arriba citado:  Historia de una muchachita loca  de Nicolás 
Olivari. En la portada de este libro se advierte al lector, mediante una aclaración colocada entre 
paréntesis, debajo del título, que la publicación pertenece al género “Novela realista” y que es 
“original del autor”. En la parte inferior de esa portada se lee la palabra “Deseo” enfatizada por 
signos de exclamación. Además, este ejemplar incluye en la primera página, precediendo a la 
novela, un texto titulado “Mi biografía” firmado por Olivari y acompañado por una foto del 
escritor.     
 
Los otros ejemplares localizados pertenecen a la colección La Novela de Bolsillo. 
Gracias a las listas que ofrecen la suscripción de las novelas publicadas, sabemos que se 
editaron, entre los años 1921 y  1923, cincuenta y tres números de los que se localizaron cuatro 
ejemplares: Los lobos de la noche. Escenas de la vida cruel, inspiradas en episodios de la trata 
de blancas en Buenos Aires, (1921) escrita por Isaac Morales; La sensualidad Redimida (Novela 
realista de la ciudad porteña) escrita por Leónidas Barletta y publicada en 1922; y de Nicolás 
Olivari La carne humillada,(1922) y  Bésame en la boca Mariluisa! Ave Venus física, (1923).   
 
Estos textos, más allá de su valor como documento historiográfico, componen un gran 
relato de comienzos que se vincula con la construcción de una imagen de escritor. La carne 
humillada e Historia de una muchachita loca  ficcionalizan las primeras y frustradas 
experiencias amorosas de jóvenes adolescentes que sostienen un vínculo intenso con la literatura 
y son calificados por el narrador de “poetas”. El significado con que se emplea esta palabra 
recuerda la tradición romántica y la representación de la figura de artista en el imaginario 
popular, el poeta es considerado “una clase especial de persona”  (Williams 2001:45) ya que 
encarna ciertos valores y posee una sensibilidad singular. Bésame en la boca Mariluisa! Ave 
Venus física es la historia, en tono paródico, de un joven escritor que, tras fracasar en sus 
intentos por pertenecer al mundo literario, recibe una herencia inesperada que le permite 
retirarse al campo, donde significativamente abandona la lectura y renuncia a escribir. 
 
En los tres relatos se multiplican las escenas de iniciación literaria. Proliferan episodios 
que recrean experiencias de escritura y escenas de lectura. En este sentido, los textos desarrollan 
una teoría de la lectura basada en un supuesto: la literatura brinda a sus lectores modelos de 
conducta, enseña como es la vida. Por ejemplo, el narrador de Bésame en la boca Mariluisa! 
explica la lectura de novelas femeninas: 
 
[Mariluisa] Además era muy inteligente. Había leído mucho. Claro que nunca a  
Spinoza 
o a Max Nordau, pero si novelas. Y las novelas educan extraordinariamente la 
sensibilidad de las mujeres. Claro está que las novelas de amor. Ellas viven con los 
personajes, se identifican con ellos, lloran sus dolores y ríen sus alegrías y después de 
cada lectura les queda en el fondo del alma un deseo de ser alguna vez como “ellas”. 
Ella, la mujer enamorada del romance leído. Presienten el amor en los libros y lo buscan 
en la vida. (p. 20) 
 
Observaciones de este tipo, algunas en un tono menos humorístico, y también relacionadas con 
lectores masculinos, pueden encontrarse en las tres novelas. Tanto desde los prólogos como 
desde las ficciones, los relatos se inscriben en la línea de novelas realistas vinculadas a los 
escritores de izquierda que, en los años 20, se proponen desenmascarar, mediante la literatura, la 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
moral burguesa y sus instituciones.4  Sin embargo, en las ficciones de Olivari el   acento está 
puesto en polemizar con el modelo literario de amor romántico y el tipo de lectura ingenua que 
esa literatura genera. Es este modo de leer  lo que origina el conflicto que moviliza las acciones 
del relato en La carne humillada y en Historia de una muchachita loca.  En esta misma línea, 
Bésame en la boca Mariluisa! parodia una manera de escribir: el modelo de la literatura 
amorosa que retoma aspectos de las retóricas modernista y tardoromántica. 
  
Además, en los tres relatos abundan escenas de lectura que proponen una estratificación 
ficcional del público lector a través, por ejemplo, de un sistema de citas literarias, artísticas y 
filosóficas. Por ejemplo, las mujeres leen a Martínez Zuviría, La Novela Semanal, o El  Hogar; 
un joven puede leer “una novelita de esas que llenan de bobería a medio Buenos Aires” o, si se 
trata del poeta, leer “libros franceses”, a Bécquer, Darío, Pío Baroja, Pérez Ayala o Nietzche. 
También desde este punto de vista, los textos continúan, en el plano de la ficción, la 
confrontación con la literatura consagrada por el mercado.    
 
Los textos conocidos : La musa escondida 
 
La musa de la mala pata (1926) tal vez sea, junto con El gato escaldado (1929) el libro 
más conocido y comentado de Nicolás Olivari. Sin embargo las bibliografías no coinciden en 
quién ha sido el editor. Según parece, se han realizado dos ediciones del poemario, ambas en 
1926: una publicación realizada por Martín Fierro, conservada en la Biblioteca Nacional, y otra 
realizada por Manuel Gleizer editor. Hasta el momento, la única prueba que permitiría 
corroborar la existencia de esta última impresión es el título que figura entre los libros de 
literatura argentina promocionados por la casa editorial. 5  
  
A ello se añade que las citas en que se apoyan los trabajos críticos sobre La musa de la 
mala pata pertenecen en su mayoría al libro que publicó el Centro Editor de América Latina en 
1982; el cual se corresponde a su vez, con la segunda edición del poemario fechada por la 
Editorial Deucalión en 1956. Una lectura comparada entre la primera edición de Martín Fierro y 
el texto que circula desde su segunda publicación, informa acerca de un conjunto de variantes: 
encontramos aspectos en el texto escrito durante los años 20, que posteriormente serán 
atenuados, cuando no eliminados.  Sintéticamente algunas de las modificaciones son las 
siguientes: 
  
La ausencia de algunas piezas íntegras: la dedicatoria inicial, la advertencia, el prólogo 
(texto que lleva la firma apócrifa de K. Huysmann), una dedicatoria breve a Enrique González 
Tuñón y la poesía “Hermana”, cuya primera versión es publicada por el diario Crítica, en 1925.   
   
 La supresión de referencias estrechamente ligadas al contexto de producción: elimina, o 
reelabora, detalles y alusiones que podían ser confrontados con referentes histórico culturales 
fechados. 
   
La supresión o reemplazo de palabras que hacen referencia a la revolución socialista, al 
nacionalismo o a la fe religiosa, producto de cambios en las posiciones ideológicas del escritor. 
Recordemos que en los años veinte Olivari estaba vinculado a la izquierda, pero en los años 
cuarenta adhiere al peronismo.   
  
La eliminación de  aspectos vinculados al criollismo (presentes en estos textos, aunque 
con menor intensidad que en sus compañeros martinfierristas) y del voseo. 
   
La incorporación de comillas para destacar voces que provienen del francés, 
expresiones en italiano y citas en latín, cuando en 1920 estas voces estaban incorporadas al 
discurso poético sin marcas tipográficas que las destacasen. 
 
Finalmente registramos una serie de variantes que informan acerca de los saberes del 
joven Olivari relativos al uso de la lengua, saberes gramaticales y sobre prosodia que se 
registran, por ejemplo, en el uso de la puntuación, y en la organización sintáctica de los versos. 
En este aspecto, como en las otras variantes, el Olivari de los años cuarenta optó por pasar por 
                                                          
 
4 Por ejemplo, el narrador de La carne humillada afirma: “[...]conozco ese ambiente, falso, seco, lleno de 
vicios que encubre la decencia y de lacras que enmascara su católica moral. Por eso, puedo afirmar que 
era ésta, una típica familia de la clase media argentina.” [p.10]. 
5 Cfr. Olivari, N. El hombre de la baraja y la puñalada. Estampas cinematográficas.Manuel Gleizer 
Editor, Buenos Aires, 1933, p. 97 y p.106. Además se informa que el precio del ejemplar es de $1. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
alto usos de la lengua relativos a la década del veinte. Así borra, al corregir, lo que 
probablemente podríamos considerar como marcas, en el lenguaje, del origen social del escritor, 
de sus saberes y de sus lecturas. 
 
 
Perdidos o escondidos, corregidos e ignorados, estos textos tanto como los 
desplazamientos de su autor, y también el silencio de la crítica, muestran los traspasos a través 
de fronteras permeables entre cultura de elites, cultura popular y cultura de masas; así como la 
persistencia de una tradición selectiva cuyos criterios de valor permanecen vinculados a los 
sectores dominantes en el campo cultural. En este sentido, el conjunto de los hallazgos abre un 
campo de investigaciones cuyas líneas principales esperamos haber bosquejado en este artículo.  
 
 
BIBLIOGRAFÍA DE NICOLÁS OLIVARI 
  
1922. Carne al sol, Buenos Aires, Tor. 
1922. La carne humillada, Buenos Aires, La Novela de bolsillo, Nº39.  No encontramos referencias 
previas a este libro. 
1923. Historia de una muchachita loca, Buenos Aires, La Novela Humana, Ediciones Zola.  No 
encontramos  referencias previas a este libro. 
1923. Bésame en la boca, Mariluisa, Buenos Aires, La Novela de bolsillo, Nº53. 
1923. La mala vida, s. E. Del Valle señala en su bibliografía (1968) “No hemos podido localizar ningún 
ejemplar de esta novela. Sabemos que fue traducida al portugués por el Dr. Francisco Patti y editada en 
Río de Janeiro por Ed. Rocca.” 
1923. La canción de los vientres infecundos,Buenos Aires, Las grandes Obras. Edición no localizada. 
1924. La amada infiel.Versos románticos.Versos anti-románticos. Intermezzo neo platónico. Buenos 
Aires, Modesto Alvarez. 
1924. Manuel Gálvez. Ensayo sobre su obra, (en colaboración con Lorenzo Stanchina), Buenos Aires, 
Agencia General de Librerías y Publicaciones. 
1926. La musa de la mala pata, Buenos Aires, Martín  Fierro. 
1926. La musa de la mala pata, Buenos Aires, Gleizer. Edición no localizada. 
1929.El gato escaldado, Buenos Aires, Gleizer. 
1956. La musa de la mala pata, 2ºed., Buenos Aires, Ed. Deucalión. Incluye una selección de poesías de 
La amada infiel y  La musa de la mala pata. 
1957?. Carne al sol, Buenos Aires. Edición no localizada. Las referencias a esta edición no citan editorial. 
1966. El gato escaldado, Buenos Aires, 2º ed., Centro Editor de América Latina. 
1982. La musa de la mala pata, 3º ed., Buenos Aires, Centro Editor de América Latina. Incluye El gato 
escaldado. 
 
 
BIBLIOGRAFÍA SOBRE NICOLÁS OLIVARI 
 
KOREMBLIT, Bernardo Ezequiel (1957). Nicolás Olivari: poeta unicaule (un ensayo sobre la 
originalidad), Buenos Aires, Deucalión. 
ISAACSON, José (1982). “Prólogo”, en Nicolás Olivari, La musa de la mala pata y el gato escaldado, 
Buenos Aires, Ceal. 
MIZRAJE, María Gabriela (2000). “Estudio preliminar”, en Nicolás Olivari, El hombre de la baraja y la 
puñalada y otros escritos sobre cine, Buenos Aires, Adriana Hidalgo. 
PORRÚA, Ana (1990). Traficando palabras; Poesía argentina en los márgenes, Buenos Aires, Libros del 
Quirquincho. 
PRIETO, Martín (2002). “Realismo, verismo,  sinceridad. Los poetas” , en Jitrik, Noé y Gramuglio, María 
Teresa (dir.). Historia crítica de la literatura argentina: el imperio realista, Buenos Aires, Emecé. 
ROMANO, Eduardo (1991). “Transgresión y grotesco en la poesía de Nicolás Olivari ”. Seminario 
Scalabrini Ortiz. Las huellas de la imaginación. Buenos Aires, Puntosur Editores. 
SALAS, Horacio (2004). “Transgresión y vanguardia”. Revista de poesía El Jabalí, Buenos Aires, nº13. 
SARLO, Beatriz (1999). “Marginales: la construcción del escenario”. Una modernidad periférica: Buenos 
Aires 1920 y 1930, Buenos Aires, Ediciones Nueva Visión. 
VALLE, Enrique del(1968). “Contribución a la bibliografía de Nicolás Olivari”, en El habla de la ciudad,  
publicación de la Academia Porteña del Lunfardo, a.I, nº 3. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
VIÑAS, David (1996). “Teatro con Olivari y Barletta”. Literatura Argentina y política. De Lugones a 
Walsh, Buenos Aires, Editorial Sudamericana. 
  
 
BIBLIOGRAFÍA CITADA 
 
MONTALDO, Graciela (1989) Historia social de la literatura argentina. Yrigoyen entre Borges y 
Arlt,Buenos Aires, Contrapunto. 
MONTALDO, Graciela (1999) “La disputa por el pueblo: Revistas de izquierda” en Saúl Sosnowski (dir.), 
La cultura de un siglo. América latina en sus revistas, Buenos Aires, Alianza Editorial,.       
PASTORMERLO, Sergio (2002) “Las desigualdades de una diferencia. Las relaciones de dominación entre 
vanguardia y boedismo en la década del 20”. Sergio Pastormerlo y María Celia Vázquez (comp.) 
Literatura argentina: perspectivas de fin de siglo, Buenos Aires,  EUDEBA, pp. 293-296. 
PIERINI, Margarita (2001). “El programa de una empresa cultural: las novelas semanales a través de las 
propuestas de sus editores”. Actas 1º Congreso Internacional CELEHIS de Literatura. Mar del Plata, 
Centro de Letras Hispanoamericanas - Facultad de Humanidades – UNMDP 
PIERINI, Margarita. “Una narrativa para el "gusto plebeyo". Los autores de La Novela Semanal le 
contestan a La Razón” http://163.10.30.3/congresos/orbis/Margarita%20Pierini.htm 
PIERINI, Margarita (2002)"Alcaloides de papel: una encuesta sobre la ´literatura barata´".  Revista de 
Literaturas Populares, México,UNAM, año 2, n° 2. 
SARLO, Beatriz (1985). El imperio de los sentimientos, Buenos Aires, Catálogos. 
SARLO, Beatriz (1997). “Vanguardia y criollismo: la aventura de Martín Fierro”.  Ensayos argentinos. De 
Sarmiento a la vanguardia. Buenos Aires, Ariel. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
