 
70 
 
EL 
CONFLICTO 
TRÁGICO, πατὴρ πάντων: 
ANTÍGONA DE SÓFOCLES  
 
Santiago Hernández Aparicio 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
santiago.hernandezaparicio@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen: El presente artículo se 
propone transmitir una experiencia de 
lectura 
de 
Antígona 
de 
Sófocles 
articulada mediante la noción de 
conflicto en contraposición a la teoría 
clásica hegeliana de la reconciliación. 
Los ejes serán, por un lado, aplicar las 
miradas críticas de la tragedia como 
una “dialéctica sin síntesis” al análisis 
filológico-literario de pasajes relevantes 
de la obra y, por el otro, describir una 
estructura anular sobre todo manifiesta 
entre los estásimos primero y cuarto, y 
la párodos y el estásimo quinto, como 
correlato formal de las discusiones 
éticas y filosóficas encauzadas en los 
diálogos. 
 
 
Palabras clave: Sófocles, Antígona, 
conflicto, estructura anular 
Abstract: This article intends to 
transmit a reading experience of 
Antigone by Sophocles which was 
developed through the notion of 
conflict in contrast to the classic 
hegelian theory of reconciliation. The 
focus of the analysis will be, on the one 
hand, to apply critical views of tragedy 
as “dialectics without synthesis” to 
philological and literary analysis of 
relevant passages of the play and, on 
the other hand, to describe a ring-
composition pattern mainly between 
the first stasimon and the fourth, and 
the parodos and the fifth stasimon, as a 
formal correlative to ethical and 
philosophical discussions expressed in 
the dialogues. 
    
 
Keywords: Sophocles, Antigone, 
conflict, ring-composition 
 
 
 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
1. Posturas interpretativas 
 
La interpretación de Antígona que Friedrich Hegel llevó a 
cabo principalmente en su Estética (1908 [1842]) es de suma 
importancia porque consideró la obra como una expresión de 
la fractura y restablecimiento de la eticidad (Sittlichkeit) del 
pueblo griego. En la autorrealización histórica del espíritu 
como eticidad en el momento que le ocupa, piensa Hegel, sus 
dos poderes constituyentes (la ley divina del individuo y la 
familia, la ley humana del Estado), representados en Antígona 
y Creonte, descansan en un balance armónico, que es 
mantenido por la justicia. Sin embargo, cuando el páthos que 
guía la acción individual manifiesta su poder e interrumpe la 
totalidad armónica de la sustancia ética, provoca la reacción del 
páthos contrario. Como el conflicto no puede mantenerse como 
la verdad de la sustancia, debe superarse (aufheben), lo que 
supone la perdición de los dos poderes que, aunque se 
violaban mutuamente, estaban ambos justificados. La verdad 
de la sustancia, entonces, reside en la Versöhnung, la 
reconciliación, que si bien no se concreta en la trama de la 
obra, la sobrevuela como síntesis1. Positiva e interesante al 
habilitar lecturas que no se obliguen a poner la razón del lado 
de uno de los personajes, ya que ambos la sostienen 
dialécticamente, sin embargo, esta interpretación no resulta 
                                                          
 
1 La lectura hegeliana de Orestía lo ejemplifica: Apolo (la ley del Estado) y las Erinias (la 
ley del individuo que clama venganza), son subsumidos por una justicia mayor 
representada por Atenea o Zeus, reuniendo familia y Estado. Esto apunta, 
simbólicamente, al monoteísmo, ya que una sustancia ética total preside una 
configuración histórico-espiritual (Hegel, 2000 [1821]). 
 
72 
 
satisfactoria en tanto que su énfasis en la reconciliación cierra 
la significación de un objeto literario intensamente polifónico.  
Martha Nussbaum (1986) ve en Antígona un conflicto de la 
razón práctica a través de dos intentos distintos de eliminar la 
eventualidad y la tensión de los conflictos en general 
simplificando la estructura de los compromisos y apegos 
valorativos y afectivos. Toda armonización u ordenación 
activas, como quiere Hegel, “involves denial of something; and 
the open responsiveness we see here seems to lead to a passive 
abandonment of the human aim to make an orderly life.” 
(1986, p. 78). Para la filósofa, la tragedia trata justamente del 
conflicto que genera esta tendencia a la armonización, y del 
aprendizaje que el sufrimiento puede traer aparejado cuando se 
abandona  una postura monolítica en relación con el bien de la 
vida en pos de una sensibilidad a la pluralidad de valores que 
existe en los mundos de la naturaleza y la historia. Un impacto 
de este discurso trágico de la acción se encontraría en las obras 
éticas de Aristóteles.  
María Inés Saravia (2007), tras la sugerencia de Eilhard 
Schlesinger (1936/1937), profundiza en el concepto de deinótes, 
descripto en Ética nicomaquea, como sema operativo en la obra 
de Sófocles. La palabra, que refiere al impulso a través del cual 
el hombre cumple con el objetivo de la acción, también implica 
extrañamiento ante el propio accionar, porque este impulso 
actúa como ánfora de las fuerzas del destino y de los dioses. 
Así, el razonamiento heroico no dilucida sus propios actos, 
ceguera que lo conduce a la desgracia. La agencia pura y 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
puramente humana que se sigue del razonamiento de Hegel no 
tiene lugar aquí2.  
Lo mismo puede decirse de las interpretaciones signadas por 
la antropología social de Charles Segal (1999) y Th. Lardinois y 
A. Oudemans (1987, siguiendo ideas anteriores de Segal), y la 
de Reginald Pepys Winnington-Ingram (1980), que enfatizan la 
participación de poderes irracionales y naturales en el curso de 
la acción. Segal, en particular, ve el espacio de la pólis (la 
civilización como nómos, paideía y politeía) como intermedio 
entre el mundo salvaje de las bestias y el de los dioses. 
Paralelamente, ve la lucha del héroe como la puesta en 
suspenso (y posterior redescubrimiento) de su humanidad 
frente a las fuerzas impersonales de la naturaleza y de su propia 
violencia interior3, por un lado, y de los remotos poderes de los 
dioses, por el otro. 
                                                          
 
2 Vale aclarar, para matizar esta afirmación, que en la visión hegeliana los agentes 
humanos de la tragedia griega, pese a actuar desde una conciencia subjetiva, afirman 
valores sustanciales, objetivos (familia, Estado, religión), aunque propios de la cultura. 
Aceptar este polifacetismo en la reflexión sobre el accionar humano representado le 
confiere a la mirada hegeliana una sutileza mucho mayor que la esperable de una teoría 
que conciba un mundo que, además de ser exclusivamente humano, no consienta otro 
poder que el del albedrío subjetivo. Lo mismo se puede decir de la relación dialéctica 
entre las fuerzas representadas en los personajes: aunque sea objetable el énfasis en la 
reconciliación o la existencia de una sustancia ética detrás de estas fuerzas, el esquema 
tesis-antítesis (pudiendo obviarse la síntesis) es esencial para cualquier análisis pertinente 
de la Antígona. 
3 En cuanto a la violencia del propio ser humano, más de un autor expresa su deuda con 
la explicación de Walter Burkert (1966, pp. 87-121) del origen de la tragedia: la 
ceremonia de sacrificio animal, de la cual toma su nombre la tragedia, expresaba el 
temor de la comunidad ante sus posibilidades homicidas. Matando a un animal y no a un 
humano, y mediante un ritual que manifiesta la inocencia de los matadores y su respeto 
por la vida, los actores de la Unschuldskomödie (“comedia de la inocencia”) reconocen las 
posibilidades homicidas de la naturaleza humana, y al tiempo se apartan de ellas. No es 
lejano este planteo del hecho de que la tragedia enmarque un suceso dionisíaco, de 
 
74 
 
Judith Butler (2000), a partir de una interesante crítica a la 
dicotomía orden simbólico / orden social que informa las 
teorizaciones de Lévi-Strauss y Lacan (pp. 12-19), señala que el 
modelo interpretativo de Antígona no debe representarse tanto 
por la antítesis como por el quiasmo, ya que su acto implica 
“the social deformation of both idealized kinship and political 
sovereignity that emerges as a consequece of her act” (p. 4). 
Así, la oposición hegeliana entre Antígona como campeona del 
linaje y Creonte como representante del poder estatal fallaría al 
no considerar el nacimiento incestuoso, el amor incestuoso y la 
masculinización discursiva de la heroína, y el acceso al trono 
por la vía de la sangre y la feminización de Creonte a través del 
desafío de la hija de Edipo. Este análisis es acertado, pero 
pensamos que enuncia un juicio un tanto injusto con la 
tradición hegeliana y la filología clásica en tanto desconoce en 
su argumentación el poder refractario del teatro trágico y su 
función como institución social y política. Pues, si bien las 
categorías de kinship y de power of the state claramente se 
contaminan entre sí y se pervierten, es necesario que exista una 
polaridad más o menos rígida, o al menos marcada, entre las 
instituciones de la pólis y el oîkos en el discurso social, por un 
lado, y en algún punto del discurso trágico, por el otro, a fines 
de que la tensión resultante posibilite el escándalo de la mezcla 
como efecto discursivo. En el nivel de la trama, tanto Creonte 
como Antígona defienden retóricamente sus argumentos y 
creen actuar según un principio que colocan en la cima de una 
escala 
de 
valores, 
aunque 
efectivamente 
la 
                                                                                                                                         
inversión y destrucción de la normalidad de la pólis, pero dentro del orden del teatro, con 
el objeto apotropaico de invocar a Dioniso, para alejarlo.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
inconmensurabilidad de los valores del mundo ético y las 
fuerzas irracionales del cosmos tensen sus puntos de vista 
hasta llevarlos al trágico desastre. En cuanto al discurso social, 
Laura McClure (1999) analiza cómo el género trágico usa al 
personaje femenino retóricamente hábil como medio de 
expresión de la ansiedad por la transmisión y consolidación 
patriarcal del poder en la élite política de la polis democrática a 
través del control de discurso. Nicole Loraux (1998 [1990]) 
manifiesta esta idea con un alcance más general cuando 
sostiene que la tragedia dramatiza las exclusiones esenciales 
que la ciudad ha instituido para la vida de los ciudadanos (p. 
10). La historiadora francesa, en su gran ensayo “Of Amnesty 
and its Opposite”, sobre el curioso olvido selectivo 
institucionalizado para con un objeto de la memoria que 
pudiera actuar como fuente de interrupción o duelo para el ser 
cívico, se hace una pregunta esencial: 
Could there be a Greek politics that did not base itself on 
oblivion? Does this politics, which would take into account 
the inevitability of the conflict, that would allow that by 
definition it is doomed to divide itself into two, and not 
between “tyrants” on one side and Athenians on the other, 
does this politics, which is at the same time inimical and 
communal, have any other existence than as a construction 
of the imagination? (p. 93) 
Si bien la respuesta es imposible de conocer, piensa Loraux, 
sin lugar a dudas la construcción imaginaria de la comunidad 
en conflicto es el terreno de la tragedia, que representa un 
origen siempre ya superado por la pólis, cuyas desgracias son 
combatidas por la amnistía para restituirla eternamente. Mas 
también el género trágico, mientras existió, la hizo temblar. 
 
76 
 
2. Análisis filológico-literario 
2.1. Un diálogo entre hermanas 
 
ὦ κοινὸν αὐτάδελφον Ἰσμήνης κάρα,                                                           
ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅ τι Ζεὺς τῶν ἀπ᾽ Οἰδίπου κακῶν  
ὁποῖον οὐχὶ νῷν ἔτι ζώσαιν τελεῖ;4  
                                                          
 
4 Sófocles, Antígona, vv. 1-10. Los vv. 2 y 3 presentan problemas textuales que llevaron a 
diversas interpretaciones gramaticales y enmiendas. Básicamente, como explica Richard 
Claverhuse Jebb (2000 [1888], pp. 8, 241-242) la irregularidad de la construcción se 
relaciona con la presencia simultánea de ὅ τι y ὁποῖον. Es posible interpretar ὅ τι como 
pronombre y como conjunción (ὅτι). En el primer sentido, una opción que asegura 
gramaticalidad y regularidad es la de leer dos estructuras paralelas que exigen: a) que 
τελεῖ sea repuesto después de κακῶν, b) leer τελεῖ en futuro, c) leer νῷν ἔτι ζώσαιν 
como genitivo absoluto, d) darle un valor condicional a la segunda oración relativa. De 
esta forma, una traducción probable sería: “¿Acaso conoces alguno de entre los males de 
Edipo que Zeus cumplirá, que no cumpliría estando nosotras vivas?”. Pero, como señala 
Jebb (p. 241), esto resultaría “undoubtedly harsh”, especialmente al comienzo de la 
tragedia. Otra opción la constituye considerar que ὁποῖον retoma ὅ τι en un pleonasmo 
(“¿Conoces algún mal, algún tipo de mal […], que Zeus no cumpla […]?”), lo cual suena 
débil y brusco. De un modo similar, puede considerarse que hay dos preguntas 
combinadas (quid quale) que darían lugar a una redundancia poco interesante. Interpretar 
ὅτι como conjunción permite evitar la lectura de dos preguntas superpuestas en una 
misma estructura, así como el uso poco común de ὁποῖον como pronombre relativo. 
Así, debería leerse una oración completiva en que ποῖον actúe como interrogativo y 
νῷν ἔτι ζώσαιν como dativo incommodi: “¿Acaso sabes que Zeus no cumpla cuál de 
entre los males de Edipo para nosotras, aún vivas?”. Jebb finalmente aboga (p. 8) por 
considerar ὅ τι (pronombre) con ἐστί repuesto. Esta opción, con la que coincidimos, al 
tiempo que permite leer dos funciones sintácticas diferentes para los pronombres 
relativos, comprende la irregularidad de la construcción bajo la luz del habla coloquial 
(muy apropiada para representar la turbación emotiva de Antígona) y, adicionalmente, 
explica la posición hiperbatónica de Ζεύς, que pareciera entenderse mejor siendo 
recolocado luego de ὁποῖον. Como afirma Jebb “the sentence begins as if it were to be 
ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅ τι Ζεύς οὐ τελεῖ; But when, after an interval, ὁποῖον comes in, the Greek 
hearer would think of the direct form ὅ τι ὁποῖον οὐ τελεῖ;” (p. 8). Esto es, ὅ τι 
aparenta, en una primera escucha, un acusativo, por lo que Ζεύς puede seguirlo con 
naturalidad, pero cuando la oración toma una forma tal que ὅ τι resulta nominativo (con 
el verbo “ser” elidido), el oído suaviza el hipérbaton porque el todo es sentido como τι 
Ζεὺς ὁποῖον οὐ τελεῖ. Como vemos, aunque coincidimos sobre todo con Jebb, ninguna 
de las opciones es totalmente convincente, aunque es claro que el sentido general de la 
oración apunta a una perplejidad, irónica e indignada, que llevará a Antígona a su trágica 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
οὐδὲν γὰρ οὔτ᾽ ἀλγεινὸν οὔτ᾽ ἄτης ἄτερ5  
ὔτ᾽ αἰσχρὸν οὔτ᾽ ἄτιμόν ἐσθ᾽, ὁποῖον οὐ                                                      
τῶν σῶν τε κἀμῶν οὐκ ὄπωπ᾽ ἐγὼ κακῶν.                                                  
καὶ νῦν τί τοῦτ᾽ αὖ φασι πανδήμῳ πόλει  
κήρυγμα θεῖναι τὸν στρατηγὸν ἀρτίως;  
ἔχεις τι κεἰσήκουσας; ἤ σε λανθάνει  
πρὸς τοὺς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά;6                   
Antígona abre el prólogo (vv. 1-10) reconociendo una 
cadena de males asociada al linaje (Οἰδίπου κακῶν), pero desde 
la perplejidad indignada de la pregunta retórica. Resuena algo 
excesivamente intenso en el modo de dirigirse hacia su 
hermana, que principia con un vocativo que ocupa todo el 
primer verso, y está compuesto de un núcleo y tres 
modificadores. La perífrasis poética Ἰσμήνης κάρα por 
                                                                                                                                         
decisión, en contraste con su hermana, pues, como señala Guido Paduano: “La 
preponderanza cognoscitiva di Antigone si oppone alla ignoranza di Ismene, nella quale 
è lecito sospettare un patetico ripiegamento, un chiudere gli occhi davanti alla sempre 
più spaventosa realtà” (1982, p. 255). En la traducción, optamos por colocar el ἐστί 
repuesto de Jebb entre paréntesis para dar lugar a las interpretaciones que llevan a una 
expresión más sintética que mantenga el sentido primordial de la frase, pero sin obviar la 
lectura del original que nos resulta relativamente más explicativa.   
5 ἄτης ἄτερ, si bien representa una contradicción lógica, carece de enmienda que, más 
allá del sentido, esté justificada paleográficamente, dada su antigüedad. Jebb (p. 8) 
propone reemplazar el segundo οὔτ᾽ por οὔδ᾽, para interpretar una lítote: “Pues nada 
doloroso, ni no-libre de calamidad […] hay / que de tus males y los míos no conozca”. 
Para la traducción respetamos el texto tradicional, hecha esta aclaración.  
6 “Oh, mi hermana en común, Ismena, / ¿Acaso conoces alguno de entre los males de 
Edipo (que existen)/ que Zeus no ejecute para nosotras, aún estando vivas? / Pues nada 
doloroso, ni libre de calamidad, / ni vergonzoso, ni deshonroso hay / que de tus males 
y de los míos yo no conozca. / Y ahora dicen esto, además, por toda la ciudad, / ¿Qué 
edicto puso el general recientemente? / ¿Sabes, lo escuchaste?, ¿o se te oculta / que 
hacia los seres queridos marchan los males de los enemigos?”. Las traducciones 
pertenecen, a menos que se indique lo contrario, al autor de este trabajo. 
 
78 
 
“Ismena” (κάρα es una versión poética de kephalé, “cabeza”) 
implica una cercanía emotiva muy poderosa, casi encendida, 
con el interlocutor, más aún sumando el adjetivo κοινόν (la 
sangre común, pero también el parricidio y el incesto 
compartidos en la familia) y el adjetivo αὐτάδελφος, ya por sí 
mismo intensivo7. La pregunta, además, contiene un participio 
dual (ζώσαιν), del mismo modo que son duales los adjetivos 
posesivos de la respuesta: “de entre tus [sus] males y los míos” 
Antígona no conoce nada que no sea aiskhrón, algeinón, átimon o 
libre de áte. Estas vilezas representativas de la quintaesencia de 
la marginalidad social parecen unir, en el discurso de Antígona, 
a los miembros del linaje8. Por otro lado, manifiesta conocer y 
pregunta a Ismena si conoce el edicto del στρατηγός9, y con 
imágenes homéricas menciona los males de los enemigos que 
“marchan” (στείχω) contra los seres queridos. Del mismo 
modo que para Creonte los enemigos serán los enemigos de la 
ciudad, para Antígona lo son los de los seres queridos, la 
familia. De esto se concluye que la heroína, con la primera 
intervención, ya está decidida a actuar de cierto modo. 
Después de expresar Ismena su desconocimiento del edicto, 
Antígona la hace salir de la paradójica inseguridad del oîkos 
para comunicarle lo que parece ser un plan atrevido (vv. 18-
                                                          
 
7 Ver nota 37. 
8 No olvidemos que el prefijo antí puede significar tanto “frente” como “contra” y 
“ante”. Así, etimológicamente, Antígona es “la que se para ante el linaje”, para 
protegerlo, pero también “la que está en contra del linaje”, negándose a la reproducción 
y un amor que no sea el filial, e incluso subvirtiendo la versión más normativa del linaje.  
9 Antígona reconoce a Creonte en tanto general que acaba de triunfar contra otro 
bando, rasgo que quizás acentúa la rigurosidad del edicto.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
19), a lo que la primera reacciona: τί δ᾽ ἔστι; δηλοῖς γάρ 
τι καλχαίνουσ᾽ ἔπος10 (v. 20). Ismena usa para describir la 
agitación de su hermana el participio καλχαίνουσα, que 
significa tanto “estar agitada” como “teñida de púrpura”, por 
el desplazamiento metafórico de la coloración oscura 
producida en el fondo del mar cuando las aguas son agitadas 
en la superficie. Aquí, con condensación magistral, hay ya 
guiños al mar que atraviesan los barcos del primer estásimo y a 
la nave del Estado que nombrará Creonte en su rhêsis. 
Antígona replica explicando tanto la orden de no enterrar a 
Polinices como el castigo al transgresor (vv. 21-36), y la insta a 
considerar si apoya o no la única acción que ella concibe como 
buena, como realizable sin remordimiento (vv. 37-38):  
οὕτως ἔχει σοι ταῦτα, καὶ δείξεις τάχα                                                         
εἴτ᾽ εὐγενὴς πέφυκας εἴτ᾽ ἐσθλῶν κακή11 
La certeza sobre la decisión tomada es insobornable, aquilea. 
Como señala Nussbaum (1986, p. 25), la tragedia presenta a 
una persona que realiza un acto que puede ser considerado 
reprobable (faltar a la ley de la ciudad) por una coerción 
circunstancial que imposibilita la satisfacción de dos exigencias 
éticas válidas (porque debe, como hermana, darle honras 
fúnebres a Polinices). Esta coerción, que tiene que ver con 
týkhe, la fortuna, y con fuerzas que exceden el control racional, 
está claramente explicada en la sentencia de Heráclito: ἦθος 
                                                          
 
10 “I.: ¿Qué hay? Pues muestras estar agitada por alguna noticia.” 
11 “Así es como tienes las cosas, y mostrarás ahora / si eres bien nacida o si naciste, de 
padres nobles, innoble.”  
 
80 
 
ἀνθρώπῳ δαίμων12 (119D). Ser un individuo en Sófocles, 
parece expresársenos, es tener un destino. Ahora, Antígona 
efectivamente eligió satisfacer una de las dos exigencias y 
también se lo exige a Ismena (“mostrarás ahora si naciste 
εὐγενής o, de padres nobles, κακή”), que se niega en el 
diálogo estíquico (vv. 39-48) y luego explica su intención de 
evitar más males, habiendo sufrido la destrucción de sus padres 
y la de sus hermanos, que lograron “un destino común por 
mano recíproca” (v. 57).  
El otro motivo que esgrime Ismena le resulta insoportable a 
Antígona: solas (μόνα) y abandonadas (λελειμμένα), señala 
Ismena, el destino parece tener ya algo que enseñarles, como 
para arriesgarse nuevamente al infortunio y al dolor (vv. 58-
60). Por otro lado, como mujeres (γυναῖκες) que nacieron, 
deben obedecer a los hombres (ἄνδρες) (vv. 61-62). En este 
caso, contra la flexibilidad quizás excesiva de Ismena ya se 
sugiere la extrema rigidez de Creonte, portador de un discurso 
negador de la mujer y del oîkos que se condensa en el mito de 
una diosa patrona de Atenas, que nació no de una madre, sino 
de la cabeza de Zeus. No obstante, Ismena realiza un 
reconocimiento del que Antígona es ahora incapaz: ὡς 
βιάζομαι τάδε (v. 66), como es forzada a obedecer, siente sin 
embargo remordimiento por no enterrar al hermano y ruega a 
los dioses de abajo que le tengan consideración, sin que ese 
sentir la lleve a cambiar de decisión o a no tomar ninguna de 
                                                          
 
12 “En el hombre, el carácter es su destino (el destino es su carácter)”. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
las dos (vv. 65-68). La respuesta de Antígona es recalcitrante 
(vv. 69-77): 
οὔτ᾽ ἂν κελεύσαιμ᾽ οὔτ᾽ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι                                                     
πράσσειν, ἐμοῦ γ᾽ ἂν ἡδέως δρῴης μέτα.  
ἀλλ᾽ ἴσθ᾽ ὁποῖά σοι δοκεῖ, κεῖνον δ᾽ ἐγὼ  
θάψω: καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ θανεῖν.  
φίλη μετ᾽ αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα,                                     
ὅσια πανουργήσασ᾽. ἐπεὶ πλείων χρόνος  
ὃν δεῖ μ᾽ ἀρέσκειν τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε.  
ἐκεῖ γὰρ αἰεὶ κείσομαι: σοὶ δ᾽, εἰ δοκεῖ,  
τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾽ ἀτιμάσασ᾽ ἔχε.13                                                           
Antígona sólo piensa en absolutos, y los dos oxímoros que 
enuncia (ὅσια πανουργήσασα y ἔντιμ᾽ ἀτιμάσασ᾽ ἔχε) no 
se dedican tanto a reconocer dos aspectos inconmensurables 
del conflicto como a ironizar contra el que considera kakós14. 
No se puede dudar de la legitimidad del reclamo de la heroína; 
como afirma Segal (1999, p. 152) ella “defend[s] a valid and 
necessary aspect of civilization, the rights of the family and the 
proper treatment of the dead”, pues para Antígona “nomos is 
                                                          
 
13 “No te exigiría, aún si quisieras hacerlo / conmigo no lo harías. / Haz lo que te 
parezca, a aquél yo / enterraré, bello será para mí morir haciéndolo, / amada, junto a él, 
yaceré, junto al amado, / piadosa después de ser malvada. Pues por más tiempo / es 
necesario que satisfaga a los de abajo que a los de aquí, / porque allí yaceré siempre. Si 
te parece, / deshonra las honras debidas a los dioses.”  
14 Aunque sí es cierto que el discurso de Antígona, como afirma Saravia (2007, p. 114) 
tiene un dominio mayor de las voces que el de Creonte. Paduano (1982) asocia, en este 
pasaje, la idea de que Antígona representa la verdad acerca del conflicto con el 
desarrollo de la interpretación hegeliana, y considera al oxímoron como “la assunzione 
ironica di un’ ottica rispetossa o timorosa delle istituzioni quale le si è rivelata 
nell`atteggiamento di Ismene, unitamente a lo svuotamento di essa mediante il richiamo 
al valore religioso (ὅσια)” (p. 258). 
 
82 
 
personal, familial, emanating from the gods, eternal” (1999, p. 
169). No obstante, manifiesta un compromiso con la muerte, 
las leyes no escritas (πλείων χρόνος permanecerá en el reino 
de abajo), demasiado grande como para permanecer entre los 
vivos, como si la perspectiva de la eternidad la convirtiera en 
un cadáver viviente, arrastrándola a la naturaleza donde no hay 
ni ciudad ni familia. Pues, amando la casa, paradójicamente, 
quiere casarse con Hades. Ismena le dice con gran claridad: 
θερμὴν ἐπὶ ψυχροῖσι καρδίαν ἔχεις15 (v. 87)16. Sófocles 
gusta de la paradoja y el oxímoron para transparentar la 
complejidad real que rebalsa las miradas a medias de los 
personajes.  
 
2.2 Deinótes y la acción trágica según Aristóteles 
 
Antígona se alerta sobre algo extraño en sus acciones 
cuando, al final de prólogo, le dice a Ismena (vv. 95-96):  
ἀλλ᾽ ἔα με καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ δυσβουλίαν                                                        
παθεῖν τὸ δεινὸν τοῦτο […]17 
                                                          
 
15 “Tienes el corazón caliente para cosas frías.” 
16 Vale aclarar que el matrimonio de una doncella con Hades, más allá de ser un tópos 
propio de la tragedia, en Antígona funciona figurativamente para referir el apego o amor 
de la protagonista (filial o incluso erótico sexual) por Polinices, un ejemplo más (en esta 
obra central) de las confusiones y transgresiones dentro de la casa de Edipo. Esto se 
plasma en el vocabulario pues, como afirma Paduano “κείμαι [v. 73] è aperto a possibili 
valenze sessuale; e il tema del riposo comune oltre la morte verrà tre anni dopo, 
nell`Alcesti di Euripide, a constituire un modello formale canonico del discorso 
amoroso” (p. 258).  
17 “Pero permíteme a mí y a mi desatino / sufrir esto que es pasmoso.”  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Δεινόν refiere, adelantándonos un poco en la explicación, 
tanto a la potencia para la acción, el poder, la destreza, que 
provocan admiración, como a ese resabio ingobernable en toda 
acción humana, que tiene que ver con el accionar de los dioses 
y el destino. Esto último provoca terror. Por ello es necesario 
traducir el término manteniendo tanto su sentido de “hábil”, 
“respetado”, “reverenciado”, como el de “terrible”, “siniestro”, 
“funesto”, “extraño”. La palabra misma, en su polisemia 
extraña, le resultó a Heidegger deinós (1942). Tanto Nussbaum 
(1986) como Saravia (2007) recurren a Aristóteles como 
génesis de este tipo de comprensión (Ética nicomaquea. 2, 1144a 
20-29): 
τὴν μὲν οὖν προαίρεσιν ὀρθὴν ποιεῖ ἡ ἀρετή, τὸ δ' 
ὅσα ἐκείνης ἕνεκα πέφυκε πράττεσθαι οὐκ ἔστι 
τῆς ἀρετῆς ἀλλ' ἑτέρας δυνάμεως. λεκτέον δ' 
ἐπιστήσασι σαφέστερον περὶ αὐτῶν. ἔστι δὴ 
δύναμις ἣν καλοῦσι δεινότητα· αὕτη δ' ἐστὶ 
τοιαύτη ὥστε τὰ πρὸς τὸν ὑποτεθέντα σκοπὸν 
συντείνοντα 
δύνασθαι 
ταῦτα 
πράττειν 
καὶ 
τυγχάνειν αὐτοῦ. ἂν μὲν οὖν ὁ σκοπὸς ᾖ καλός, 
ἐπαινετή ἐστιν, ἐὰν δὲ φαῦλος, πανουργία· 18 
                                                          
 
18 “Pues bien, la excelencia hace recta la elección, pero lo que se hace, por naturaleza, ya 
no es propio de la excelencia, sino de otra facultad. Debemos considerar y exponer estos 
asuntos con más claridad. Hay una facultad que llamamos destreza (δεινότης), y ésta es 
de tal índole que es capaz de realizar los actos que conducen al blanco propuesto y 
alcanzarlo; si el blanco es bueno, la facultad es laudable; si es malo, es astucia.” La 
traducción pertenece a Julio Pallí Bonet (Gredos, Madrid, 1985), pero cambiamos 
“virtud” (areté), término que tiene resonancias cristianas, por “excelencia”, más amplio y 
por lo tanto más adecuado en relación con el significado original del término griego. 
 
84 
 
Este pasaje del Estagirita debe enmarcarse en una 
consideración más general de la Ética nicomaquea sobre el hecho 
de que la prudencia práctica no es un saber científico19 (1, 3, 
1095-6), en tanto que sistema deductivo que se ocupa de 
universales, como los descriptos en República de Platón y 
Analíticos segundos del mismo Aristóteles. Lo que sí lleva a cabo 
es una ordenación sistemática de las apariencias. El criterio de 
la elección correcta, entonces, radica en un ser íntegramente 
humano, el prudente, que no se sitúa en una perspectiva ajena 
a las condiciones de la vida, sino que basa sus juicios en sus 
experiencias, por el simple hecho de que eso es lo que exige la 
materia que ha de juzgarse. Y esto porque la eudaimonía es más 
vulnerable a la týkhe, más abierta y con menos ambición de 
control que lo que concibieron algunas posturas platonizantes 
y los dos personajes enfrentados en la tragedia que nos ocupa. 
Los valores que constituyen la vida humana buena son plurales 
e inconmensurables, no se arreglan a una escala cuantitativa 
única (la moneda de cambio, el kérdos de Creonte). Es por ello 
que la elección (προαίρεσις) y el juicio residen en la 
αἴσθησις, que es no la aprehensión de universales por la 
razón, sino de particulares concretos. De ahí que las 
contingencias de una situación prevalezcan sobre el principio, 
que se debe acomodar a ellas. No obstante, si bien la 
excelencia hace a la elección, como afirma el fragmento citado 
de la Ética, intentando captar lo que haya de fortuna en los 
hechos, la elección y determinación del objetivo de la acción 
dependen finalmente de la capacidad por medio de la cual se 
                                                          
 
19 Seguiremos, en esta explicación, las consideraciones de Nussbaum (1986), en el 
capítulo “Aristotle, the fragility of the good human life”. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
logra un objetivo, del impulso que orienta la acción. Pero 
δεινότης es, como dice Aristóteles, indiferente desde el punto 
de vista moral (“si el blanco es bueno, la facultad es laudable; si 
es malo, es astucia; por eso, también de los prudentes decimos 
que son diestros y astutos. La prudencia no es esa facultad, 
pero no existe sin ella” [2, 1144a 26-29]). Entonces toda acción 
conlleva un resabio ingobernable que implica la acción de los 
dioses y el destino (dentro y fuera de uno), y no es tanto 
reprensible moralmente como un error de óptica (hamartía). El 
ojo de Creonte es descripto por Hemón como δεινόν (v. 690). 
Sin embargo, una insistencia en el error sin reconocer la 
parcialidad de la visión y el hecho de que se pueda ser culpable, 
que se sugieren como síntomas (nósoi), pueden traer una 
desgracia aún mayor. En ese caso las páthe llevan a la kátharsis 
como aprendizaje intelectual y emotivo. En la Poética, el 
Estagirita reafirma esta postura, pero centrado en la 
representación trágica, cuando explica: ἡ  γὰρ τραγῳδία 
μίμησίς ἐστιν οὐκ ἀνθρώπων ἀλλὰ πράξεων  καὶ  βίου20 
y la eudaumonía sólo se constituye como tal en el curso de la 
acción (1450a, 15-20). Como dice Nussbaum, se explora la 
diferencia entre la bondad y el vivir bien (1986, p. 382). 
 
 
 
 
                                                          
 
20 “Porque la tragedia no es una representación de seres humanos, sino de las acciones y 
el curso de una vida.”  
 
86 
 
2.3 El arco de la vida21 
2.3.1 Preparativos para el combate 
 
Luego de un potente prólogo de carácter sintético, la obra 
describe lo que, según pensamos, es una estructura anular22 en 
dos sentidos. Por una parte, como fue señalado asiduamente, 
los estásimos primero y cuarto23 forman un arco donde el ser 
humano es descripto, en primer lugar, aunque con 
ambigüedad, como un ser racional y activo, y en segundo lugar, 
como un objeto de la fuerza del destino, sumido en una 
pasividad absoluta. Por otro lado, pensamos que la párodos 
puede leerse en arco con el estásimo quinto, desde un nivel 
metatextual y ritual, por una parte, y un nivel argumental, 
poético-conceptual, por la otra. En cuanto al primer nivel, 
                                                          
 
21 Lebenslauf se titula uno de los poemas más hermosos de Friedrich Hölderlin, poeta y 
filósofo suabo que tradujo Antígona en 1804 en una versión polémica. Sus notas a la 
versión, así como algunos ensayos, plantean una noción de lo trágico con afinidades a la 
de Hegel, pero también con un interesante distanciamiento en su visión de la kátharsis 
como separación dispersiva. Abordar esta cuestión excede los límites de este trabajo. 
22 En su esclarecedor ensayo, Mary Douglas (2007) define a la ring-composition como “a 
construction of parallelisms that must open a theme, develop it and round it off by 
bringing the conclusion back to the beginning” (p. 10). Entre sus características, que 
comportan un trabajo con la unidad sugerido por la forma del anillo, es esencial la 
presencia marcada de un punto de retorno en el medio, a partir del cual las secciones de 
la segunda parte de la composición realicen una cuenta regresiva formal hasta llegar al 
principio nuevamente. Esto es, cada sección de la primera mitad de la composición tiene 
una sección paralela en la segunda mitad, lo cual es logrado a través de paralelismos 
sinónimos o paralelismos antitéticos. Creemos que los cantos corales de Antígona 
presentan esta estructura, así como también muchas secciones de los diálogos, pero una 
exposición detallada de un tema tan complejo requeriría otro trabajo.  
23 El estásimo tercero puede formar un grupo con el estásimo cuarto en tanto contrasta 
con la visión del hombre como agente activo, presentando una fuerza divina que induce 
a la locura.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
como señala Beer (2004, p. 24), el coro trágico lleva los mitos a 
una dimensión política y ritual dado que representa a un grupo 
anónimo de la comunidad (en este caso los ancianos tebanos) y 
se nutre para su representación del servicio público de 
ciudadanos no profesionales. Además, como afirma Margaret 
Kitzinger (2008), el coro en general manifiesta una tensión de 
perspectiva entre su voz y la de los actores, o, más bien, 
permite que la tensión se manifieste en cuanto tal. En Antígona 
en particular señala que “since the chorus is singing about the 
nature of human action, its role as a non-actor –as dancer and 
singer- is particularly relevant” (2008, p. 11)24. Tanto por el 
carácter de ritual cívico-religioso de la tragedia como por la 
función del coro de enlace con la “realidad”, se puede pensar la 
última sección de la párodos como una invocatio o epíklesis 
(Furley, 1995) al dios de la representación trágica, Dioniso, 
para sacudir la ciudad, y el estásimo quinto como una nueva 
invocatio, pero de función “conciliadora”, ambos aspectos 
considerados dentro del objetivo apotropaico del rito trágico. 
Desde el punto de vista de la trama, la párodos representa al ojo 
divino que todo lo ve (Nussbaum, 1986, p. 72) y, en la 
ambigüedad 
propia 
del 
discurso 
poético, 
capta 
las 
contradicciones que los agentes humanos no pueden notar. El 
quinto estásimo, en cambio, presenta una actitud de apertura 
del hombre con el mundo, de reacomodamiento del ojo para 
ver mejor, que resume puntos de vista más flexibles que en el 
                                                          
 
24 Esto significa, más específicamente, que la actuación del coro no afecta el curso de la 
acción, como lo hacen los actores, pero representa un orden entre los mundos natural, 
divino y humano, de modo tal que el efecto del drama, de cierta forma, depende de la 
relación difícil entre esta representación de orden y las acciones y decisiones de los 
personajes (Kitzinger, 2008, p. 9). 
 
88 
 
desarrollo de la pieza (Hemón, Tiresias, Antígona al final) 
fueron rechazados. 
El coro ingresa cantando un peán de victoria que involucra 
tanto al Sol como a Hefesto, Ares y Dioniso, en la invocación 
final. Según Kitzinger (2008, p. 15) los anapestos se 
corresponden con la marcha que describe la batalla, y los eolios 
con la actuación de estas divinidades en un orden universal. El 
ἁμέρας βλέφαρον (“ojo del día”) es invocado como un 
testigo que desde antaño (πρότερον) garantiza la justicia en 
Tebas (vv. 100-104). En este caso, al parecer, la retirada del 
enemigo coincidió con la salida del sol. De acuerdo con 
Nussbaum (1986, pp. 72-73) este ojo25 de la naturaleza 
contempla un complejo panorama que genera conflictos de 
obligaciones encontradas, múltiples y contradictorias entre sí, 
como los dioses nombrados.  
La ambigüedad propia del discurso poético (contra lo que se 
podría esperar de la apariencia homérica de este referir los 
hechos bélicos) condensa contradictoriamente en una sola 
imagen la semilla del conflicto: ὀξέα κλάζων / αἰετὸς 
(“chillando agudamente / como un águila”, vv. 112-113). Pese 
a que, como el coro expresa más adelante, Zeus apoyó a Tebas  
                                                          
 
25 Si tenemos en cuenta su célebre posteridad, conviene leer aquí una posible referencia 
a la escena de los escudos de Siete contra Tebas de Esquilo. Paduano (1982, p. 263, n. 12) 
ya señala en el verso 141 y siguientes un eco de la descripción de los combatientes 
argivos y tebanos enfrentados en cada una de las siete puertas de Tebas. En este caso, el 
“dorado ojo del día” (vv. 100-1) sería el contrapunto de la luna como “ojo de la noche” 
(v. 390) mencionada en la écfrasis del escudo de Tideo: ἔχει δ' ὑπέρφρον σῆμ' ἐπ' 
ἀσπίδος τόδε, / φλέγονθ' ὑπ' ἄστροις οὐρανὸν τετυγμένον· / λαμπρὰ δὲ 
πανσέληνος ἐν μέσῳ σάκει, / πρέσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρέπει. 
(387-390). La celebración victoriosa del coro frente a los enemigos externos de la ciudad 
aporta coherencia a este caso de intertextualidad.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
–de hecho, derribó con su rayo a Capaneo- el símbolo del dios, 
el águila, encarna a Polinices como una sinécdoque de los 
guerreros argivos, y será justamente el cadáver insepulto de 
este personaje el factor crucial  del futuro enfrentamiento. El 
chillido agudo del ave de presa, por otra parte, recorrerá la 
obra sugestivamente: Licurgo quiere acallar a las Musas en el 
estásimo cuarto, el estásimo segundo hablará de “la locura de 
la palabra, la Erinia de los pensamientos” (λόγου τ' ἄνοια καὶ 
φρενῶν Ἐρινύς, v. 603), y finalmente Dioniso será “el corifeo 
de las estrellas” (φθεγμάτων ἐπίσκοπε, v. 1148). Esta 
posibilidad del canto coral de hacer alusiones de forma algo 
velada, tanto prospectiva como retrospectivamente, es 
vinculada por Nietzsche (2013 [1886], pp. 62-63) a un estado 
de éxtasis de los coreutas, que actúan a modo de regazo 
materno para el diálogo. Teniendo la estructura de un sueño, la 
oda puede condensar y desplazar imágenes que aparecerán en 
el desarrollo del diálogo.  
En las referencias al triunfo tebano el coro muestra una 
seguridad esquilea con respecto a las motivaciones de los 
dioses en el asunto (vv. 123-133). Esto se plasma en un sistema 
de metáforas míticas sobre-codificadas, donde, como vimos en 
el ejemplo anterior, no sólo los tebanos son serpientes (v. 122) 
y los argivos águilas blancas, sino que los dioses mencionados 
son identificados a tal punto con los elementos que encarnan 
en 
la 
lucha 
que 
sus 
denominaciones 
se 
vuelven 
intercambiables. Así, Ares no se parece al tumulto de la batalla, 
sino que es el tumulto (ἄλλα δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπενώμα 
στυφελίζων μέγας Ἄρης / δεξιόσειρος, “Pero los asuntos 
 
90 
 
salieron de otro modo / y lo suyo a cada cual proporcionaba 
impetuoso el gran Ares / golpeando fuerte”, vv. 139-140), y 
Hefesto no se parece al fuego, sino que es tal (αἱμάτων 
 γένυσιν 
 πλησθῆναί  
τε καὶ στεφάνωμα πύργων / 
πευκάενθ᾽ Ἥφαιστον ἑλεῖν, “Se fue antes de que de 
nuestra sangre / sus quijadas fueran llenadas / y a las coronas 
de pino de las torres / las tomara Hefesto”, vv. 120-121). Esta 
certeza será impugnada por el curso de los hechos, que hace 
dudar a los personajes ostensiblemente sobre el propósito 
divino. Sin embargo, asumiendo las contradicciones del 
mundo, los dioses de la párodos no dudan en su agencia 
divina.26 
Ya adentrados en el primer episodio, nos encontramos con 
la rhêsis de Creonte, que, luego de situarse como sucesor de un 
linaje de reyes a quienes los ancianos del coro fueron fieles, 
expresa una visión gubernamental muy estrecha de miras (vv. 
175-177):  
ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν                                                         
ψυχήν τε καὶ φρόνημα καὶ γνώμην, πρὶν ἂν  
ἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν ἐντριβὴς φανῇ.27                                                      
                                                          
 
26 Robert Parker (2000) considera que la modalidad misteriosa de la epifanía caracteriza 
a los dioses de Sófocles en comparación con los dioses de Esquilo, que forman parte de 
la trama, y los de Eurípides, que relatan sucesos. Pensamos que el punto de Parker sobre 
Esquilo es correcto, en tanto que los dioses participan de la tragedia como personajes 
(Prometeo encadenado), y que no se contradice con uno que enfatice en Sófocles también la 
participación divina en la trama, pero ésta se destaca por ambigua, misteriosa: genera 
pasmo entre los personajes al determinar el curso de los hechos sin poder ser 
comprendida.  
27 “Es imposible reconocer de cada hombre / el alma, el pensamiento y el criterio antes 
/ de que se muestre experimentado en el ejercicio del poder así como en las leyes”. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Ya en estos tres versos, Creonte pronuncia una gnóme que 
revela su simplificación de perspectiva: el hombre cuya alma se 
puede conocer es solamente aquel experimentado en 
ἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν. Las mujeres, por tanto, como parte 
del oîkos, quedan excluidas. Lo que permite conocer es, como 
lo remite la etimología del adjetivo ἀμήχανον, una μηχανή, 
una máquina, un instrumento, una trampa. Así serán 
denominados en el primer estásimo (v. 349) los ardides y redes 
con que el hombre somete a la naturaleza mansa en apariencia. 
Creonte se entiende a sí mismo como un sujeto puramente 
activo, por eso pilotea (εὐθύνων, v. 178) la ciudad. La 
metáfora de la nave del Estado era tradicional en la lírica 
arcaica, habiendo sido creada por Alceo (frag. 6LPG) y 
reproducida por Teognis (670-685) y Esquilo en Siete contra 
Tebas (vv. 107, 192, 780, 1068) y Euménides (v. 16). Si seguimos 
la estructura metafórica de la obra, veremos la repetición de la 
imagen en los barcos que cruzan el mar en la primera estrofa 
del primer estásimo, y en el diálogo de Antígona e Ismena que 
ya citamos (vv. 9-10). Tanto la ambigüedad del estásimo como 
la caracterización de καλχαίνουσα de la heroína llevan a 
considerar que el manejo del barco de la ciudad por parte de 
Creonte agitó las aguas. El gobernante se cubre de una 
soberbia tal que le proclama a Zeus (ἴστω Ζεὺς ὁ πάνθ' ὁρῶν 
ἀεί, “Pues yo, sepa Zeus, el que todo lo ve siempre”, v. 184) 
que no consentirá quedarse callado cuando la calamidad 
marche (στείχουσαν) hacia los ciudadanos (vv. 185-186). Usa 
la misma imagen que Antígona (v. 10), pero en este caso los 
enemigos no lo son de los seres queridos, sino de los 
 
92 
 
ciudadanos. Más precisamente, los enemigos son aquellos 
quienes tienen (νομίζει) a los seres queridos más arriba que a 
la patria (vv. 182-183). Con ironía magistral, Sófocles nos 
muestra la simplificación de compromisos valorativos que 
efectúa el general. Κάκιστος (v. 181), para los dos personajes 
principales, tiene significados diametralmente opuestos.  
A modo de ironía del destino al arrogante discurso de 
Creonte sobre la forma de gobernar, llega el guardián con la 
mala noticia. Declara: τὰ δεινὰ γάρ τοι προστίθησ᾽ ὄκνον 
πολύν28 (v. 243). Τὰ δεινὰ es el hecho de que el cuerpo de 
Polinices haya sido encontrado cubierto de una delicada ceniza 
y sin señal de que los animales lo tocaran. Si bien esto no 
puede ser calificado de epifanía, sí se atestiguan en el relato 
reacciones de los presentes que producen un sentido palpable 
de lo divino. Dice el guardián (vv. 252-254):  
[…], ἀλλ᾽ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν.                                                                
ὅπως δ᾽ ὁ πρῶτος ἡμὶν ἡμεροσκόπος                          
δείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερὲς παρῆν.29                                                 
Sobrecogidos por el asombro, los guardias se culpan unos a 
otros por no haber visto al artífice inescrutable (cabe recordar 
que en Ilíada 24, 18-21, el cadáver de Héctor es mantenido 
impoluto por intervención divina). Creonte, ante la sugerencia 
del coro de una posible intervención divina, que se manifestara 
                                                          
 
28 “Pues lo pasmoso instaura mucho temor.”  
29 “Alguien inescrutable fue el artífice. / Cuando el primer guardia diurno nos lo mostró, 
/ un estupor incómodo se presentó en todos.”  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
contra su voluntad, desprecia a los ancianos y al guardián. 
Comienza el primer estásimo (vv. 332-341). 
πολλὰ τὰ δεινὰ κοὐδὲν                                                                                     
ἀνθρώπου δεινότερον πέλει.                                                          
τοῦτο καὶ πολιοῦ πέραν                                                                    
πόντου χειμερίῳ νότῳ  
χωρεῖ, περιβρυχίοισιν  
περῶν ὑπ᾽ οἴδμασιν.                                                                                          
θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν, Γᾶν  
ἄφθιτον, ἀκαμάταν, ἀποτρύεται  
ἰλλομένων ἀρότρων ἔτος εἰς ἔτος  
ἱππείῳ γένει πολεύων.30                                                                             
La denominada “Oda al Hombre” o “Himno al Hombre” por 
parte de la crítica (Saravia, 2007; Staley, 1985), resalta así su 
contraste con otras composiciones que se le asemejan, como 
por ejemplo el primer estásimo de Coéforas (vv. 585-652), en el 
que el ser humano es presentado como un integrante más del 
complejo de la naturaleza, tan temible como las bestias y, a su 
vez, inserto en un entramado de referencias mitológicas31. En 
el primer estásimo de Antígona (vv. 332-375), en cambio, las 
                                                          
 
30 “Mucho hay de pasmoso, pero nada / existe más pasmoso que el hombre. / Y eso 
más allá del mar grisáceo / avanza, con el viento sur tempestuoso, / cruzando por 
debajo / de la rompiente de las olas. / Y de todas las diosas a la más antigua, la Tierra / 
imperecedera, incansable, trabaja, / mientras los arados pasan año tras año, / labrando 
con la estirpe equina.”                                                                                                                                                    
31 El priamel del primer estásimo de Coéforas nos presenta a un hombre tanto víctima de 
las bestias como capaz de ser incluso más temible que éstas, en especial cuando actúa 
una mujer poseída por la lujuria. Por ello podría leerse, con igual validez, que el hombre 
es víctima en dos ocasiones: de las bestias y de la “raza de las mujeres”. Douglas Cairns 
(2014, pp. 1-4) también enfatiza la intertextualidad de la “Oda al hombre” con la “Elegía 
a las Musas” de Solón.  
 
94 
 
referencias míticas brillan por su ausencia y los dioses 
mencionados (la Tierra y Hades) no son los Olímpicos, en 
cuyo comercio con el Prometeo esquileo se hallaba 
tradicionalmente el origen de la civilización humana. Este 
hombre es distinto porque parte solo desde la nada y se 
encamina por sus propios medios, diferentes de modo sumo a 
los de los demás seres, hacia la construcción de un espacio 
político como morada de la historia humana contra las fuerzas 
irracionales del mundo, o, como dicen los versos de forma más 
interesante, como un techo para cubrirse de las flechas del 
raso. 
La famosa gnóme o sentencia del primer verso actúa como 
resumen de toda la oda, que puede considerarse su explicación. 
Su carácter general y abstracto es confirmado por el 
pronombre neutro del verso siguiente: τοῦτο32. En el apartado 
2.2 analizamos la semántica del concepto de deinótes. En esta 
línea de interpretación, que le da a la palabra el matiz de 
“extrañamiento ante el propio accionar”, autores como Segal 
(1964, 1999) o Lardinois y Oudemans (1987) o Cairns (2014) 
                                                          
 
32 En cuanto a la sapiencia del coro, manifiesta en gnômai, en el uso del priamel, etc., 
Simon Goldhill (2013) señala que “most stasima are intricately poised between authority 
and insecurity, as the choral voice shifts and slides between authoritative generalization 
and character-led specifity” (p. 107). En la misma línea, Helene Foley (2003) también 
identifica un doble aspecto del coro, donde ciertos elementos relacionados con la 
categoría de personaje, como el género, la etnicidad o la edad ejercen un rol importante 
en el drama, pero conviven con componentes presentes en las odas en general: el uso de 
la sabiduría tradicional y mítica, la conexión con la esfera religiosa y la gesticulación 
ritual, etc. En Antígona se da un caso especial, ya que ambos aspectos confluyen, en 
tanto el coro de ancianos, ciudadanos ricos y poderosos, ofrece en su especificidad de 
personaje un lugar ideal para la autoridad de la sabiduría tradicional. Esto no implica que 
aparezcan comentarios de índole más subjetiva, en yambos, en especial cuando el coro 
apoya o critica a Antígona o a Creonte.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
interpretan la “Oda al hombre” como un canto de alabanza a 
la imposición humana del orden sobre el caos, pero al mismo 
tiempo lo suficientemente ambigua como para permitirnos leer 
que el poderío humano ahoga la violencia natural con una 
violencia quizás aún mayor33. Por ello, los términos más 
apropiados para la traducción de δεινός a lenguas modernas 
son aquellos que implican tanto admiración, por un lado, como 
asombro y miedo, por el otro: “wondrous” (Jebb, 1888), 
“ungeheuer” (Hölderlin, 1804) o “unheimlich” (Heidegger, 
1942), “pasmoso” (González de Tobia, 1993; Saravia, 2007).  
Para Saravia (2007), el concepto en este estásimo presenta a 
la vida humana como un tránsito pendular entre el hombre 
como un ser dotado de razón, capaz de elegir y superarse, y 
como objeto de una fuerza del destino que lo conduce a la 
inactividad. El acento es más fuerte en la actividad humana, 
                                                          
 
33 Segal (1964) señala específicamente que la oda utiliza elementos propios del 
racionalismo optimista, como la idea sofística de la capacidad humana de trabajar 
creativamente sobre su ambiente, o la noción de Protágoras de que el Estado y la pólis, 
junto a la ley y la justicia, son creaciones humanas que afirman al hombre frente a un 
mundo hostil. No obstante, esta utilización no implica que Sófocles apruebe estas ideas 
(p. 53). En la línea de pensamiento opuesta, Crane (1989) afirma que la alabanza de la 
oda a la humanidad en las tres primeras estrofas es sincera (parece no leer los casos de 
ambigüedad que desarrollamos en el cuerpo del texto), y que el carácter negativo de la 
última puede ser explicado por el devenir de Creonte en la trama, que pasa de ser un 
filósofo-rey en el estilo del Protágoras platónico a un tirano. Staley (1985), por su parte, 
cree en el valor afirmativo de la oda, y argumenta que su uso de deinós es positivo 
(“admirable”), ya que, por un lado, actúa como correctivo del deinós del primer estásimo 
de Coéforas (“pasmoso”) y, por el otro, reemplaza el akidnós (“débil”) de un pasaje de 
Odisea que encuentra muy similar a los primeros versos de la estrofa I (Od. 18, 130-7). 
Encontramos particularmente débil su argumento cuando diferencia entre la 
“frightening deinótes of a woman whose crime was motivated by lustful eros” y la 
“creative deinótes of a woman whose crime was motivated by philía” (p. 569). El proceder 
de Antígona no tiene mucho de “creative” (ver nuestra discusión sobre su “rebeldía” 
más adelante), y su philía, como la ambivalencia del étymon de su nombre lo indica, tiene 
bastante de “lustful eros”.  
 
96 
 
pero la ambigüedad permite leer lo segundo. Lo que resulta 
pasmoso es para un hombre, entonces, el movimiento, el 
abrirse caminos (2007, p. 82), acción reflejada en la figura 
etimológica de πέλει y περῶν asociadas al movimiento 
(Lardinois, 1987, p. 109). La personificación de Gea, la tierra, 
la diosa, con cualidades humanas como ser ἄφθιτον (ser 
animada y, por lo tanto, la posibilidad de la inmortalidad) 
y ἀκαμάταν (incansable, v. 339), sugiere cierta rebeldía, de su 
parte, a ser simple objeto del trabajo humano, que se refleja en 
la conjugación con el uso de verbos en voz media.  
La antistrofa establece cierto paralelismo de sintagmas 
consistentes en un núcleo nominal más genitivos que lo 
modifican (vv. 344-347). Si en la primera estrofa el hombre 
dominaba las fuerzas naturales, navegando en el mar, 
cultivando la tierra y construyendo casas, ahora somete a los 
pájaros (φῦλον ὀρνίθων, vv. 342-343) y a los animales de 
tierra (θηρῶν ἀγρίων ἔθνη, v. 344) mediante la red 
(σπείραισι δικτυοκλώστοις, v. 348) y el yugo (ζυγὸν, v. 
351).  Los términos κουφονόων (“ligero”, v. 342) y ἀκμῆτα 
(“incansable”, v. 352) resultan irónicos si consideramos al 
estásimo como un resumen del argumento de la tragedia y las 
posibilidades de contraste que esto involucra (Segal, 1999). Los 
pájaros, “de pensamiento volátil”, cazados por los hombres, 
terminan siendo quienes transmiten a Tiresias el desorden 
general causado por el “pensamiento ligero” de Creonte, 
representante de los hombres. Recordemos también la relación 
del thrênos femenino con el canto del ave. El toro, pese a ser 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
domesticado, resulta ἀκμῆτα, como la tierra, dejando entrever 
alguna rebeldía de las fuerzas naturales. 
La segunda estrofa abre una lista polisindética de las 
conquistas sociales y espirituales del hombre: el lenguaje, el 
pensamiento y la ciudad (vv. 353-354). La metáfora ἀνεμόεν 
φρόνημα, que califica al pensamiento como algo aireado o 
ventoso, sostiene la analogía en la rapidez o la habilidad, pero 
rápidamente se recurre a una ironía: ὀργὰς (v. 355), que en 
conjunto con ἀστυνόμους significa “disposiciones para la 
vida social”, adquiere un tono ambiguo y puede también hacer 
referencia a las “furias” y “pasiones” desencadenadas en la 
ciudad. La figura ὑπαίθρεια καὶ δύσομβρα […] βέλη, 
“tempestuosas flechas del raso / del aire libre” (vv. 356-357) 
metaforiza las inclemencias del exterior y la necesidad humana 
de crear viviendas. Por otra parte, la antítesis (v. 360): 
παντοπόρος· ἄπορος (“fecundo en recursos; sin recursos”, v. 
360), a pesar del punto en alto, crea la ambigüedad suficiente 
para pensar en una caída trágica en la cual, en el colmo de la 
felicidad, antes pleno de recursos, o de experiencia (πόρος 
también significa caminos), el hombre se queda sin medios, 
ἀμήχανος (v. 362), o manifiesta su ignorancia. 
En la última antístrofa se plantea la interesante antítesis de 
ὑψίπολις· ἄπολις (“honrado en la ciudad, sin ciudad”, v. 
370), donde cabe preguntarse en quiénes se efectúa, según la 
oda, este pasaje terrible de la cultura a la naturaleza. El pasaje 
responde: νόμους παρείρων χθονὸς / θεῶν τ' ἔνορκον 
δίκαν: “Quienes no observan las leyes de los dioses de la tierra 
 
98 
 
/ y la justicia juramentada” (vv. 368-369). Así, se hace 
referencia tanto a las leyes no escritas del oîkos, que Creón 
ignora, como a la justicia juramentada de la ciudad, que 
Antígona contraviene. De hecho, quien se torna ápolis tiene 
prohibido sentarse en la hestía de los ancianos del coro (vv. 
372-374). Ambos aspectos de la multiplicidad irreconciliable de 
la pólis son tenidos en cuenta. Ahora, es inevitable caer en la 
hamartía, porque el hombre es deinós por naturaleza. El 
siguiente agón nos permitirá profundizar en la pugna entre las 
leyes de la ciudad y las leyes no escritas.  
 
 
2.3.2 El agón de la pólis y el oîkos 
 
El guardia abre el segundo episodio, y relata (vv. 407-431) 
cómo, nuevamente, bajo signos divinos (θείαν νόσον, 
“enfermedad sagrada”, v. 421) fue descubierta Antígona 
dándole las honras fúnebres al hermano. Creonte intenta 
salvarla preguntándole si conocía el edicto, que Antígona dice 
conocer, y el soberano pregunta el porqué de la transgresión, a 
lo que la muchacha responde (vv. 450-457): 
οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξας τάδε,                                                         
οὐδ᾽ ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν Δίκη  
τοιούσδ᾽ ἐν ἀνθρώποισιν ὥρισεν νόμους.  
οὐδὲ σθένειν τοσοῦτον ᾠόμην τὰ σὰ  
κηρύγμαθ᾽, ὥστ᾽ ἄγραπτα κἀσφαλῆ θεῶν  
νόμιμα δύνασθαι θνητὸν ὄνθ᾽ ὑπερδραμεῖν.                                             
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ᾽ ἀεί ποτε  
ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου 'φάνη.34 
Aún siendo rígida en su punto de vista (Díke cohabita 
exclusivamente con τῶν κάτω θεῶν –olvida que la justicia de 
Zeus le dio la victoria a Eteocles–), estos versos manifiestan 
una grandeza en la que se transparenta una experiencia 
auténtica de los límites humanos. Quizás por ello, en el 
kommós, la heroína cambiará de perspectiva, adquiriendo una 
visión más amplia del conflicto. Por la calidad de la percepción 
en los dos últimos versos citados, pareciera que quien habla es 
el Heráclito de 114DK, el fragmento sobre la ley humana 
alimentada por la divina. Como, en efecto, señala Charles H. 
Kahn (1978, p. 210) “there is no split in the principle between 
nomos and nature, as an institution, law is neither non-made nor 
conventional: it is the expression in social terms of the cosmic 
order of which another name is justice”. De igual modo, 
Antígona actúa como paladín de una suerte de derecho natural 
cuando, como explica Edward Harris (2004, p. 36), establece 
una diferencia semántica entre κήρυγμα (v. 8, 453) y sus 
variaciones (κηρύξαντ', v. 32; προκηρύξοντα, v. 34; 
κηρύξας, v. 450, etc.), y nómos, que tanto Creonte como el 
coro en una ocasión (νόμοις, v. 382) utilizan indistintamente 
para referirse al edicto. Del acuerdo tácito y tradicional 
(religioso) entre el cuerpo de ciudadanos Antígona quiere 
                                                          
 
34 “Para mí no fue Zeus quien las proclamó, / ni Dike que vive con los dioses de abajo / 
delimitó estas normas para los mortales. / Y no me imaginaba que tus proclamas / 
tuvieran fuerza para sobrepasar las leyes / no escritas de los dioses, aunque seas mortal. 
/ Pues no es algo de ahora ni de ayer, sino que existe desde siempre / y nadie sabe 
cuándo surgió.” 
 
100 
 
diferenciar un decreto con pretensiones de ley que sólo 
encarnaría la arbitrariedad tiránica de Creonte.35  
Efectivamente, luego de que Antígona asegure a Creonte 
que sus súbditos acuerdan con la transgresión y que no hablan 
por adulación (ὑπίλλειν, “mover la cola como un perro”, v. 
509), se embarcan en una esticomitía memorable, donde 
confluyen los rasgos más característicos de sus reduccionismos 
de valores, que tocan cumbre en este intercambio (vv. 511-
523):  
Ἀ: οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν τοὺς ὁμοσπλάγχνους σέβειν.                                   
Κ: οὔκουν ὅμαιμος χὠ καταντίον θανών; 
Ἀ: ὅμαιμος ἐκ μιᾶς τε καὶ ταὐτοῦ πατρός. 
Κ: πῶς δῆτ᾽ ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν;                                                        
Ἀ: οὐ μαρτυρήσει ταῦθ᾽ ὁ κατθανὼν νέκυς.                                              
Κ: εἴ τοί σφε τιμᾷς ἐξ ἴσου τῷ δυσσεβεῖ.      
Ἀ: οὐ γάρ τι δοῦλος, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς ὤλετο.                                                       
Κ: πορθῶν δὲ τήνδε γῆν: ὁ δ᾽ ἀντιστὰς ὕπερ. 
Ἀ: ὁμῶς ὅ γ᾽ Ἅιδης τοὺς νόμους τούτους ποθεῖ. 
Κ:ἀλλ᾽ οὐχ ὁ χρηστὸς τῷ κακῷ λαχεῖν ἴσος.                                                  
Ἀ: τίς οἶδεν εἰ κάτωθεν εὐαγῆ τάδε; 
Κ:οὔτοι ποθ᾽ οὑχθρός, οὐδ᾽ ὅταν θάνῃ, φίλος                                                
Ἀ: οὔτοι συνέχθειν, ἀλλὰ συμφιλεῖν ἔφυν.36 
                                                          
 
35 Como sabemos, Antígona no se sentirá tan segura con el correr de los sucesos, e 
incluso sentirá que los dioses la han abandonado, pero esto no nos puede llevar a negar 
la coherencia de su argumento en esta sección.  
36 “A.: Nada vergonzoso hay en honrar a los del mismo vientre. 
C.: ¿Entonces no es de la misma sangre el que ha muerto enfrentado? 
A.: Hermanos por el mismo e idéntico padre. 
C.: ¿Cómo, entonces, cometes una ofensa desleal a él? 
A.: El cuerpo que ha muero no testificará eso. 
C.: Lo hará, si lo honras igual que al traidor. 
A.: No ha muerto ningún esclavo, sino un hermano. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En este enfrentamiento se pueden apreciar dos campos 
semánticos, uno referido a los términos positivos (σέβειν, v. 
511; τιμᾷς, v. 514, 516; χρηστός, v. 520) y otro a los términos 
negativos (αἰσχρὸν, v. 511; δυσσεβῆ, v. 516; κακός, v. 520) 
que se vacían de su contenido particular para obedecer a la 
moneda de cambio de cada personaje: en el caso de Creonte, 
gê, pero no en cuanto diosa, sino en cuanto desierto que 
gobernar (v. 739), como le señala Hemón; en el caso de 
Antígona, lo filial (ὁμοσπλάγχνους, v. 511; ὅμαιμος, v. 513; 
ἀδελφός37, v. 517; φίλος, v. 522, el verbo φύω, v. 523, quizás 
en el sentido heracliteano). Para una mejor comprensión de 
estas distintas áreas, es necesaria una digresión histórica. 
Domingo Plácido (1997) señala que el teatro se 
correspondía con el funcionamiento de la ciudad democrática 
y, por ello, reproducía sus contradicciones: el conflicto de la 
sociedad tradicional con los aspectos nuevos nacidos dentro de 
ella. Sófocles reflejaría en sus obras la visión de una Atenas que 
                                                                                                                                         
C.: El que ha arrasado esta tierra; el otro es el que contra eso se irguió.  
A.: Hades desea leyes igualitarias. 
C.: Pero quien es honrado no merece lo mismo que el malvado. 
A.: Nadie ha sabido si la consideración es piadosa para los de abajo. 
C.: En verdad, nunca un enemigo, ni cuando muera, será un amigo. 
A.: En verdad no nací para compartir el odio, sino el amor.” 
37 Como señala Segal (1999, p.184) el vocabulario de Antígona que refiere al linaje 
apunta claramente a conflictos políticos significativos para una audiencia que recuerda el 
grupo de reformas de Clístenes, superadoras de los lazos de sangre en cuanto apuntaban 
a una esencial fidelidad a la pólis. La heroína, efectivamente, distingue la línea materna y 
paterna del linaje cuando no hace uso de kasígnetos, heredero semántico del indoeuropeo 
phratér, “hermano”, que en griego pasa a referir al miembro de la banda masculina y 
patriarcal que prefigura el poder político de la ciudad. En cambio, usa exclusivamente 
adelphós (a-delphys, del mismo vientre) y sus sinónimos homósplankhnos y homogástrios, que 
claramente ponen el énfasis en la línea materna.  
 
102 
 
progresa democráticamente e irradia dominación cultural sobre 
toda Grecia, pero cuya cara oculta es el atenocentrismo.  
El cambio en la sociedad hoplítica se desarrolló a través de 
distintas articulaciones históricas, desde la inicial y mítica sýnesis 
de Teseo, que presupuso la superación del oîkos, pasando por 
las reformas de Solón y Clístenes, en especial (508 a. C.), 
transgresoras del génos, hasta las esenciales intervenciones de un 
Temístocles, que al impulsar el desarrollo de la flota dio poder 
político a los thêtes, el sector menos favorecido del dêmos, o las 
reformas de Efialtes o Pericles que apuntaron al pasaje de un 
sistema evergético a la misthophoría dependiente de los tributos 
de la Liga de Delos, que Atenas, como jefe, exigía bajo un 
sistema de clientelismo.  
En la discutida fecha de 554 a. C. (Pritchett, 1969), con el 
pasaje del tesoro de la Liga de Delos a Atenas, se efectúa el 
comienzo de su imperio, centrado en el poderío naval e 
innovador en cuanto a la  introducción de la explotación de 
productos de tierras lejanas. Cuando, al comenzar la guerra 
contra Esparta y la Liga del Peloponeso en 431, Pericles decide 
no defender la tierra y el campo ante la invasión de 
Arquidamo, sólo ve el mar y la ciudad. Esta llamada 
“insularidad” de Atenas, entrelazada al sistema democrático, ya 
que son los thêtes quienes llevan adelante el poderío naval, 
ignora que el elemento formativo básico de la ciudad está en 
los oîkoi, corriendo el riesgo de que elementos fundamentales 
de su estructura se desgarren y se produzca conflicto interno. 
En este sentido puede leerse Antígona como expresión de 
este conflicto entre pólis y oîkos, donde la prohibición de 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Creonte de enterrar el cuerpo de Polinices, traidor de la ciudad, 
viola los lazos filiales, del génos, y apunta desde lo religioso a un 
problema fundamental de la base material de la ciudad. Contra 
la utopía de la ciudad-isla expresada célebremente en el 
discurso fúnebre de Pericles38 se sitúa el entierro por parte del 
oîkos que defiende Antígona, cuyo lamento sugiere la stásis. El 
género discursivo típicamente femenino del lamento, como 
afirma con acierto McClure (1999, pp. 40-41), si bien consolida 
y articula el sentido de pérdida de una comunidad, también 
puede funcionar, en un nivel subversivo, como una forma de 
protesta y un impulso hacia la venganza, razón por la cual 
desde el siglo VI a. C. la norma soloniana tanto limita la 
presencia de mujeres en el rito fúnebre, como restringe la 
intensidad del κωκύειν (“lamentarse”). Antígona, como toda 
buena tragedia, es un gran canalizador de ese remanente 
incontrolable de las limitaciones de la vida cívica. Poco antes 
del agón, el guardia describe la reacción de la heroína en vistas 
del cadáver de Polinices (422-425): 
Καὶ τοῦδ' ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ,  
ἡ παῖς ὁρᾶται κἀνακωκύει πικρᾶς  
ὄρνιθος ὀξὺν φθόγγον, ὡς ὅταν κενῆς  
εὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανὸν βλέψῃ λέχος· 39 
Efectivamente, esta imagen del mundo animal de larga 
tradición (Od., 16, 216 ss.; Eurípides, Fenicias, vv. 1514-18), 
                                                          
 
38 Tucídides, Historia de la guerra del Peloponeso, 1.34-35. 
39 “Pasada la tormenta luego de un largo tiempo / la muchacha fue vista; se lamentó / 
con el sonido agudo de un pájaro amargado como cuando /ve, vacío el nido, al lecho 
huérfano de polluelos”.  
 
104 
 
como así también el parangón con Níobe que Antígona 
realizará de sí misma en el kommós (vv. 424-434) la colocan en 
la posición más sospechosa en el thrênos para la ansiedad 
masculina: la de la madre40. Loraux (1998 [1990]) la relaciona 
básicamente con dos aspectos de un modelo de memoria 
femenina que la ciudad trata de confinar en la esfera de lo anti- 
(ante) político (p. 98). Por un lado, la proximidad sensual y 
preeminente con el cuerpo del muerto legitimizada por el 
recuerdo corporal del dar a luz. Por el otro, y dentro del 
paradigma mítico del ruiseñor-Procne en su ambigüedad de 
lamento por el muerto / lamento por ser el asesino41, la cólera (mênis) 
que no olvida. Su principio de eterna repetición, expresado con 
un aeí, amenaza al aeí político de las instituciones cívicas del 
mismo modo que el ὀξὺν φθόγγον amenaza al lógos racional 
de la oración fúnebre masculina.  
Probablemente Antígona entre en una relación más estrecha 
con el primer modelo de memoria maternal arriba expuesto 
dado su casi incestuoso interés en Polinices, y no tanto en la 
cólera vengativa del segundo modelo, aparentemente más 
propio de una Hécuba en la tragedia homónima de Eurípides. 
A contrapelo de la tradicional consideración de Antígona 
                                                          
 
40 Veremos más adelante que, además de esta equiparación metafórica con la figura 
materna, Antígona (según Segal, 1999) asume el papel de la doncella Perséfone que viaja 
al submundo. Esta contradicción poética es compleja y no hay lugar aquí para tratarla, 
pero proponemos sumariamente que la crítica de Judith Butler a las posiciones 
simbólicas lacanianas puede ser una herramienta interesante para interpretarla, ya que si 
lo simbólico en realidad no es más que la sedimentación de prácticas sociales que las 
alteraciones radicales del linaje obligan a reestructurar, el incesto en la casa de Edipo, 
que confunde lugares y protocolos de acción, puede implicar el uso subversivo de un 
esquema mítico tradicional.  
41 Ver Loraux (1998 [1990], pp. 64-65). 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
como una rebelde, coincidimos con Loraux (1998 [1990], p. 
27) cuando advierte que lo único que ésta desea es honrar el 
cuerpo de Polinices, y no derrocar a Creonte o rehabilitar la 
reputación política de su hermano. Pero si nuestra heroína falla 
en llevar adelante una macropolítica, en términos anacrónicos, 
sí es posible afirmar que ejerce, atendiendo a Judith Butler 
(2000), una micropolítica de género. Cuando Antígona 
administra el rito fúnebre sola, ejerce una función masculina, si 
tenemos en cuenta la presencia restringida de las mujeres en el 
táphos, y menos aún en la próthesis o la ekphorá (Tucídides, 
2.34.4). Por otro lado, asume una actitud aquilea, insobornable, 
activa, para lograr su cometido, sin mencionar la consumada 
retórica de la que hace uso en su momento político 
supuestamente menos rebelde, cuando admite que no hubiera 
retado el edicto de Creonte de haber sido su marido o su hijo 
el muerto (vv. 908-915). Más allá de una posible negación a la 
ideología de la maternidad como deber cívico, la heroína 
también exige un reconocimiento del oîkos como base de la 
vida social, que se haría efectivo en la disposición del cuerpo 
por parte de éste para la realización de una eulogía singular y 
concreta, aunque no sirva de modelo a la comunidad por el 
carácter maldito del receptor. Es claro que en estos asuntos 
Antígona no solo reta al kýrios de su oîkos (que, por otro lado, 
sólo está interesado en actuar como gobernante), sino que 
ocupa su lugar asumiendo el papel de kýrios.42 
                                                          
 
42 En contraste con la sociedad democrática, sociedades más aristocráticas como la 
espartana o la romana, o incluso Atenas en etapas anteriores de su historia, daban un 
mayor papel a la familia y a la mujer en los ritos fúnebres. Si tenemos en cuenta que la 
tragedia representa un escenario arcaico que actúa de contrapunto para la actualidad 
democrática del espectador, la superposición de rasgos contemporáneos con otras 
 
106 
 
2.3.3. Hacia la conciliación con la no conciliación 
 
Luego del estásimo segundo (vv. 582-625), cantado al 
destino, en lamento por la extinción de los Labdácidas43, por 
primera vez se presenta una figura: Hemón, que sin rozar la 
reluctancia de Ismena, recomienda una actitud sensible hacia 
los embates de la fortuna. En el diálogo con su padre no se 
verifica una discusión de contenido político, sino sobre forma. 
Una imagen es, en este sentido, interesante: la del árbol que 
salva las hojas doblegándose a la corriente (vv. 712-714). 
Luego del altercado al que llevó el sabio consejo de Hemón, 
que da una amenaza de muerte, el coro entona el estásimo 
tercero (vv. 783-791). El himno, según Winnington-Ingram 
(1980, pp. 92-95), está motivado en la pasión amorosa que 
Hemón siente por Antígona, lo cual le quita aún más un 
carácter de legitimación política o ética al diálogo entre padre e 
                                                                                                                                         
instituciones arcaicas es un ámbito fértil. En este sentido, Susana Scabuzzo (1999) 
realiza un interesante análisis de las instituciones jurídicas pre-democráticas que afloran 
en Antígona y conviven con las más modernas. Así, pueden verse: juramentos y 
ofrecimientos de ordalías de fuego por los guardias que descubren la transgresión del 
edicto; la apagogé de Antígona, a medio camino entre la venganza privada y el tribunal 
público; la ordalía, otra vez de Antígona; y el suicidio por venganza de Eurídice y 
Hemón, entre otros.  
43 Este interesante estásimo que el espacio no nos permite tratar podría ser el punto de 
regreso de la composición anular, dado que marca un cambio de ritmo en la obra y 
presenta el tema principal de las limitaciones del poder humano ante el destino y el 
hundimiento total del oîkos de Edipo. Douglas señala que “a well-marked turning point 
is a sign of a well-designed ring-composition. Sometimes it takes the form of a minor 
ring” (p. 34) y, efectivamente, como señala P. Easterling (1978) esta oda describe una 
pequeña composición anular, basada sobre todo en las repeticiones de un refrán de 
cierre (v. 644, v. 625), de oudèn hérpei (v. 613, v. 618), de la palabra áte (vv. 584, 614, 624, 
625); y en la apertura de la segunda antístrofa con gár, lo cual la define como una 
explicación de la estrofa precedente.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
hijo. Pero es πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς θεσμῶν (“asesor en la 
antigüedad de grandes leyes”, v. 798) lo que parece una 
contradicción lógica: “It is therefore puzzling that, after singing 
that Love wraps the minds of the just toward injustice, the 
chorus should go on to imply that sexual desire has an 
honourable place beside the law […] Perhaps there is a 
deliberate paradox” (p. 92). Πάρεδρος, reflexiona el crítico, 
aparece en Píndaro para referirse a Radamantis y Temis como 
asesores de Zeus44. Esta paradoja nos parece comprensible 
recordando tanto la analogía nietzscheana de la oda coral con 
el sueño y sus procesos a-lógicos, como el lugar que tanto 
Aristóteles como los estudios críticos en que nos basamos le 
dan a la participación de la fortuna y las pasiones en el plan de 
una vida humana buena, y que el discurso trágico, por 
supuesto, comparte. Quizás el coro está diciendo que el amor 
paternal debería asesorar el establecimiento de la dura ley que 
llevará eventualmente al suicidio de su hijo, y que el amor 
pasional debería asesorar la ley fría y poco humana que acarrea 
a Antígona hacia los muertos.  
El kommós de Antígona sobreviene cuando ésta, ya cercana a 
la precipitación a la cueva, parece congregar en su oído el 
apego de Ismena por la vida, la palabra amorosa de Hemón y 
un agudo sentido de la pérdida, que la llevan a lo que 
Nussbaum denominó una respuesta adecuada al conflicto 
(1986, p. 42), que “would begin with the acknowledgement 
that this is not simply a hard case of discovering truth; it is a 
                                                          
 
44 En el caso de Radamantis, Olímpicas, 2, v. 76; en el caso de Temis, Olímpicas, 8, vv. 21-
22). La diosa es presentada como asesora de Zeus en otros textos: Edipo en Colono, v. 
1377; Plutarco, Vida de Alejandro, 52; Himnos órficos, 61, v. 2. 
 
108 
 
case where the agent will have to do wrong”. La muchacha, 
que ahora es percibida en su fragilidad adolescente, canta 
trenéticamente su vida interrumpida, ἄκλαυτος, ἄφιλος, 
ἀνυμέναιος (v. 877). Cuando sobreviene el final del canto 
reflexiona de manera más terrible (vv. 921-926): 
ποίαν παρεξελθοῦσα δαιμόνων δίκην;                                                         
τί χρή με τὴν δύστηνον ἐς θεοὺς ἔτι  
βλέπειν; τίν᾽ αὐδᾶν ξυμμάχων; ἐπεί γε δὴ  
τὴν δυσσέβειαν εὐσεβοῦσ᾽, ἐκτησάμην.  
ἀλλ᾽ εἰ μὲν οὖν τάδ᾽ ἐστὶν ἐν θεοῖς καλά,  
παθόντες ἂν ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες: […] 45                                         
Antígona no sólo siente que los dioses cuyas leyes no escritas 
defendía la han dejado, sino que podría haberse equivocado, 
que el sacrificio de la vida por un ideal podría haber sido en 
vano. El gobierno de Creonte se revela como un verdadero 
holocausto para los jóvenes. El otro aspecto interesante del 
kommós se conecta con un patrón de imágenes (vv. 824-829) 
que pueden rastrearse también en los mitos del estásimo 
cuarto: la extranjera frigia Níobe atrapada por un brote pétreo 
(vv. 825-826) luego de perder a sus hijos por mano de los 
dioses flechadores, cuya madre, Leto, había sido objeto de 
mofa por parte de Níobe debido a su poca fertilidad. 
Tanto las estrofas del estásimo como la del kommós revelan 
mitos de encierro y muerte donde el hombre pasa de ser, como 
                                                          
 
45 “¿Qué ley de los dioses he transgredido? / ¿Por qué es necesario que yo, la 
desgraciada, / hacia los dioses mire? ¿A cuál llamar como aliado? / Porque, en todo 
caso, siendo piadosa, obtuve la impiedad. / Mas si en verdad esto es bello para los 
dioses, / reconozco haber errado al sufrir […].”  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
en el estásimo primero, dueño de su actividad y su destino, a 
víctima de las Moiras. Así es el caso de Acrisio de Argos (vv. 
944-951) que, como resultado de un oráculo en contra de su 
nieto, encerró a su hija Dánae en una torre, donde la fecundó 
Zeus, y luego la arrojó al mar junto a Perseo en un cofre de 
madera, pero éstos sobrevivieron y oportunamente el rey 
murió a manos de su nieto. Acrisio no sólo se encontró con un 
fin pasmoso, sino que, para controlar a la fortuna, transgredió 
el amor paterno y sus propias acciones le resultaron pasmosas 
a un ser querido. Driante (vv. 952-958) intentó suprimir, pese a 
ser él mismo un ser violento, toda expresión irracional de 
Tracia y ofendió a las Musas y al gran Dioniso, que lo sepultó 
en piedras. Cleopatra (vv. 959-986), nacida libre en las cuevas 
salvajes del viento norte, fue desplazada y quizás encerrada por 
su marido Fineo, cuya nueva esposa cegó a sus hijastros, para 
evitar lidiar con sentimientos que no podía controlar. Imágenes 
sumamente alejadas del árbol que cede a la corriente. 
Winnington-Ingram ve también (1980, pp. 96-99) que a cada 
estrofa del estásimo cuarto se liga un dios, que efectúa el 
castigo, en orden: Afrodita, Dioniso, el Ares tracio, lobuno, 
que daba oráculos y exigía sacrificios humanos. Estos dioses, 
de una u otra manera, se relacionan con Tebas, al haber 
engendrado Afrodita y Ares a Harmonía, esposa de Cadmo, y 
ser Sémele la madre de Dioniso. A esto podríamos agregar que, 
si bien los dioses se relacionan íntimamente con el espacio 
tebano y su historia, los terribles mitos de transgresión y 
sufrimiento relatados transcurren en espacios lejanos y salvajes: 
Tracia, Frigia (si sumamos el mito de Níobe), y la enemiga de 
 
110 
 
Tebas: Argos46. De alguna manera, los espacios agrestes se 
introducen en el corazón de la pólis o, desde otro punto de 
vista, la pólis los descubre en sí misma, como su extimidad. Este 
término de cuño lacaniano sostiene analogía con la experiencia 
de extrañamiento de lo familiar propia de das Unheimliche y de 
τὰ δεινά, especialmente cuando el sostenimiento de un hogar 
falla y se deja lugar a lo extraño.  
Sin embargo, Charles Segal realiza un análisis pregnante de 
un aspecto más que liga esta serie de mitos (1999, pp. 179-
180). Dánae, Níobe, Cleopatra, la esposa de Fineo, son o 
madres cuya descendencia está en peligro de muerte (o muere), 
o filicidas. Esto adquiere significación cuando notamos que 
Antígona, la novia de Hades, sigue un patrón de viaje épico al 
submundo. Más precisamente, toma el papel de Perséfone, 
raptada para desposarse con el señor del inframundo en 
invierno, y devuelta a la tierra floreciente de la primavera. Su 
madre, Démeter, es el regazo terrenal que la sostiene cada vez 
que retorna en el infinito ciclo estacional. No obstante, 
Antígona es una Perséfone que no regresa. La relación entre la 
naturaleza y la civilización ha sido alterada por la soberbia 
                                                          
 
46 La semantización del espacio bárbaro como salvaje, carente de las reglas que 
garantizan la vida comunitaria griega es, como argumenta Edith Hall (1989), propia 
sobre todo del siglo V, y está presente con gran énfasis en el discurso trágico, al punto 
que “the new dimension which the idea of the barbarian had introduced to the theatre 
assumed an autonomy of its own affecting the poets’ s remodeling of myth, their 
evocation of the mythical world, of the ‘then’ and ‘there’ from which they sought to 
bring meaning to contemporary reality” (p. 2). Pero la polaridad griego-bárbaro, al 
tiempo que planteada, es deconstruida (p. 201): con una radicalidad similar al Eurípides 
de Troyanas, Sófocles pone (pero con la ambigüedad expresiva que lo caracteriza) en esta 
oda lo salvaje en el corazón de Tebas misma, como una cara oculta que los hechos 
dramáticos develan. El mismo gesto se realizaría a nivel metatextual si pensamos en la 
Tebas trágica como alter ego negativo de Atenas (Zeitlin, 1986).  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
humana: el único abrazo que se puede esperar de la tierra es el 
del incesto, el único gesto que se pueden dar los hermanos es 
la muerte doble, la única muestra de amor posible, el entierro.  
Tiresias llega, en el cuarto episodio, a recomendar 
flexibilidad a Creonte (él en esto es un modelo: ciego, se 
sostiene en el cuerpo de un niño, que, imprudente, se sostiene 
en su sabiduría). Por otro lado, explica que el entierro, ritual 
que jerarquiza al hombre con respecto al animal, ha sido 
violado al permitir que el cuerpo de Polinices permaneciera en 
el raso. Esto, dado que los pájaros y los perros comieron la 
carne contaminada y la esparcieron por los santuarios y las 
casas, impide que se prendan las hogueras del sacrificio. Los 
pájaros no dan signos (vv. 1115-1125). Por lo tanto, la 
comunicación entre los hombres y los dioses fue interrumpida. 
Creonte no le cree. La desgracia ya sobreviene. 
Los ancianos entonan el último canto a Dioniso (vv. 1115-
1149), un hýmnos kletikós (con su canónica precatio invocatoria 
final) que, en tanto parte de un ritual, salvará a los espectadores 
del horror de la escena, y en cuanto parte de la trama, hablará 
de una concordia que, irónicamente, ya no es posible. El 
vocativo πολυώνυμε, “de muchos nombres” (v. 1115), 
implica que el dios que llega tiene competencias en muchos 
ámbitos. Efectivamente, como algo común, liga diferentes 
niveles: es hijo del dios supremo y de una mortal (Καδμείας 
νύμφας ἄγαλμα), viajero del cielo, de las tierras habitadas 
por hombres (desde Italia, v. 1118, hasta Tebas, v. 1121) y 
también del mundo ctónico (Ἐλευσινίας […] κόλποις, vv. 
1119-1120). Olímpico y ctónico, es también civilizado y 
 
112 
 
salvaje: habita la matrópolis y recorre las calles, pero también 
camina sobre el arroyo de Castalia y las montañas Niceas junto 
a ninfas y Bacantes (vv. 1127-1131). Por él ocurre el 
salvamento del ritual, sobre una alta roca lo alcanza un στέροψ 
[…] λιγνύς (“humareda […] flamígera”, vv. 1124-1125), y 
promete, como ministro de los ritos eleusinos, la presencia de 
Démeter, la madre, para recuperar el ritmo estacional.  
Los ancianos del coro lo invocan, y se refieren a su madre 
en un tono dichoso, pese a que fue golpeada por el rayo (vv. 
1138-1139). El καθαρσίῳ ποδὶ (“pie purificador”, v. 1142) es 
más bien un pie de baile que un impulsor de terremotos. Ante 
el infierno musical de chillido del águila Polinices, el χοράγ' 
ἄστρων (“corifeo de las estrellas”, v. 1144) organiza todas las 
voces, tanto las fogosas, que emanan luz, como las nocturnas. 
Las mujeres encuentran el más alto lugar como sus 
acompañantes (v. 1148). 
 
3. Conclusiones: ¿el círculo que se cierra? 
 
Señalábamos al principio de este trabajo la existencia de una 
estructura anular identificable en los cantos corales de la obra y 
su relevancia exegética, ya que constriñe y libera sentido al 
encauzar los diálogos éticos y filosóficos que conforman el 
núcleo poético-conceptual de Antígona. No fue nuestra 
intención dedicarnos al develamiento minucioso de tal 
estructura, sino referirla en la medida en que fuera funcional 
para comprender la visión conflictiva creada por Sófocles. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Repasaremos sus lineamientos principales, y para ello es 
necesario regresar a Hegel, quien, como explica Joshua Billings 
(2013, pp. 332-3), coloca al coro en una etapa primitiva de la 
evolución del espíritu, pues su teología pluralista le impediría 
comprender que las divinidades del panteón son las 
manifestaciones de una sustancia ética única. La adherencia de 
los protagonistas a un imperativo ético único correspondería a 
una etapa más avanzada, pero la percepción de la verdad sobre 
la sustancia ética indivisible quedaría para el espectador. Desde 
esta perspectiva, el coro nunca comprendería el proceso 
trágico, dado que “the irreconcilability of the conflict of ethical 
powers reveals the internal contradictions of polytheistic 
religions, which cannot differentiate between greater and lesser 
commitments” (p. 333). Esta visión evolutiva obviamente 
genera incomprensión de las particularidades culturales, ya que 
la contradicción lógica en el terreno ético es percibida como 
primitiva. Pensamos, en cambio, que el conflicto es la “verdad 
de la sustancia” y que, como explican Kernodle (1957) y 
Esposito (1996) las etapas de consolidación del sentido de 
Antígona son articuladas por el coro. La secuencia de odas 
corales desarrolla el tema principal: “man in the grip of dark, 
sinister, morally ambivalent forces that work unpredictably for 
his humilliation and destruction” (Esposito, p. 90), que 
contrasta con la racionalidad y el orgullo de los personajes que 
mueven la acción.  
Para decirlo brevemente, los paralelismos de la estructura 
anular de las odas son de naturaleza antitética. La párodos 
contrasta con el estásimo quinto. La primera: a) es un peán 
apotropaico que celebra la victoria contra los enemigos 
 
114 
 
externos de Tebas, b) abunda en imágenes luminosas, c) ofrece 
una versión ingenua de los problemas del prólogo –aunque 
está presente un punto de vista u ojo divino que expresa 
poéticamente las ambigüedades–. El segundo: a) al invocar a 
Dioniso para que salve a Tebas, evidencia la debilidad de ésta 
ante sus enemigos internos, b) abunda en imágenes nocturnas, 
c) manifiesta un orden cósmico donde el ojo deinós del ser 
humano se acomoda para comprender sus limitaciones. 
Ambos cantos comparten la invocación metateatral a Dioniso 
como dios de la festividad.  
El estásimo primero contrasta con los estásimos tercero y 
cuarto, mientras que el estásimo segundo constituye el centro 
de la estructura. El estásimo primero, aunque ambiguamente: 
a) presenta un mundo sin dioses, b) donde el ser humano es el 
agente de su destino (deinós, vv. 332-3). Los estásimos tercero y 
cuarto: a) presentan un mundo lleno de dioses y potencias 
numinosas, b) donde el hombre es un paciente absoluto de la 
Moira (deinós, v. 951). Por otro lado, de una forma más laxa, 
también existen ecos entre la primera mitad de la obra, 
marcada por el estásimo segundo, y la segunda mitad47.  
Al principio y al final de la estructura anular nos 
encontramos con Tebas y con su patrón Dioniso, que puede 
                                                          
 
47 Mientras que la primera parte se caracteriza por: a) cierta morosidad, b) la tragedia en 
miniatura de Ismena, c) los grandes discursos racionales, d) la predominancia de 
Antígona, d) el agón Antígona/Creonte, e) la presencia de muertos identificados como 
enemigos, f) la actuación ridícula del mensajero y g) el aspecto aquileo y lógico de 
Antígona, etc.; la segunda se caracteriza por: a) su agilidad, b) la tragedia en miniatura de 
Eurídice y de Hemón, c) las consecuencias concretas de poderes irracionales y la falla en 
el habla, d) la predominancia de Creonte, d) los agones Creonte/Hemón, 
Creonte/Tiresias, e) la presencia de muertos en la propia familia, f) la actuación sublime 
del mensajero y g) el kommós patético de Antígona.  
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
mostrarse a la vez conciliador y terrible, pues pese a toda la 
dicha y armonía manifestada en el estásimo quinto, el último 
episodio y el éxodo nos presentan la catástrofe irremediable 
que conocemos bien. No hay deus ex machina48 que vuelva todo 
a su lugar. Creonte, librado a caminos salvajes, pide que lo 
lleven lejos, a él, que dice: τὸν οὐκ ὄντα μᾶλλον ἢ μηδένα.49 
(v. 1325). Es el aprender por el dolor, cuando éste no es tan 
grande como para destruir al paciente, como en este caso. 
“Una terapéutica sin cura”, dice Nussbaum (1986, p. 82). 
También se podría decir: dialéctica sin síntesis. Ritmo de 
muerte y resurrección, no de vida eterna ni de muerte eterna: 
mortalidad.  
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
48 Alternativamente, se podría argumentar que la experiencia trágica, la kátharsis, se 
experimenta como manifestación de Dioniso, que, así pensado, es el deus ex machina de 
toda tragedia. La irónica cura del dios tiene que ver con el acierto de la ignorancia 
humana, pero también con la asunción humana de la existencia como conflicto. En 
contra de afirmaciones fácilmente alcanzables desde el sentido común, Scott Scullion 
(1998) argumenta que el “pie purificador” de Dioniso no cura a la ciudad del míasma del 
cuerpo insepulto de Polinices, ya que nósos nunca alude a un elemento contaminante, 
sino a una enfermedad, literal o figurada. Efectivamente, el ritual dionisíaco se asocia no 
con la purificación del míasma, sino con la cura homeopática de la locura. En este caso, 
quizás la comunidad está “enferma” de las tensiones ideológicas irresueltas que la obra 
evoca, así como de los artificios e intentos reduccionistas de armonizarlas.  
49 “No soy más que una nada.” 
 
116 
 
Referencias Bibliográficas 
Fuentes (ediciones y traducciones) 
Bekker, I., Bonitz, H. y Brandis, C. (1831-1870). Aristotelis 
Opera. Berolini: apud G. Reimerum.     
Dielhs, H.; Kranz, W. (1903). Die Fragmente der Vorsokratiker. 
Berlín: Weidmannsche Buchhandlung. 
Jebb, R. C. (2010 [1888]). Sophocles: the plays and fragments. 
Cambridge: Cambridge University Press.  
Paduano, G. (1982). Tragedie e frammenti di Sofocle. Volume 
primo. Torino: Unione Tipografico-Editrice Torinese.  
Storr, F. (1912). Sophocles. Vol 1: Oedipus the king. Oedipus at 
Colonus. Antigone. Londres, Nueva York: The Loeb classical 
library, 20; William Heinemann Ltd., The Macmillan 
Company. 
Weir Smyth, H. (1922). Aeschylus. Vol. 1: Suppliant Maidens, 
Perseian, Prometheus, Seven Against Thebes. Londres, 
Nueva York: The Loeb classical library, 20; William 
Heinemann Ltd., The Macmillan Company. 
Estudios 
Beer, J. (2004). Sophocles and the crisis of Athenian 
democracy. Londres: Prager.     
Billings, J. (2013). “Choral dialectics: Hölderlin and Hegel”. 
Choral meditations in Greek tragedy (eds. R. Gagné, M. 
Govers Hopman). Cambridge: Cambridge University Press.  
Burkert, W. (1966). “Greek tragedy and sacrificial ritual”. Greek, 
Roman and Byzantine Studies, nro. 2, pp. 87-121. 
Butler, J. (2000). Antigone’s Claim. Kinship between Life and 
Death. New York: Columbia University Press. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Cairns, D. (2014). “From Solon to Sophocles: interpretation and 
intertextuality in ‘Antigone’”. Japan Studies in Classical 
Antiquity (JASCA), vol 2. 
Crane, G. (1989). “Creon and the ‘Ode to Man’ in Sophocles’ 
‘Antigone’”. Harvard Studies in Classical Philology, Vol. 92, 
pp. 103-116. 
Douglas, M. (2007). Thinking in circles. An essay on ring-
composition. New Haven y Londres: Yale University Press.  
Easterling, P. (1978). “The second stasimon of ‘Antigone’”. 
Dionysiaca: Nine studies in Greek poetryby former pupils, to 
Sir Denys Page on his seventieth birthday. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
Esposito, S. (1996). “The changing roles of the Sophoclean 
chorus”. Arion: A Journal of Humanities and the Classics, 
Third Series, Vol. 4, No. 1, The Chorus in Greek Tragedy and 
Culture, Two, pp. 85-114. 
Foley, H. (2003). “Choral identity in Greek tragedy”. Classical 
Philology, Vol. 98, No. 1, pp. 1-30.  
Furley, W. (1996). “Praise and persuasion in Greek hymns”. 
JHS, 115, pp- 29-116. 
Goldhill, S. (2013). “Choreography: the lyric voice of Sophoclean 
tragedy”. Choral meditations in Greek tragedy (eds. R. 
Gagné, 
M. 
Govers 
Hopman). 
Cambridge: 
Cambridge 
University Press.  
González de Tobia, A. M. (1993). “La función dramática del 
stásimon primero de Antígona de Sófocles”. Primeras 
Jornadas Uruguayas de Estudios Clásicos, pp. 69-74.    
Hall, E. (1986). Inventing the barbarian. Greek self-definition 
through tragedy. Oxford: Clarendon Press.          
Harris, E. M. (2004). “Antigone the Lawer or the ambiguities of 
Nomos”. The Law and the Courts in Ancient Greece (eds. 
Harris, E.; Rubinstein, L.). Londres.                                                                                       
 
118 
 
Hegel, G.W.F. (1908 [1842]). Estética. Madrid: Daniel Jorro. 
Hegel, G.W.F. (2000). Rasgos fundamentales de la filosofía del 
derecho, o compendio de derecho natural y ciencia del 
estado. Madrid: Biblioteca Nueva. 
Heidegger, M. (1976-2003). Hölderlins Hymne “Der Ister”. 
Band 53. Gesamtausgabe. Frankfurt: Klostermann.                                                           
Kahn, CH. (1979) The art and thought of Heraclitus. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Kernodle, G. R. (1957). “Symbolic action in the Greek choral 
odes?”. The Classical Journal, Vol. 53, No. 1, pp. 1-7. 
Lardinois, A. P.; Oudemans, Th. C. (1987). Tragic ambiguity. 
Anthropology, Philosophy and Sophocles’ Antigone. Nueva 
York: Brill. 
Loraux, N. (1998 [1990]). Mothers in mourning. With the essay 
“Of Amnesty and its Opposite”.  Ithaca y Londres: Cornwell 
University Press.  
McClure, L. (1999). Spoken like a woman. Speech and gender in 
Athenian drama. Princeton: University Press. 
Nietzsche, F. (2003 [1872]): El origen de la tragedia (trad. 
Mahler, C.). Buenos Aires: Libertador. 
Nussbaum, M. (1986). The fragility of goodness. Luck and 
ethics in Greek tragedy and philosophy. Cambridge. 
Parker, R. (2000). “Through a Glass Darkly: Sophocles and the 
divine”. Sophocles Revisited. Essays presented to Sir Hugh 
Lloyd-Jones (ed. Griffin, J.). Oxford: Oxford University Press.     
Plácido, D. (1997). La sociedad ateniense. La evolución social en 
Atenas durante la guerra del Peloponeso. Barcelona: 
Grijalbo. 
Santiago Hernández Aparicio. El conflicto trágico, πατὴρ πάντων: Antígona de Sófocles 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Pritchett, K. (1969). “The transfer of the Delian Treasury”. 
Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte, Bd. 18, H. 1, pp. 17-
21. 
Saravia de Grossi, M. I. (2007). Sófocles, una interpretación de 
sus tragedias. La Plata: Edulp. 
Scabuzzo, S. (1999). “Tragedia y códigos legales: una nueva 
lectura de Antígona de Sófocles”. Cuadernos de Filología 
Clásica. Estudios griegos e indoeuropeos, vol. 9. 
Schlesinger, E. (1936-1937). “Deinotes”. Philologus, 91, pp. 59-
66. 
Scullion, S. (1998). “Dionysos and katharsis in ‘Antigone’”.  
Classical Antiquity, Vol. 17, No. 1, pp. 96-122. 
Segal, Ch. (1964). “Sophocles’ Praise of Man and the conflicts of 
the ‘Antigone’”. Arion: A Journal of Humanities and the 
Classics, Vol. 3, No. 2, pp.46-66.    
Segal, Ch. (1999). Tragedy and civilization: an interpretation of 
Sophocles. Cambridge, Londres: Harvard University Press.                                              
Staley, G. (1985). “The literary ancestry of Sophocles’ ‘Ode to 
man’”.  The Classical World, Vol. 78, Nro. 6, pp. 561-70.           
Winnington Ingram, R. P. (1980). Sophocles: An interpretation. 
Nueva York: Cambridge University Press.       
 
Zeitlin, F. (1986). “Thebes: theatre of Self and Society in 
Athenian drama”. Greek tragedy and political theory (ed. 
Euben, J. P.). Los Angeles: University of California Press. 
 
 
 
Fecha de recepción: 20/05/2016 
Fecha de aprobación: 17/08/2016 
 
