 
148 
 
LAS INTUICIONES Y LA ACEPTABILIDAD EN LA 
INTERFAZ SEMÁNTICA-PRAGMÁTICA 
 
Eduardo Dominiccini  
Instituto Caro y Cuervo 
eduardo.dominiccini@caroycuervo.gov.co 
 
 
 
Resumen: En este trabajo se presenta 
una revisión del lugar de las intuiciones 
y la noción de aceptabilidad de las 
expresiones lingüísticas en el ámbito de 
la interfaz semántica-pragmática. La 
discusión 
se 
plantea 
como 
una 
reflexión metalingüística. Aunque se 
defiende el rol de las intuiciones en la 
labor investigativa, se sostiene que los 
juicios 
sobre 
la 
aceptabilidad 
(i) 
dependen 
del 
compromiso 
epistemológico que se tiene sobre el 
objeto de la semántica y la pragmática y 
que (ii) no son independientes de las 
relaciones de interfaz, lo cual se ha 
ignorado en la mayoría de los debates 
hasta la fecha. 
Palabras 
clave: 
intuición, 
aceptabilidad, 
interfaz, 
semántica, 
pragmática. 
 
Abstract: This paper presents a review 
of the place of intuitions and the 
notion of acceptability of linguistic 
expressions within the scope of the 
semantics-pragmatics interface. The 
discussion is set out in the style of a 
metalinguistic consideration. Although 
the role of intuitions in linguistic 
research 
is 
supported, 
the 
argumentation holds that acceptability 
judgements 
(i) 
depend 
on 
the 
epistemological commitment towards 
the object of study in semantics and 
pragmatics, and (ii) they are not 
independent from interface relations, 
which has been widely ignored in most 
debates to date. 
Keywords: 
intuition, 
acceptability, 
interface, semantics, pragmatics  
 
 
 
 
 
 
 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
1. Introducción 
La última década ha presenciado un resurgimiento del 
debate sobre el lugar de las intuiciones de los hablantes acerca 
de las expresiones lingüísticas dentro de la metodología de la 
investigación. En general, es posible identificar dos problemas 
que se debaten con respecto a las intuiciones en la disciplina, 
que corresponden a dos preguntas básicas: qué son las 
intuiciones y cuál es su utilidad o su nivel de confiabilidad en el 
estudio del lenguaje y las lenguas. Cuando se tiene la 
oportunidad de preguntar a un grupo de lingüistas sobre las 
intuiciones, 
hay 
quienes 
creen 
que 
son 
elementos 
indispensables del estudio del lenguaje y las lenguas. Otros, por 
el contrario, rechazan completamente el uso de las intuiciones 
como evidencia para la confirmación o refutación de teorías 
lingüísticas. El panorama de la disciplina se ha mantenido 
dividido con respecto a este punto durante mucho tiempo. 
Esta división se manifiesta de forma paralela con las 
diferencias que se pueden establecer entre las aproximaciones 
científicas dominantes, ya sea que se entiendan como 
paradigmas en el sentido de Kuhn (1996), o como “visiones” 
comunes acerca del quehacer lingüístico, su objeto y sus 
métodos. En el ámbito de la gramática generativa, la diferencia 
entre competencia y actuación lingüística ha determinado la 
actividad científica desde que Chomsky (1957, 1965) 
estableciera las bases de su modelo de análisis para la sintaxis. 
Hasta el día de hoy, gran parte de la metodología en esa 
corriente de corte generativista se ha basado en las tareas de 
recolección y evaluación de juicios acerca de la gramaticalidad 
o la aceptabilidad de expresiones lingüísticas. Gracias, en parte, 
 
150 
 
a los avances tecnológicos que han impulsado una gran 
cantidad de estudios experimentales, la discusión sobre la 
metodología tradicional y el alcance de la investigación teórica 
se ha intensificado, y en la última década más que nunca antes 
(Sprouse, 2015; Sprouse & Almeida, 2013; Stolterfoht & 
Featherston, 2012).  
Un panorama distinto es el que se puede entrever al revisar 
la bibliografía semántica y pragmática. Las discusiones sobre 
este tema son escasas y se suelen limitar comentarios de pasada 
en libros de texto sobre aspectos metodológicos del estudio del 
significado lingüístico. En el contexto descrito, el presente 
trabajo ofrece una revisión del debate en cuestión y plantea 
una manera de abordarlo con base en la perspectiva de la 
interfaz semántica-pragmática. Es claro que la bibliografía 
relacionada en este trabajo es apenas una selección menor en 
comparación con la que hay disponible al respecto. Además, 
inevitablemente refleja una cierta orientación de la discusión 
que por razones de espacio y tiempo excluye otras maneras de 
abordarla. No obstante, la propuesta puede entenderse como 
una revisión crítica y actualizada de algunos de los puntos 
centrales del debate, así como un llamado a la comunidad 
académica ante la necesidad de aportar dentro de la lingüística 
hispánica.  
El trabajo está organizado de la siguiente manera. En la 
sección 2 se presenta una breve revisión del problema de las 
intuiciones en la metodología de la lingüística teórica en 
general. La sección 3 replantea la discusión estableciendo un 
contexto epistemológico basado en dos puntos de reflexión: 
los objetos de estudio de las teorías sobre el significado y los 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
métodos que se emplean para caracterizar dichos objetos. La 
sección 4 se enfoca en las áreas de la semántica y la pragmática 
y en la forma en la que una teoría integral del significado en las 
lenguas puede dar cuenta de las intuiciones. Por último, en la 
sección 5 se presentan las conclusiones y las perspectivas 
futuras de investigación dentro de la interfaz semántica-
pragmática.  
 
2. El lugar de las intuiciones en los estudios del 
lenguaje 
Para caracterizar el lugar de las intuiciones en la lingüística, 
en esta sección se presenta una revisión de la discusión 
teniendo en cuenta el estatus del debate y la reflexión sobre el 
concepto en sí mismo. Con respecto al primer punto, el 
problema principal estriba en la falta de espacios de discusión, 
por parte de lingüistas, de aspectos metateóricos de la 
disciplina. Esta situación se agudiza porque la mayoría de 
quienes hacen investigación en una u otra rama de la lingüística 
o bien asumen como obvio el uso de la intuición o bien lo 
rechazan sin justificación alguna. A pesar de estas dos posturas 
que poco contribuyen a la disciplina, es justo reconocer que en 
la última década la situación ha venido mejorando y cada vez 
más se atiende al tema en discusiones sobre teoría y 
metodología en lingüística. Sin embargo, esto es más usual en 
la lingüística anglosajona que en la hispánica, pues en general la 
bibliografía especializada sobre la disciplina misma y sus 
métodos es poco frecuente. Al respecto, López Serena (2009a) 
cita a Coseriu (1977) en una de sus grandes obras, recordando 
 
152 
 
que el lingüista rumano criticaba duramente a la investigación 
de la región: “la lingüística iberoamericana es, en general, una 
lingüística que no aspira a la originalidad, que no tiene 
ambiciones teóricas y metodológicas”; y del mismo modo 
“también las discusiones teóricas y críticas son relativamente 
raras en Iberoamérica: se discuten hechos y opiniones, desde el 
punto de vista de teorías ya dadas, pero no se suelen discutir 
las teorías mismas y sus fundamentos epistemológicos 
[versalitas en el original]” (p. 3). No es seguro que la situación 
haya cambiado mucho; en cualquier caso, es claro que la 
lingüística anglosajona tiene una gran ventaja sobre la hispánica 
en cuanto a las discusiones metateóricas. En efecto, es un 
hecho innegable que la lengua inglesa domina la investigación y 
la publicación científica, con lo cual artículos y libros sobre (y 
en) lenguas menos estudiadas se adaptan a las perspectivas 
principales (formalismo y funcionalismo) de una u otra 
manera.1 
El otro gran problema al que se enfrenta la investigación 
metateórica es la definición misma de la noción de intuición. 
Aunque tratar de explicar qué cosas son las intuiciones parece 
ser una tarea más para la filosofía que para la lingüística, rara 
vez se tienen en cuenta los aportes de la primera a la segunda. 
Una aproximación informal nos diría que, al hablar de 
intuiciones, se suele pensar en cierto tipo de juicios sobre la 
gramaticalidad de las expresiones lingüísticas, principalmente 
dentro del contexto del generativismo. Sin embargo, atribuirle 
                                                          
 
1 Sobre la relación entre la lengua inglesa como objeto e instrumento de investigación, 
autores como Linzen & Oseki (2015) sostienen que los estudios y publicaciones que 
pasan por procesos de revisión por pares pueden generar dudas cuando se basan en las 
intuiciones de unos pocos hablantes de lenguas minoritarias. 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
una metodología basada en intuiciones solo a la lingüística 
generativa es simplificar la discusión de manera desacertada, 
puesto que en todos los modelos se recurre a informantes que 
dan respuestas espontáneas o controladas en cuestionarios o 
situaciones experimentales, y de algún modo esto supone 
apelar a los juicios del investigador o de sus informantes. El 
problema es que cuando se apela al conocimiento del hablante, 
con frecuencia tenemos una falta de claridad sobre cuáles son 
o como se determinan las propiedades relevantes con respecto 
a las expresiones de la lengua que se evalúan.  
 
2.1. El concepto de intuición en lingüística 
A pesar de lo complejo y variado del panorama descrito, es 
posible apreciarlo con una mirada más sistemática y 
caracterizar algunas posturas básicas. En el campo de la 
filosofía, las intuiciones han sido un tema clásico, en tanto que 
han definido gran parte de la historia del quehacer filosófico 
(perspectivas recientes se encuentran en Cappelen, 2012; 
Chapman, Ellis, Hanna, Hildebrand & Pickord, 2013, entre 
otros). En el terreno de la lingüística se ha abordado la noción 
de intuición por razones ontológicas y metodológicas, 
principalmente 
con 
respecto 
a 
conceptos 
como 
la 
gramaticalidad y la aceptabilidad (véase más adelante), o en 
relación con discusiones sobre datos y evidencia en 
metodología de la investigación en paradigmas como el 
generativo (Sprouse & Almeida, 2013) o el cognitivo (Willems, 
2012).  
 
154 
 
De acuerdo con Willems (2012), intuición e introspección son 
nociones originadas en la filosofía y la psicología, 
respectivamente, pero que los lingüistas anglo-americanos y los 
europeos no suelen distinguir. Ambas, añade Willems, son 
facultades de la mente, y la diferencia radicaría en que mientras 
la introspección es “la habilidad y la actividad (‘metacognición’) 
de examinar y describir los estados y procesos internos 
psicológicos propios”, la intuición, en cuanto a la lingüística se 
refiere, abarcaría “el conocimiento tácito del lenguaje y la 
capacidad técnica para actualizarlo” (p. 672). Willems 
complementa esta idea de la siguiente manera: 
Si el conocimiento del lenguaje se entiende, como muchos 
lingüistas están de acuerdo, en términos del conocimiento 
dinámico de un sistema complejo de procedimientos en 
varios niveles de abstracción y convencionalización, 
entonces cualquier procedimiento del lenguaje (fonológico, 
sintáctico, semántico, discursivo, etc.) debe estar arraigado 
en la intuición (2012, p. 672). 
 
En la última década, la literatura ha profundizado su 
reflexión sobre este asunto. Autores como Allan (2003) 
admiten las intuiciones como parte de la ciencia lingüística, 
pero no llegan a describirlas: “Son las intuiciones del lingüista 
sobre los datos del lenguaje (los fenómenos éticos) lo que 
las/los lleva a crear los constructos (émicos) hipotéticos 
correspondientes. Puede no haber forma de asegurar que las 
intuiciones del lingüista son buenas, porque no se sabe muy 
bien qué es la intuición” (p. 557). Sin embargo, aunque para 
Allan no sea claro el concepto, sí es claro que las intuiciones 
son muy importantes en lingüística: “[una teoría del lenguaje 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
debe] ser explicativa en el sentido de que el significado y la 
descripción estructural que asigna a cualquier expresión de la 
lengua objeto debe corresponder con las intuiciones de un 
hablante nativo acerca de lo razonable de tal adscripción” (p. 
552). 
Quizás el autor que más ha tratado el tema en la última 
década es Michael Devitt (2006a, 2006b, 2008, 2010b, 2010a, 
2012a, 2012b, 2013, 2014). Para este autor, las intuiciones son 
la “voz de la competencia”. Para este autor, la perspectiva 
generalmente aceptada entre filósofos de la lingüística es que 
las intuiciones sobre la gramaticalidad de las expresiones 
lingüísticas son producto del conocimiento sobre la gramática 
que tienen los hablantes competentes en su lengua (Textor, 
2009). Devitt critica esta perspectiva común, argumentando 
que “la competencia no proporciona el contenido informacional 
[cursivas en el original] de la intuición” (2014), sino que 
provienen del conocimiento (no tácito) aprendido de la 
gramática o la “educación lingüística”, (Textor, 2009). Una 
revisión detallada de este y otros debates está por fuera del 
alcance del presente trabajo, pero basta señalar que los 
distintos factores involucrados en las discusiones sobre las 
intuiciones, por un lado, resultan de una complicada visión 
filosófica de la lingüística y, por otra parte, se suelen analizar 
con base en los límites de una sola área y no teniendo en 
cuenta una perspectiva de interfaz. En este trabajo se propone 
una discusión que supera estos dos inconvenientes. 
En la literatura sobre intuiciones también encontramos 
trabajos como los de Borsley (2005), Culbertson & Gross 
(2009), Fitzgerald (2010), Gross & Culbertson (2011), López 
 
156 
 
(2009b), Riemer (2009), Schütze (2016), Schütze & Sprouse 
(2013), Sprouse (2015), Sprouse & Almeida (2010, 2012), 
Wasow & Arnold (2005), Willems (2012), entre otros. En 
ocasiones la discusión se plantea en términos casi exclusivos de 
la investigación en sintaxis (y las diferentes versiones de la 
gramaticalidad), pero es claro que dentro de la semántica 
(Stokhof, 2011) y la pragmática (Devitt, 2013) también se trata 
el problema, aunque la literatura metateórica sobre este aspecto 
en las subdisciplinas que tratan el significado es muy escasa. 
Esta literatura incluye posturas tanto a favor como en contra 
del uso de las intuiciones en lingüística. Lo que complica la 
revisión de esta bibliografía es que cada trabajo aborda las 
intuiciones con objetivos distintos. En algunos casos se trata 
de discusiones sobre la naturaleza de la intuición y su rol en la 
lingüística. En otros, el debate gira en torno a las críticas que se 
hacen a la investigación en sintaxis y su confianza (excesiva 
para algunos) en los juicios sobre la gramaticalidad de las 
expresiones lingüísticas. Otros trabajos se enfocan en los 
diversos métodos de recolección de datos y abordan el 
problema según una perspectiva puramente experimental. En 
este intrincado paisaje, sobresale un problema básico que 
concierne directamente a la lingüística y se trata de los 
conceptos de gramaticalidad y aceptabilidad. Ellos están 
estrechamente relacionados con la intuición en la medida en 
que el contenido de las intuiciones se entiende como un juicio 
acerca de lo gramatical o lo aceptable de las expresiones 
lingüísticas, por lo cual es preciso revisar estas nociones.  
 
 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
2.2. Intuiciones, gramaticalidad y aceptabilidad 
Aunque a menudo se usan indistintamente, la diferencia 
entre gramaticalidad y aceptabilidad parece haber estado 
marcada por sus asociaciones con la sintaxis y la semántica. Es 
así que el adjetivo denominal “gramatical”, en el sentido 
específico, es aquello que procede de la gramática aplicado al 
resultado de los procesos que rigen la combinación de 
unidades 
simples 
para 
formar 
expresiones 
complejas 
(sintagmas y oraciones) en una lengua. En algunas versiones de 
la discusión, la gramaticalidad se entiende como una propiedad 
binaria (presente o ausente), mientras que en otras se ve como 
una cuestión de grado. La idea original de Chomsky (1957) con 
respecto a lo gramatical la caracterizaba como una propiedad 
del sistema sin relación alguna al significado. Su famosa 
oración, traducida como “Verdes ideas incoloras duermen 
furiosamente”, ha sido considerada como el ejemplo clásico de 
la independencia entre la sintaxis y la semántica. Por otra parte, 
Chomsky (1980) advertía que “gramática” puede ser un 
término ambiguo entre el sistema de reglas en la mente de un 
hablante y la teoría explícita de un lingüista sobre dicho 
sistema. Esta distinción es importante en la presente discusión 
ya que nos obliga a pensar acerca de qué propiedad estamos 
hablando cuando decimos que la intuición puede ser un juicio 
sobre la gramaticalidad. Sobre este aspecto, la crítica de Devitt 
que se mencionaba antes con respecto a la “voz de la 
competencia” parece no ser muy fuerte. La idea es que Devitt 
cuestiona una versión ortodoxa del generativismo con respecto 
al papel de la competencia lingüística argumentando que los 
hablantes no tienen acceso “cartesiano” a las propiedades 
 
158 
 
gramaticales del sistema. En consecuencia, afirma Devitt, las 
intuiciones no pueden ser sobre dichas propiedades a menos 
que estén “cargadas de teoría”, es decir, que sean juicios 
basados en el conocimiento teórico de la lingüística. Al 
respecto, Fitzgerald (2010) ha respondido que, si bien Devitt 
está en lo cierto sobre nuestra incapacidad de acceder de 
manera consciente al sistema de la competencia (y por tanto 
ella no tiene “voz”), podemos hacer inferencias teóricas con 
base en las intuiciones de los hablantes, teniendo en cuenta que 
la gramaticalidad no es la única propiedad en juego y que tales 
intuiciones son limitadas: 
No sabemos cómo se derivan los juicios conscientes, o los 
mecanismos del rol que desempeñan los sistemas 
lingüísticos en emitir estos juicios. Los lingüistas infieren 
que un sistema gramatical estructurado moldea estas 
intuiciones, pero ellos saben muy bien que las intuiciones 
lingüísticas no son un reflejo de la competencia subyacente 
que esté exento de problemas (p. 144).   
 
En cuanto a la relación entre gramaticalidad y aceptabilidad, 
Fitzgerald propone separar estas nociones (y también la de la 
interpretabilidad). Los hablantes, afirma este autor, no tienen 
intuiciones sobre lo que una gramática (en el sentido teórico) 
dicta. La idea de lo “aceptable”, por otra parte, estaría 
conectada con los sistemas adicionales a la gramática que 
sirven en la producción lingüística (factores semánticos y 
pragmáticos, conocimiento del mundo, etc.), y por esta razón 
las intuiciones sobre la aceptabilidad no podrían ser explicadas 
completamente por una teoría lingüística (p. 130).  Esta última 
idea de Fitzgerald es bastante controversial, en la medida en 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
que limita las posibilidades teóricas de la lingüística con 
respecto a las intuiciones. Al respecto, hay varias posturas. 
Devitt (2010a), por ejemplo, ha sostenido que sus críticos 
llevan demasiado lejos la distinción entre juicios de 
gramaticalidad y juicios de aceptabilidad. Para este autor, esta 
división se basa en al menos tres supuestos que él rechaza. El 
primero es el de que los hablantes no tienen intuiciones sobre 
la gramaticalidad (debido a la imposibilidad de acceder al 
sistema). El segundo supuesto es que las intuiciones que se 
refieren a si las expresiones son aceptables, suenan bien, etc., 
no son intuiciones sobre la gramaticalidad. Y el tercer supuesto 
es que los lingüistas no se interesan realmente por las 
intuiciones sobre la gramaticalidad, aunque con frecuencia 
usen ese término. Años antes, Devitt (2006a) había expresado 
que apelar al concepto de aceptabilidad parecía resolver la 
tensión entre las nociones en cuestión, pero que en realidad no 
lo hacía porque, según él, las intuiciones sobre la aceptabilidad 
también tienen un peso evidencial dentro de la lingüística, pero 
deben entenderse de manera aislada de los posibles 
significados de lo aceptable en la sociedad, lo cortés, lo 
razonable, etc. (p. 102). 
 
 
3. Hacia una nueva epistemología de las intuiciones en 
lingüística 
En esta sección se discuten dos cuestiones específicas que se 
enmarcan en la reflexión metalingüística. La primera es una 
pregunta ontológica acerca de cuáles son los objetos de estudio 
que adoptan los lingüistas interesados en el estudio del 
 
160 
 
significado; la segunda es una pregunta epistemológica sobre 
cómo podemos acceder al conocimiento de esos objetos. 
Aceptar una u otra respuesta de cada una de estas preguntas, 
por supuesto, es una prerrogativa de cada lingüista. Sin 
embargo, lo que muestra la discusión sobre la disciplina y sus 
métodos es que con frecuencia no hay una declaración 
explícita de tales respuestas, o que la práctica investigativa 
asume ciertos principios no justificados que pueden ser incluso 
contradictorios. Esta situación se da en todo el espectro que 
abracan las ciencias del lenguaje, pero es particularmente 
esencial en áreas como la sintaxis y la semántica. Para mostrar 
esto, podemos empezar con una mirada general del problema. 
Toda ciencia necesita revisar constantemente sus propias 
teorías, sus métodos y su alcance, y la lingüística no es la 
excepción. Quizás en el ámbito académico parece común ver o 
suponer que los filósofos expertos en el estudio del 
conocimiento científico son quienes se dedican a este tipo de 
revisiones. Sin embargo, también es válido y deseable que los 
científicos mismos, al ser quienes viven el día a día de la 
(re)formulación de teorías, el análisis de datos y la consecución 
de resultados teóricos y empíricos, sean quienes reflexionen 
dentro de un marco epistemológico. En esta dirección, el 
término “metalingüista” resulta, para el sentido propuesto, más 
apropiado que el de “filósofo de la lingüística”. De manera 
análoga, la “metalingüística” (y la metafonología, la 
metasintaxis, la metasemántica, etc.) podría considerarse como 
el ejercicio de reflexión epistemología volcada sobre el estudio 
del lenguaje y las lenguas desde la perspectiva del lingüista.  
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Más allá de las diferencias específicas que separan a quienes 
se dedican a la investigación, la reflexión metalingüística nos 
une en el propósito de someter nuestra disciplina a un “control 
de calidad”. La literatura que se puede encontrar al respecto es 
muy extensa (véase Kempson, Fernando, & Asher, 2012 para 
una compilación reciente de temas y bibliografía). Dicho 
examen involucra un análisis de cuestiones fundacionales que 
suele reflejar, entre otras cosas, las bases de las distinciones 
entre las diversas corrientes de investigación. Por ejemplo, 
Scholz, Pelletier, & Pullum (2015) han planteado que para 
responder a preguntas generales de la lingüística (v. g., de qué 
trata, cuáles son sus objetivos, cómo se deben formular sus 
teorías y qué cuenta como datos), es posible dividir el espectro 
de la investigación entre tres aproximaciones, a saber, 
esencialismo, externalismo y emergentismo. Los autores 
aclaran que estas son simples etiquetas y no descripciones, 
pero es posible caracterizar a grandes rasgos, cada una de las 
corrientes. El esencialismo se asocia con la perspectiva que se 
enfoca en la sintaxis desde la tradición generativista (hoy en día 
minimalista), pero también con las perspectivas formales de la 
lingüística en general. Por su parte, el externalismo deriva de la 
tradición estructuralista americana y sobrevive en las 
perspectivas computacionales y de análisis de corpus. El 
emergentismo, a su vez, se relaciona con orientaciones 
cognitivas y funcionalistas de la lingüística. Para profundizar en 
los detalles y comparar análisis paradigmáticos de cada 
aproximación, el lector puede remitirse al texto de Scholz et al. 
(2015). 
 
162 
 
Está claro que muchos investigadores combinan elementos 
de los tres enfoques. Al respecto, Scholz et al. mencionan que 
estas tendencias teóricas no se presentan como programas de 
investigación desarrollados, sino como inclinaciones de 
trasfondo que orientan el quehacer de los lingüistas, sin que 
esto signifique limitaciones lógicas para adoptarlas de manera 
ecléctica: 
Por ejemplo, si los emergentistas tienen que explicar la 
estructura sintáctica de las expresiones apelando a hechos 
sobre la naturaleza del uso de símbolos en la comunicación 
humana, entonces pueden presuponer una gran cantidad de 
trabajo externalista en la descripción de patrones 
lingüísticos, y aquellos externalistas que trabajan en 
sistemas de análisis computacional con frecuencia usan (al 
menos como punto de partida) sistemas de reglas y 
patrones ‘estructurales’ deducidos por esencialistas (2015, 
párr. 12).2 
  
Sin embargo, las diferencias entre estas tres aproximaciones 
con frecuencia limitan la colaboración entre ellas, lo cual se 
manifiesta en profundas divisiones teóricas y metodológicas, 
incluso al interior de cada enfoque. Por ejemplo, ante la 
pregunta de qué es lo que hace parte del estudio del lenguaje, 
autores como Chomsky (como se citó en Scholz et al.) han 
hecho énfasis en que la semántica y la pragmática no deberían 
incluirse en la lingüística. Esto no es generalmente aceptado 
por los partidarios de las aproximaciones emergentistas y 
externalistas, y ni siquiera por muchos esencialistas que 
trabajan en los enfoques formales de las interfaces sintaxis–
                                                          
 
2 Esta y todas las traducciones de textos citados en inglés son mías. 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
semántica (Hackl, 2013) y semántica–pragmática (Schlenker, 
2016). 
Otro de los aspectos que separan las aproximaciones 
mencionadas es el que tiene que ver con el conjunto de 
fenómenos en los que se debe enfocar la lingüística. De 
acuerdo con Scholz et al., una diferencia general entre 
externalistas, emergentistas y esencialistas es que los primeros 
privilegian las expresiones lingüísticas proferidas por hablantes; 
los segundos se concentran en hechos de la cognición social y 
la comunicación; y los últimos dirigen esfuerzos hacia el 
estudio de “intuiciones sobre la gramaticalidad y significado 
literal”. Aunque es justo reiterar la advertencia de los autores 
sobre el hecho de que esta caracterización no pretende ser una 
descripción tajante de las aproximaciones, las diferencias que 
ellos presentadas resultan ser problemáticas por al menos dos 
razones. La primera es que Scholz et al. parecen dividir 
apresuradamente el ámbito de la investigación entre quienes se 
dedican a estudiar fenómenos lingüísticos como las 
proferencias (utterances) de los hablantes y fenómenos de los 
cuales se puede cuestionar su carácter netamente lingüístico 
como los hechos de la cognición o las prácticas y 
comportamientos sociales. La segunda razón es que una 
división entre perspectivas puede suponer una división entre 
metodologías, ya que no todos los fenómenos lingüísticos 
pueden analizarse de la misma manera; en sí mismo, esto no es 
un problema, pero podría serlo en la medida en que el 
enfrentamiento entre paradigmas se convierta, por extensión, 
en una rivalidad entre métodos que solo conduce a aumentar la 
brecha entre orientaciones teóricas y empíricas. Para 
 
164 
 
profundizar más en estas cuestiones, veamos cada una por 
separado. 
 
3.1. La cuestión ontológica: el objeto de estudio 
La primera cuestión problemática al respecto de la 
distinción entre aproximaciones propuesta por Scholz et al. 
tiene que ver, en última instancia, con una pregunta clásica 
para la filosofía de la lingüística, la que busca determinar qué 
tipo de fenómenos de la experiencia humana son en realidad 
fenómenos del lenguaje. En el contexto de esta discusión, la 
pregunta es relevante porque, como lo afirma Allan (2003), 
citando a Fodor, una disciplina debe tener claro qué cuenta en 
ella como datos para la confirmación de sus teorías (p. 536). 
Por supuesto, la lingüística como ciencia se fundamenta en el 
análisis de datos lingüísticos, pero establecer qué cuenta como 
datos lingüísticos depende de qué se entiende por “lenguaje”. 
Al respecto, Allan sostiene que la respuesta a la pregunta de 
cuál es el objeto de la indagación lingüística es la que determina 
el tipo de teoría que se adopta. Este autor distingue entre 
cuatro posibles respuestas: (A) el lenguaje como entidad física; 
(B) el conocimiento del lenguaje interno (lenguaje–i); (C) el 
lenguaje como objeto abstracto; (D) el lenguaje como 
comportamiento social. Para Allan, estas respuestas a la 
pregunta ontológica están representadas por diversos 
paradigmas de investigación claramente distinguibles en la 
lingüística del siglo XX: el estructuralismo norteamericano, el 
conceptualismo, el realismo y el sistemicismo, respectivamente 
(p. 573). Estas distinciones, aunque simplificaciones (admite 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Allan), capturan las características principales que permiten 
identificar gran parte de (si no todas, en alguna medida) las 
orientaciones investigativas de la lingüística actual. 
Las perspectivas descritas por Allan se pueden equiparar 
con las presentadas por Scholz et al., lo cual sugiere que el 
estado actual de la cuestión sobre la epistemología de la 
lingüística se refleja claramente en estas divisiones. Mientras 
que para Scholz et al., en principio, no hay nada que impida a 
los lingüistas hacer uso de aspectos provenientes de las tres 
aproximaciones, para Allan es claro que una buena teoría del 
lenguaje (en el sentido más amplio) debe poder dar cuenta de 
las cuatro concepciones representadas en sus correspondientes 
perspectivas lingüísticas. Es en este sentido en el que la 
pregunta ontológica sobre qué es lo lingüístico para la 
lingüística cobra importancia: ¿deben los lingüistas centrarse en 
las formas materiales, en sus significados y usos o en los 
comportamientos asociados a ellas? La respuesta de Allan sería 
que los investigadores deben ocuparse de todas ellas, pero en 
la práctica, una teoría integral del lenguaje y las lenguas debe 
estar compartimentada. La razón más obvia es que el lenguaje 
como objeto de estudio y las lenguas como sus 
manifestaciones concretas no son entidades unidimensionales, 
sino que pueden exhibir características físicas, biológicas, 
psicológicas, 
sociales, 
etc. 
Esta 
naturaleza 
ontológica 
multidimensional del lenguaje y de las lenguas es la que 
determina que la ciencia que los estudia, la lingüística, deba ser 
por definición, una ciencia de subdisciplinas. 
Aunque esto no es un problema nuevo, es interesante 
observar que la ontología del objeto de la lingüística sigue 
 
166 
 
siendo el fundamento latente de las tensiones entre 
perspectivas. Incluso en ocasiones, agregan Scholz et al., los 
enfoques “se desarrollan en posturas ideológicas o programas 
polémicos, 
o 
conducen 
a 
bifurcaciones 
de 
nuevas 
especialidades con revistas separadas. En la opinión de Phillips 
(2010), ‘el diálogo entre adeptos de aproximaciones diferentes 
es alarmantemente raro’” (2015, párr. 8), lo cual contrasta con 
la necesidad de reducir la brecha científica mencionada antes. 
Si se acepta que la naturaleza del objeto de estudio es 
multidimensional, no deja de ser sorprendente y hasta 
contradictorio que las aproximaciones básicas se presenten 
como adversarias, defendiendo sus supuestos y atacando los de 
las otras. 
En esta mezcla de prácticas eclécticas y reduccionismos que 
configuran el complejo panorama de la lingüística actual, 
muchos lingüistas parecen olvidar que el objeto de la lingüística 
es de naturaleza dual: el lenguaje como facultad y las lenguas 
como manifestaciones concretas de ella. El estructuralismo 
lingüístico, por ejemplo, tenía como axioma fundamental que 
la lengua es un conjunto de asociaciones sistemáticas entre 
formas y significados; el problema ha sido que las formas son 
la dimensión material de la lengua, mientras que los 
significados constituyen la dimensión abstracta (Krifka, 2011). 
Esta realidad configura de manera categórica la investigación 
lingüística, y es por ello que la decisión no es trivial, pero 
tampoco controversial. Por ejemplo, Allan (2003) parece 
inclinarse por una teoría lingüística que tenga, entre otras 
cosas, constructos ontológicamente determinados (expresión 
que Allan retoma del lingüista R. P. Botha). La idea es 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
explicada con respecto a una crítica de Allan al mentalismo que 
caracteriza a las teorías de la gramática generativa. Para este 
lingüista, el lenguaje y sus constructos son objetos abstractos 
en el sentido de “abstraídos de manifestaciones físicas, 
psicológicas y sociales espacio-temporalmente localizadas”, 
pero con esto Allan no sugiere (sino que, de hecho, él rechaza) 
que una teoría lingüística deba ser una teoría de la 
mente/cerebro (p. 554). 
 
3.2. La cuestión epistemológica: la metodología y los 
métodos 
La reflexión metalingüística planteada hasta este punto se ha 
centrado en la naturaleza ontológica del objeto de estudio. Una 
conclusión preliminar a la que se llegó fue la de que esta 
naturaleza es esencial e innegablemente dual. Por un lado, el 
lenguaje se manifiesta como abstracción de fenómenos propios 
de la experiencia humana; por otro, como un conjunto de 
entidades concretas que podemos analizar en virtud de sus 
propiedades físicas. Ahora estamos en la capacidad de dirigir 
nuestra atención a la naturaleza epistémica del objeto, es decir, 
a la que trata de responder a la pregunta de cómo podemos 
acceder al conocimiento del objeto. En esta reflexión 
epistemológica se presupone que dicha pregunta implica 
comprender la metodología y los métodos de la lingüística. La 
primera se entiende como un tipo de estudio acerca de la 
investigación científica, mientras que los segundos son las 
técnicas específicas usadas en la investigación (Kothari, 2004). 
 
168 
 
La 
reflexión 
epistemológica suele 
reconocer 
varias 
distinciones en cuanto a la investigación. Las que acá nos 
interesan son las que existen entre metodologías teóricas y 
empíricas, por un lado, y entre métodos cualitativos y 
cuantitativos, por otro. Estas distinciones son cruciales para 
poder comprender el lugar de las intuiciones, la aceptabilidad y 
los tipos de datos que se usan en la investigación lingüística 
actual, tema central del trabajo. Uno de los problemas más 
recurrentes a la hora de analizar el quehacer del lingüista con 
respecto a su objeto es el tipo de decisiones metodológicas que 
debe tomar frente a tal objeto. Es muy común que la 
lingüística sea objeto de críticas por parte de investigadores 
(sobre todo del campo de la psicología experimental) que 
afirman que los métodos usados para estudiar fenómenos del 
lenguaje deben ser aquellos que rigen las prácticas de cualquier 
otra ciencia. Tal exigencia tiene como consecuencia un fuerte 
rechazo a muchos trabajos en lingüística que no contemplan 
metodologías empíricas ni métodos cuantitativos. Por ejemplo, 
Wasow & Arnold (2005) cuestionan todo tipo de investigación 
dentro de la gramática generativa que se basa en “intuiciones 
introspectivas sobre la buena formación [de las expresiones] 
como fuente primaria de datos” (p. 1481). 
La crítica claramente va dirigida a la posibilidad de hacer 
investigación lingüística teórica sin apelar a métodos empíricos. 
Para autores como Wason & Arnold (y más recientemente 
Gibson & Fedorenko, 2013), la gramática generativa en general 
no tiene en cuenta los principios básicos de la psicología 
experimental: número 
de 
muestras que 
garantice 
la 
significancia estadística, orden aleatorio de estímulos, sujetos 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
sin conocimiento de las hipótesis bajo prueba, y análisis 
estadístico de los datos obtenidos. La afirmación de Wason & 
Arnold en este sentido es que se trata de “precauciones básicas 
[que] son casi inauditas en la gramática generativa” (p. 1484). 
Es difícil aceptar que la situación fuera la descrita por Wason 
& Arnold, dado que tales requisitos han sido efectivamente 
cumplidos por muchos trabajos en lingüística durante los 
últimos veinte años (cf. Schütze, 2016; Sprouse, 2015). 
Quizás es preciso aclarar que no se está evadiendo la crítica, 
como lo mencionan estos autores, sino que se resalta el hecho 
de que hay propuestas tanto teóricas como empíricas y que 
ambas son válidas, según como se entiendan sus presupuestos 
ontológicos y metodológicos. Además, también conviene 
aclarar que la presente discusión no pretende defender a la 
gramática generativa de tales ataques, sino mostrar que las 
críticas van dirigidas a la lingüística teórica en general, pero que 
son críticas sin fundamento o en el mejor de los casos, solo 
parcialmente justificadas y de limitada repercusión en la 
disciplina. 
Una 
de 
las 
respuestas 
más 
contundentes 
a 
los 
cuestionamientos plasmados en trabajos como los de Wason & 
Arnold (y otros) nos la ofrecen Sprouse & Almeida (2010). 
Según estos autores, las críticas a la lingüística teórica 
tradicional se basan en la escasa confiabilidad que tendrían los 
datos cuando son recolectados sin tener en cuenta los 
parámetros formales de la metodología experimental. Sprouse 
& Almeida citan varios trabajos que han respondido 
ampliamente a este tipo de críticas, pero su propio 
acercamiento al problema es bastante original. Ellos presentan 
 
170 
 
evidencia cuantitativa que sugiere que la metodología 
tradicional (informal, teórica, no empírica, sin análisis de 
significancia estadística, etc.) no debe considerarse como poco 
fiable. El trabajo de estos autores se enfoca en mostrar que hay 
varias razones por las que los datos presentados en 
investigaciones tradicionales son efectivamente confiables. Por 
ejemplo, en algunas investigaciones los críticos han 
malinterpretado los resultados; en otras, el supuesto sesgo 
cognitivo de los lingüistas hacia la confirmación de sus propias 
hipótesis de hecho puede resultar ser un sesgo en contra de sus 
mismas conclusiones. Este tipo de evaluación, que se puede 
aplicar a cientos de casos de investigaciones para comprobar la 
confiabilidad de los métodos de la lingüística, demuestra que 
los estudios informales casi siempre superan las pruebas de 
formalización empírica (Sprouse & Almeida solo encontraron 
un caso en el que esto no fue así, de manera que la supuesta 
“epidemia de poca confianza” en los datos y en la 
investigación lingüística es una crítica bastante débil). 
Hasta el momento hemos visto un algunas de los 
argumentos disponibles en la literatura que permiten entender 
aspectos centrales de la discusión. Por un lado, tenemos una 
reflexión epistemológica sobre el objeto de la lingüística, la cual 
necesariamente debe replicarse en cada área de la disciplina. 
Por otro lado, tenemos un conjunto de ideas sobre la 
metodología de la investigación lingüística, que apuntan a 
cuestionar los métodos informales de recolección de datos y la 
falta de análisis estadísticos. Frente a tales críticas, hay 
discusiones teóricas y pruebas empíricas que refutan la idea de 
que la investigación lingüística está en el camino equivocado 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
del desarrollo científico. Si se aceptan estos contraargumentos, 
es posible dar el siguiente paso en la reflexión, el cual se basa 
en la posibilidad de recurrir a juicios intuitivos (propios y 
ajenos) con respecto a las expresiones lingüísticas. De acuerdo 
con lo dicho anteriormente, no creo que este sea el caso ni que 
debamos dejar de lado la discusión. Y por fortuna no ha sido 
así. El reconocido lingüista Geoffrey Sampson sostuvo en 
1975 que “si la lingüística de hecho se basaba en la intuición, 
entonces no era una ciencia” (como se cita en Borsley, 2005, p. 
1476). Lo que demuestran las discusiones al respecto es que, 
incluso más de cuarenta años después de la sentencia de 
Sampson, las intuiciones siguen siendo parte de la actividad 
científica de quienes estudian el lenguaje y las lenguas. 
 
4. Las intuiciones en los estudios del significado 
lingüístico 
Como ya se ha mencionado antes, el problema de la 
intuición en lingüística no es tanto de naturaleza ontológica 
sino epistemológica. Esta actitud parece más sensata si uno 
revisa la historia de la semántica y la pragmática. En particular, 
las discusiones sobre qué es el significado han tenido mucho 
impacto en el desarrollo de las dos áreas pero paradójicamente 
no han tenido mucho éxito. En lugar de adoptar una u otra 
definición específica de lo que sería el significado, es más 
productivo tratar de caracterizar el comportamiento lingüístico 
de los hablantes con respecto al contenido. De igual manera, se 
debe tener claro qué tipo investigación se prefiere. Por 
ejemplo, en semántica uno puede adoptar una perspectiva 
 
172 
 
formal, representacional y cognitiva, sin que esto sea 
necesariamente una contradicción. En pragmática, del mismo 
modo, se puede optar por una perspectiva formal-cognitiva. 
Estas decisiones previas a la investigación son tan válidas 
como las que se enmarcan dentro de corrientes funcionalistas, 
socioculturales o de otra naturaleza, solo que apuntan a 
objetivos distintos. 
El siguiente paso es tomar posición sobre el lugar de las 
intuiciones dentro de nuestra metodología personal. Esto no 
resulta difícil si se entiende como un paso adicional en el 
proceso que empieza con la toma de decisiones frente a las 
perspectivas más generales en lingüística. Al hacerlo, se 
necesita tener claro que si asociamos intuición con 
gramaticalidad, debemos responder a las críticas que se le 
hacen a esta noción y defender o rechazar los argumentos con 
respecto a una propiedad que se dice es parte del conocimiento 
de los hablantes. Por supuesto, rechazar de entrada no la 
premisa sino la discusión completa nos deja son poder dialogar 
sobre el objeto de la disciplina.  
La sintaxis, sea cual fuere la orientación que se adopte, es un 
área de la lingüística en la que la investigación descansa en un 
acumulado de datos sin paralelo. En efecto, el conjunto de 
datos de la sintaxis es justamente el conjunto potencialmente 
infinito de oraciones que un hablante puede expresar en su 
lengua. En el otro lado del mapa, semantistas o pragmatistas se 
encuentran ante el mismo conjunto de datos, pero con 
intereses diferentes. Lo que queremos ahora es tratar de 
mostrar este tipo de diferencias y por qué son relevantes en 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
relación con el debate acerca de las intuiciones que se está 
evaluando. 
La lingüística es una disciplina formada sobre la base de una 
dualidad entre lo concreto de las expresiones y lo abstracto del 
significado. Es claro que la dimensión más concreta de esta 
dualidad ha sido la más estudiada. Sin embargo, también es 
justo preguntarnos si las intuiciones sobre la buena formación 
de oraciones son independientes de las intuiciones sobre su 
significado y sobre su uso. Es posible que las críticas a la 
noción misma de intuición sean válidas o que si aceptamos una 
definición de trabajo para el concepto, igualmente nos veamos 
ante la necesidad de distinguir propiedades sintácticas, 
semánticas y pragmáticas para decir si una expresión es 
aceptable o no dentro de nuestra lengua. Hacer esto es parte 
tanto de nuestra experiencia cotidiana al comunicarnos como 
de nuestra actividad académica al analizar expresiones 
lingüísticas. En todo caso, no se trata de que las intuiciones de 
lingüistas sean mejores que las del hablante no lingüista. Para 
ver este punto, es preciso retomar una discusión de Culbertson 
& Gross (2009) al respecto. Estos autores plantean que ser 
lingüista no hace a nadie mejor informante en tareas de juicios 
sobre aceptabilidad, co-referencia, ambigüedad, etc. La clave, 
según ellos, está en la familiaridad que tenga una persona con 
las tareas de valoración de expresiones, lo cual puede variar o 
manipularse en un determinado experimento. Hay que decir 
que parece difícil afirmar con certeza que los hablantes logran 
lo que estos autores piden en su experimento, a saber, ignorar 
toda regla gramatical que le hayan enseñado y decir si las 
expresiones les “suenan bien” o no. En todo caso, el punto es 
 
174 
 
la distinción entre lingüistas y no lingüistas como sujetos 
informantes acerca de la aceptabilidad no nos lleva muy lejos, 
puesto que no es posible caracterizar con certeza los límites del 
conocimiento lingüístico, sea que se entienda como 
conocimiento teórico sobre la gramática o como conocimiento 
empírico sobre la lengua.  
Una línea de discusión más prometedora es la confiabilidad 
de los datos, si aceptamos que una oración declarada como 
aceptable lo es en virtud de un juicio intuitivo. De particular 
interés para la presente reflexión es el hecho de que los juicios 
sobre las expresiones lingüísticas superan las pruebas empíricas 
de confiabilidad. Al respecto, Sprouse & Almeida (2012) 
pusieron a prueba las 469 unidades de datos de un clásico libro 
de texto de sintaxis. Para estas expresiones del inglés 
americano, 440 participantes se sometieron a dos tipos de 
pruebas (estimación de magnitud y respuestas sí/no). Los 
datos obtenidos se analizaron mediante tres tipos de pruebas 
estadísticas diferentes y los resultados sugieren que las 
oraciones del libro de texto son datos tan confiables como 
cualquier expresión lingüística usada en investigaciones 
experimentales. La tasa de replicabilidad de los datos obtenida 
por Sprouse & Almeida con respecto a los ejemplos del libro 
de texto fue de 98%. Este tipo de pruebas se pueden 
interpretar como una respuesta directa a las críticas que 
rechazan los métodos informales de recolección de datos sobre 
juicios lingüísticos, y en general, a la idea de que los datos poco 
confiables de la lingüística suponen teorías lingüísticas poco 
confiables. Adicionalmente, Sprouse & Almeida sostienen que 
la mayoría de teorías sintácticas, si bien son diferentes, tratan 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
de explicar el mismo conjunto de datos, solo que lo hacen a 
través de diferentes mecanismos. Si las diferencias no se basan 
en los datos sino en los mecanismos que explican los 
fenómenos de la sintaxis, entonces los problemas en la 
disciplina son de naturaleza teórica, no empírica (2012, p. 631).  
Con respecto a la interfaz semántica-pragmática, lo que 
tenemos es un campo de estudio de las propiedades del 
significado que se basa en datos provenientes de la separación 
abstracta entre expresión y contenido.3 Retomando una 
discusión de la sección anterior, es preciso decir que, en 
ocasiones, el problema se ha mostrado como un asunto de 
gramaticalidad frente a aceptabilidad como propiedades de la 
sintaxis y de la semántica-pragmática, respectivamente (aunque 
también se habla de “felicitousness” para la pragmática). Al 
respecto, hay muchas propuestas. Por ejemplo, la idea de que 
la gramaticalidad sea una propiedad del sistema y que la 
aceptabilidad no lo sea, o al menos no por completo, está 
insinuada en una discusión de Larson & Segal (1995). En ella, 
estos autores sostienen que “lo que explica el significado [de 
una expresión] yace profundamente enterrado en nuestras 
mentes, no emerge en momentos de reflexión, y ciertamente es 
muy probable que no podamos acceder a ello mediante alguna 
forma de introspección” (p. 15). La cita hace referencia de 
manera explícita al significado, pero la idea se extiende hasta 
                                                          
 
3 En este trabajo sumo una postura favorable a la distinción entre semántica y 
pragmática que, por supuesto, valida la existencia de una interfaz teórica entre ambas. La 
interpretación de una expresión lingüística debe explicarse dentro del marco de una 
teoría que caracterice adecuadamente las propiedades del contenido y del uso. Sobre este 
tipo de teoría del significado, pueden consultarse los trabajos de autores como 
Depraetere & Salkie (2017), Jaszczolt (2012), McNally (2013), Schlenker (2016), entre 
otros. 
 
176 
 
abarcar el tema de la gramaticalidad y la aceptabilidad en 
sintaxis. En efecto, Larson & Segal señalan que los juicios de 
los hablantes que asignan el carácter de aceptable a una 
expresión son parte del dominio preteórico de la sintaxis, 
mientras que asignar el carácter de gramatical a una expresión 
es algo que se hace como “consecuencia explícita de una teoría 
sintáctica” (p. 560, n. 17). Para explicar el punto, Larson & 
Segal presentan como ejemplo la oración “La rata que el gato 
que el perro molestó persiguió se comió el queso” (The rat the 
cat the dog worried chased ate the cheese). De acuerdo con los 
autores, hay buenas razones para querer que una gramática nos 
permita decir que oraciones como la mencionada son 
expresiones bien formadas sintácticamente. Sin embargo, los 
hablantes, de manera casi unánime, rechazan este tipo de 
combinaciones (calificándolas como no aceptables). De 
acuerdo con Larson & Segal, es allí donde radica la gran 
discrepancia entre lo gramatical y lo aceptable, discrepancia 
que para ellos no es sorprendente sino todo lo contrario, 
esperable. La razón sería que la brecha entre la competencia y 
la actuación lingüística es producto de factores o efectos que 
tienen limitan el procesamiento en la interpretación de 
expresiones complejas.4 
Así pues, volvemos a una pregunta central de la reflexión: 
¿de qué debe tratar una teoría lingüística sobre el significado? 
Me parece que la respuesta a esta pregunta es relativa a la 
dimensión del objeto de estudio que se analiza; además 
                                                          
 
4 El argumento de Larson & Segal es similar al presentado por Fitzgerald (2010) 
mencionado antes, aunque queda para un trabajo posterior determinar si las 
conclusiones de ambos autores son compatibles. 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
sostengo que esta respuesta (y no debería ser controversial que 
haya varias) determina el compromiso epistemológico de cada 
lingüista con las intuiciones sobre las formas y los contenidos 
de las expresiones de las lenguas humanas. Consideremos un 
caso concreto: la semántica formal. Ella es una metodología 
que echa mano de herramientas lógico–matemáticas para 
analizar el significado de las expresiones complejas de la lengua 
natural. Surge una pregunta inmediata: ¿qué es lo que 
representan 
las 
representaciones 
postuladas 
por 
los 
semantistas? Al respecto, Gärdenfors (1999) sostiene que hay 
dos aproximaciones básicas, una realista y una cognitivista. La 
primera afirma que las representaciones semánticas dadas en 
un modelo son representaciones de realidades del mundo (los 
significados son entidades externas al sujeto); la segunda 
defiende la idea de que los significados son entidades 
mentales.5 Esta misma división entre lo físico y lo mental o lo 
externo y lo interno, extrapolada al resto de la investigación 
lingüística, es a su vez la raíz de la división más general entre 
las perspectivas comentadas, las cuales les otorgan diferente 
valor a las dimensiones del objeto de estudio y resultan 
delimitando (pero, en principio, no aislando) las orientaciones 
dentro de la disciplina.  
 
5. Conclusiones 
A lo largo de las secciones anteriores se ha subrayado la 
importancia que los problemas metalingüísicos continúan 
                                                          
 
5 Hamm, Kamp, & Lambalgen (2006) defienden, convincentemente a mi modo de ver, 
la idea de que las perspectivas formal y cognitiva de la semántica no son incompatibles 
sino complementarias. 
 
178 
 
teniendo para muchos investigadores, a pesar tratarse de 
reflexiones con décadas de historia y literatura especializada. 
En términos generales, el panorama es relativamente claro: las 
diferencias dentro de la lingüística pueden describirse con base 
en los presupuestos teóricos y metodológicos de tres 
aproximaciones, el esencialismo, el emergentismo y el 
externalismo (Scholz et al., 2015). Estas diferencias son más 
claras cuando se miran a la luz de dos preguntas básicas, una 
ontológica que busca establecer la naturaleza del objeto de 
estudio de la lingüística, y otra epistemológica que indaga sobre 
las maneras que las que podemos obtener un conocimiento 
científico de ese objeto. La interdependencia de estas 
preguntas nos condujo a un punto de convergencia: el 
concepto de intuición en lingüística. Al respecto, se estableció 
que la necesidad de caracterizar con más detalle esta noción es 
parte de la filosofía, y que para la lingüística lo más importante 
es tomar postura sobre su rol dentro de la metodología de la 
investigación, un objetivo fundamental para la elaboración de 
teorías más adecuadas en términos descriptivos y explicativos. 
Para el caso de la interfaz semántica-pragmática, el problema 
de las intuiciones radica en si se acepta que el significado puede 
describirse por un lado acudiendo al conocimiento de los 
hablantes 
y 
por 
otro, 
estableciendo 
un 
principio 
epistemológico representacionalista o no representacionalista 
sobre los contenidos lingüísticos.  
En tanto que las intuiciones se han descrito como juicios 
acerca de la gramaticalidad o de la aceptabilidad de las 
expresiones lingüísticas, fue preciso revisar algunos problemas 
con respecto a estas dos propiedades. A pesar de la 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
complejidad del asunto, dichos problemas se pueden resumir 
en dos aspectos: la dificultad de tener acceso directo al sistema 
de la competencia que constituye el conjunto de propiedades 
lingüísticas centrales y la relación entre la aceptabilidad y los 
factores externos al sistema lingüístico (memoria, semántica, 
conocimiento del mundo, etc.). Estas dificultades surgen en 
virtud de un hecho más general en ciencias cognitivas, el 
llamado “problema de la caja negra” (Schütze & Sprouse, 
2013), en el sentido de que las intuiciones son manifestaciones 
concretas de un comportamiento lingüístico observable, pero 
dependen de operaciones mentales no observables. 
En la misma línea, Schütze & Sprouse (2013) han defendido 
que los juicios de aceptabilidad son parte necesaria de la 
investigación lingüística, pueden analizarse de manera empírica 
(aunque indirecta), tienen un carácter evidencial y, por tanto, 
deben tener el estatus de datos dentro de la ciencia. Por 
supuesto, esta defensa necesita una base sólida, la cual Schütze 
& Sprouse presentan como una relación en tándem entre 
teorías gramaticales y métodos empíricos. En este sentido, la 
lingüística está llamada a no ignorar la discusión metalingüística 
y a conseguir resultados concretos tanto en el nivel teórico 
como el práctico. 
En última instancia, el lugar de las intuiciones en la 
lingüística moderna depende, en gran medida, de si una teoría 
integral del lenguaje es capaz de establecer una sólida base que 
permita identificar su naturaleza ontológica, determinar la 
mejor forma de cumplir sus exigencias metodológicas, y 
establecer un diálogo constructivo entre perspectivas teóricas y 
métodos experimentales. El primer requisito necesita de ayuda 
 
180 
 
por parte de la filosofía, mientras que los otros dos son entera 
responsabilidad de la lingüística. Esta meta no se circunscribe a 
ninguna subdisciplina en particular, sino que debe buscarse en 
todas las interfaces de la lingüística, dado que el objeto de 
nuestra ciencia tiene un innegable carácter multidimensional. 
Al delimitar el objeto de una u otra manera, al establecer 
principios epistemológicos y al escoger entre los métodos 
disponibles, lo que debe guiar el quehacer de cada lingüista es 
buscar la mejor manera de estudiar cada una de esas 
dimensiones que componen el objeto, lo que de una u otra 
forma exige que las perspectivas que concurren en el escenario 
actual de la investigación lingüística hagan contribuciones 
distintas más no incompatibles. 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Allan, K. (2003). Linguistic metatheory. Language Sciences, 25, 
533–560. 
 
Borsley, R. D. (2005). Introduction. Lingua, 115, 1475-1480. 
 
Culbertson, J. & Gross, S. (2009). Are linguists better subjects? 
The British Journal for the Philosophy of Science, 60, 721-
736. 
 
Cappelen, H. (2012). Philosophy without intuitions. Oxford: 
Oxford University Press. 
 
Chapman, A., Ellis, A., Hanna, R., Hildebrand, T. & Pickford, H. 
W. (2013). In Defense of Intuitions: A New Rationalist 
Manifesto. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 
 
Chomsky, N. (1957). Syntactic Structures. La Haya: Mouton.  
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Chomsky, N. (1965). Aspects of the theory of syntax. Cambridge, 
MA: MIT Press. 
 
Chomsky, N. (1980). Rules and Representations. Nueva York: 
Columbia University Press.  
 
Depraetere, I. & Salkie, R. (Eds.). (2017). Semantics and 
Pragmatics: Drawing a Line. Ámsterdam: Springer.  
 
Devitt, M. (2006a). Ignorance of language. Clarendon Press.  
Devitt, M. (2006b). Intuitions in linguistics. The British Journal 
for the Philosophy of Science, 57, 481-513. 
 
Devitt, M. (2008). Methodology in the Philosophy of Linguistics. 
Australasian Journal of Philosophy, 86 (4), 671-684. 
 
Devitt, M. (2010a). Linguistic intuitions revisited. The British 
Journal for the Philosophy of Science, 61, 833-865. 
 
Devitt, M. (2010b). What “Intuitions” are Linguistic Evidence. 
Erkenntnis, 73 (2), 251-264. 
 
Devitt, M. (2012a). Intuitions. Revista Română de Filosofie 
Analitică, 6 (1), 23-36. 
 
Devitt, M. (2012b). The role of intuitions. En G. Russel & D. G. 
Fara (Eds.), The Routledge Companion to Philosophy of 
Language (pp. 554-565). Nueva York: Routledge. 
 
Devitt, M. (2013). What Makes a Property “Semantic”? En A. 
Capone, F. Lo Piparo & M. Carapezza (Eds.), Perspectives on 
Pragmatics 
and 
Philosophy 
(pp. 
87-112). 
Dordrecht: 
Springer.  
 
Devitt, 
M. 
(2014). 
Linguistic 
intuitions 
and 
cognitive 
penetrability. 
The 
Baltic 
International 
Yearbook 
of 
Cognition, Logic and Communication, 9, 1-14. 
 
 
182 
 
Fitzgerald, G. (2010). Linguistic Intuitions. The British Journal 
for the Philosophy of Science, 61, 123-160. 
 
Gibson, E. & Fedorenko, E. (2013). The need for quantitative 
methods in syntax and semantics research. Language and 
Cognitive Processes, 28 (1/2), 88-124. 
 
Gross, S. & Culbertson, J. (2011). Revisited linguistic intuitions. 
The British Journal for the Philosophy of Science, 62, 639-
656. 
 
Hackl, M. (2013). The syntax-semantics interface. Lingua, 130, 
66-87. 
 
Jaszczolt, K. M. (2012). Semantics/pragmatics boundary 
disputes. En C. Maienborn, K. von Heusinger & P. Portner 
(Eds.), Semantics: An International Handbook of Natural 
Language Meaning (Vol. 3, pp. 2333-2360). Berlín/Boston: 
De Gruyter Mouton. 
 
Kempson, R., Fernando, T. & Asher, N. (Eds.). (2012). 
Philosophy of linguistics. Oxford: Elsevier. 
 
Kothari, C. R. (2004). Research Methodology: Methods and 
Techniques. Nueva Delhi: New Age International. 
 
Krifka, M. (2011). Varieties of semantic evidence. En C. 
Maienborn, K. von Heusinger & P. Portner (Eds.), Semantics: 
An International Handbook of Natural Language Meaning 
(Vol. 1, pp. 242-268). Berlín/Boston: De Gruyter Mouton. 
 
Kuhn, T. S. (1996). The Structure of Scientific Revolutions (3.a 
ed.). Chicago: University of Chicago Press. 
 
Linzen, T. & Oseki, Y. (2015). The reliability of acceptability 
judgments 
across 
languages. 
Disponible 
en 
http://ling.auf.net/lingbuzz/002854. 
 
Eduardo Dominiccini. Las instituciones y la aceptabilidad… 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
López, A. (2009a). Eugenio Coseriu y Esa Itkonen: Lecciones de 
filosofía de la lingüística. Energeia, 1, 1-49. 
 
López, A. (2009b). Intuition, acceptability and grammaticality: a 
reply to Riemer. Language Sciences, 31, 634-648. 
 
McNally, 
L. 
(2013). 
Semantics 
and 
Pragmatics. 
Wiley 
Interdisciplinary Reviews: Cognitive Science, 4, 285-297. 
 
Riemer, N. (2009). Grammaticality as evidence and as prediction in a 
Galilean linguistics. Language Sciences, 31, 612-633. 
 
Schlenker, P. (2016). The Semantics-Pragmatics Interface. En M. 
Aloni & P. Dekker (Eds.), The Cambridge Handbook of Formal 
Semantics (pp. 664-727). Cambridge: Cambridge University 
Press. 
 
Scholz, B. C., Pelletier, F. J. & Pullum, G. K. (2015). Philosophy of 
linguistics. En E. N. Zalta (Ed.), The Stanford Encyclopedia of 
Philosophy. Disponible en http://plato.stanford.edu/archives/ 
fall2015/entries/linguistics/.  
 
Schütze, 
C. 
T. 
(2016). 
The 
empirical 
base 
of 
linguistics: 
Grammaticality judgments and linguistic methodology. Berlín: 
Language Science Press.  
 
Schütze, C. T. & Sprouse, J. (2013). Judgment data. En R. J. 
Podesva & D. Sharma (Eds.), Research methods in linguistics 
(pp. 27-50). Cambridge: Cambridge University Press.  
 
Sprouse, J. (2015). Three Open Questions in Experimental Syntax. 
Linguistics 
Vanguard, 
1 
(1), 
89-100. 
Disponible 
en 
https://www.degruyter.com/downloadpdf/j/lingvan.2015.1.issue- 
1/lingvan-2014-1012/lingvan-2014-1012.xml. 
 
Sprouse, J. & Almeida, D. (2010). A quantitative defense of linguistic 
methodology. Disponible en http://ling.auf.net/lingbuzz/001075. 
 
Sprouse, J. & Almeida, D. (2012). Assessing the reliability of 
textbook data in syntax: Adger’s Core Syntax. Journal of 
Linguistics, 48 (3), 609-652. 
 
184 
 
 
Sprouse, J. & Almeida, D. (2013). The role of experimental 
syntax in an integrated cognitive science of language. En C. 
Boeckx & K. K. Grohmann (Eds.), The Cambridge Handbook 
of Biolinguistics (pp. 181-202). Cambridge University Press. 
 
Stokhof, M. (2011). Intuitions and competence in formal semantics. 
The Baltic International Yearbook of Cognition, Logic and 
Communication, 6, 1-23.  
 
Stolterfoht, B. & Featherston, S. (Eds.). (2012). Empirical Approaches 
to Linguistic Theory, Berlín/Boston: De Gruyter Mouton.  
 
Textor, M. (2009). Devitt on the Epistemic Authority of 
Linguistic Intuitions. Erkenn, 71, 395-405.  
 
Larson, R. K. & Segal, G. (1995). Knowledge of Meaning: An 
Introduction to Semantic Theory. Cambridge, MA: MIT 
Press. 
 
Wasow, T. & Arnold, J. (2005). Intuitions in linguistic 
argumentation. Lingua, 115, 1481-1496. 
Willems, K. (2012). Intuition, introspection and observation in 
linguistic inquiry. Language Sciences, 34, 665-681. 
