Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
SEMANA DE ARTE MODERNA DE LA PERIFERIA: 
APROPIACIONES, VACIAMIENTOS Y ACTUALIZACIONES  
 
Lucía Tennina 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
luciatennina@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
Resumen: Este artículo analiza los 
procesos 
que 
posibilitaron 
la 
organización de la Semana de Arte 
Moderna de la Periferia por parte de un 
grupo de artistas del Gran São Paulo 
agrupados en torno del Colectivo 
denominado Cooperifa. Inspirada en la 
Semana de Arte Moderna de 1922, esta 
Semana se llevó a cabo a partir de un 
complejo proceso de “apropiación”, 
“vaciamiento” y “actualización” de la 
Programación, del Manifiesto y del 
Cartel publicitario.  
 
Palabras clave: São Paulo, periferia, 
“sarau”, Semana de Arte Moderna 
 
 
Abstract: This article analyzes the 
processes that made possible the 
organization of the Week of Modern 
Art of the Periphery by a group of 
artists from the Greater São Paulo 
grouped around the Collective called 
Cooperifa. Inspired by the Modern Art 
Week of 1922, this Week was carried 
out from a complex process of 
"appropriation", 
"emptying" 
and 
"updating" of the Programming, the 
Manifest and the Advertising Poster. 
 
Keywords: 
São 
Paulo, 
periphery, 
“sarau”, Week of Modern Art 
 
 
 
 
 
 
102 
 
El 4 de noviembre de 2007 en la principal avenida de la 
zona sur de São Paulo los comerciantes fueron sorprendidos 
por la caminata de un grupo de personas vestidas con remeras 
que decían “Semana de Arte Moderna da Periferia”, que 
avanzaban al grito de “É tudo nosso!” [¡Es todo nuestro!]. Se 
trataba, sin dudas, de una referencia a la renombrada Semana 
de 1922 que tuvo a la antropofagia como principal 
ramificación.1 
En diversos momentos de la historia cultural brasileña, las 
propuestas del movimiento antropofágico fueron asimiladas 
por escritores, músicos, artistas plásticos, dramaturgos y 
cineastas, principalmente a partir da segunda mitad del siglo 
XX. Los concretistas, los tropicalistas, los “poetas marginales” 
de los años 70 (también conocidos como “generación 
mimeógrafo”), incorporaron en sus producciones algunos 
principios de esa corriente de vanguardia que marcó la segunda 
fase del Modernismo brasileño a partir de la propuesta del 
poeta modernista Oswald de Andrade y algunos de sus 
compañeros de recorrido, como la pintora Tarcila de Amaral. 
La “antropofagia” se ha venido articulando entre los artistas 
nacionales como método que explica sus producciones en 
tanto resultado de una “deglutinación” de los estilos y modelos 
internacionales. Se impone también como modo para la 
producción de una nueva cultura local en contraposición al 
eurocentrismo del arte, al punto tal de constituirse en un 
                                                          
 
1 Este artículo es una versión corregida del texto “Las tácticas de la Semana de Arte 
Moderna de la Periferia y del Manifiesto de Antropofagia Periférica” publicado en el 
volumen 17, número 1, del año 2013, de la Revista IPOTESI, del Programa de Pós- 
Graduação em Letras: Estudos Literários da Universidade Federal de Juiz de Fora. 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
“concepto valija” que viaja por el tiempo y por el espacio 
(Cámara, 2010).  
Así fue como en noviembre de 2007 la antropofagia y la 
Semana de Arte Moderna llegaron al extremo sur del gran São 
Paulo, a partir de la iniciativa de algunos escritores de la región 
que se agrupan bajo el nombre de “Cooperifa”2, guiados por 
Sérgio Vaz. Durante siete días se llevaron a cabo una variedad 
de actividades; cada día de la semana estuvo, al igual que en el 
´22, organizado por temáticas (artes plásticas, danza, literatura, 
cine, teatro y música). Esta Semana se inició con una 
“caminata cultural” desde el Largo do Socorro hasta la Casa de 
Cultura M´Boi Mirim, culminando con la lectura en voz alta de 
un “Manifiesto de Antropofagia Periférica”, redactado por el 
mismo Sérgio Vaz. La programación de cada día se localizó en 
diferentes espacios culturales de la zona sur de São Paulo. 
Como describe Sérgio Vaz en Cooperifa. Antropofagia Periférica, 
de la colección Tramas Urbanas (2008, p. 239):  
La Semana comenzaría un domingo, el 04 de noviembre, 
con una gran caminata cultural que comenzaría en el 
puente de Socorro –puente que nos separa de los barrios 
más centrales-, y pasaría por M´Boi Mirim, que es una 
especie de avenida Paulista para nosotros (…) La Semana 
iba a comenzar con las artes plásticas en Sacolão das Artes 
en el Parque Santo Antônio. La danza quedó para el martes 
en CEU Campo Limpo. El miércoles, la literatura se dio en 
el Sarau da Cooperifa. Antes, a la tarde, hubo un debate en 
                                                          
 
2 Cooperifa es el nombre de um “sarau de poesia” que se da todos los miércoles en una 
región suburbana de la zona sur de San Pablo, en el barrio de Chácara Santana. Consiste 
en una reunión en un bar donde la gente se junta para declamar o leer poesías propias o 
ajenas. El encuentro está comandado por Sérgio Vaz, el mismo escritor que ideó la 
Semana de Arte Moderna de la Periferia (Tennina, 2011). 
 
104 
 
la Casa Popular de Cultura M´Boi Mirim. El cine sucedió el 
jueves en el CEU Casablanca, en Vila das Belezas. El 
viernes el teatro se apropió del Centro Cultural Monte 
Azul. El sábado la música volvió al palco de la Casa de 
Cultura M´Boi Mirim. Y, como nadie es de hierro, el 
domingo cerramos con un enorme asado con los 
participantes en el bar de Zé Batidão. (Traducción mía) 
El conjunto de espacios aprovechados conformaba el mapa 
de los pocos puntos culturales con los que la región sur del 
Gran São Paulo contaba en 2007.  
Ahora bien, ¿qué fue lo que llevó a elegir denominar a un 
evento/muestra de arte en la región sur del Gran São Paulo 
como “Semana de Arte Moderna”? Esta pregunta no estuvo 
ausente en las reuniones previas al evento, según explica Sérgio 
Vaz:  
La primera discusión fue en torno del nombre, la Semana 
de Arte Moderna de la Periferia. Muchos no lo querían 
porque era un nombre usado por la elite cultural de São 
Paulo, y creían que debíamos tener un nombre dirigido a la 
semana cultural de la periferia, o algo así. Pero ¿quién le 
daría bola a una semana de artes producida en el gueto de la 
mayor y más prejuiciosa metrópolis de Brasil? Nadie. (2008, 
p. 235, traducción mía)  
La elección del nombre no centró su atención en las 
propuestas de la Semana del ‘22. Lo que llevó a tal decisión fue 
la significación de aquella semana en tanto dominio simbólico 
de la “alta cultura”, cuya apropiación por manos de artistas 
periféricos, según se suponía, causaría un gran impacto. 
 
 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Antecedentes 
 
La decisión de tomar un dominio simbólico de la “alta 
cultura” no es un gesto sorprendente de un artista de 
trayectoria no letrada oriundo del Gran San Pablo, sino que es 
una 
decisión 
que 
parte 
de 
la 
fuerza 
ganada 
por 
posicionamientos semejantes algunos años antes. La primera 
apropiación impulsada desde esa misma intención data del 
2001, cuando Ferréz, un escritor del estigmatizado barrio de 
Capão Redondo, lanzó al mercado editorial un número 
especial de la revista Caros Amigos que impactó con la 
denominación de los textos que lo componían con el nombre 
de “literatura marginal”. Por medio de dicho adjetivo 
“marginal” se pretendía el reconocimiento de dicha 
producción dentro del campo literario brasileño (Villarraga, 
2005). En palabras de Ferréz:  
La literatura marginal o periférica antiguamente no tenía un 
nombre, hacíamos literatura y no éramos encuadrados 
como nada. Nosotros no somos de elite, entonces 
quedábamos un poco tirados, no teníamos nombre. 
Cuando yo puse un nombre, cuando traje de vuelta ese 
nombre, que es un nombre antiguo que las personas 
usaban prejuiciosamente para algunos escritores “es 
literatura marginal, es del margen”. Entonces cuando dije, 
“voy a nombrar a mis escritos como literatura marginal, el 
que quiera venir conmigo, los nuevos autores, también voy 
a llamarlos como ‘literatura marginal’”. Y mucha gente dijo, 
“pero estás poniendo un nombre que nos estigmatiza, 
terminamos quedando marcados”. ¡Pero si no éramos 
conocidos como nada! Entonces por lo menos que nos 
identifiquen de alguna manera, que el pibe que hoy empieza 
 
106 
 
a escribir pueda decir “tengo un nombre, tengo un 
movimiento para seguir, tengo con quien juntarme”. 
(Ferréz, en entrevista con la autora, febrero de 2010) 
Efectivamente fue a partir de dicho nombre que empezó a 
resonar la categoría “literatura marginal” más allá de los barrios 
y círculos de amigos entrando, incluso, en las discusiones 
académicas. 
Al año de la publicación de dicho número especial, el mismo 
Vaz llevó adelante un posicionamiento semejante al bautizar 
“sarau” al encuentro de poesía que empezó a dirigir en el 2001 
todos los miércoles en el bar de Zé Batidão, en el barrio de 
Chacara Santana. El origen de dicha práctica se localiza en los 
círculos letrados de las ciudades. A principios del siglo XX uno 
de los más importantes espacios donde se realizaban “saraus” 
en São Paulo era el Salão de Villa Kyrial,  
(…) o salón de la Villa Kyrial, que, probablemente, fue la 
cuna del ‘nacimiento’ de la Semana del 22, era uno de los 
más importantes de la época para los artistas paulistas. La 
chacra del gaúcho José de Freitas Valle, que fue para São 
Paulo a estudiar Derecho, era, en la década de 1910, punto 
de muchos artistas, y también el lugar donde se 
organizaban “saraus” literarios, audiciones musicales, 
banquetes y ciclos de conferencias de los cuanles 
participaban Lasar Segall, Guilherme de Almeida, Blaise 
Cendrars, Oswald de Andrade y Mário de Andrade, entre 
otros. (Silva, 2004, p. 24).  
Mientras que en los círculos letrados durante todo el siglo 
XX se siguió manteniendo la idea de “sarau” para ciertos 
encuentros literarios, las reuniones de poesía que se llevaban a 
cabo en las regiones periféricas de la ciudad de San Pablo 
nunca habían tomado esa denominación (se llamaban, por 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
ejemplo, Noites da Vela, Quintas Malditas). En el 2001 Sergio 
Vaz junto a Marco Pezão decidieron llamar “sarau” al espacio 
poético que estaban creando, iniciando un puente con la 
historia de la elite cultural de la ciudad, aunque con marcadas 
diferencias que se pueden deducir si partimos de la base de que 
el “sarau” de Sergio Vaz se lleva a cabo en un humilde bar 
localizado a mitad de una empinada ladera de un barrio alejado 
del centro de San Pablo, en la región sur de la ciudad (Tennina, 
2011).  
La Semana de Arte Moderna de la Periferia del año 2007 
vendría a sumarse a la lista de gestos de resignificación de 
formulaciones de la cultura letrada por parte de artistas 
periféricos de la misma región suburbana de la ciudad de San 
Pablo. Es importante resaltar, de todos modos, que todos estos 
desplazamientos de categorías marcadas por un dominio social 
de origen letrado responden a mecanismos complejos que no 
son los mismos en cada caso. En palabras de Roberto da 
Matta: “(…) los papeles sociales forman, junto con otros 
elementos, verdaderos conjuntos que marcan y están marcados 
por sus dominios de origen. Los desplazamientos y los pasos de 
un dominio a otro son responsables de una variedad de 
procesos, y esto me parece básico” (Da Matta, 2002, p. 106). 
Para comprender la Semana de Arte Moderna del 2007 es 
importante dar cuenta de cómo funcionan y se complejizan los 
procesos de desplazamiento del dominio de origen “Semana de 
Arte Moderna” hacia la “Periferia”. 
En este sentido, al reflexionar en torno de los mecanismos 
de resignificación del dominio de origen en cada caso, 
debemos diferenciar que en la Semana del 2007 se lleva a cabo 
 
108 
 
por un lado una apropiación -que está también en la idea de 
“literatura marginal” y de “sarau da periferia”- pero además 
una actualización. La idea de apropiación remite propiedad y a un 
sujeto propietario y tiene que ver con el pasaje de dominios de 
una categoría específica, que en este caso se traduce en el 
pasaje de la “literatura”, el “sarau” y la “Semana de Arte 
Moderna” de los “dueños de la escritura”, como los llama 
Ángel Rama, a los “artistas sin palco”, al decir de Vaz. La idea 
de actualización remite a un acontecimiento puntual que no se 
define por su repetición3 y tiene que ver con pensar desde el 
presente un objeto del pasado localizado en un momento 
específico que, en el caso de la Semana, es 1922. 
Efectivamente, la diferencia entre los desplazamientos de la 
categoría “literatura” y “sarau” respecto de la “Semana de Arte 
Moderna” tiene que ver con que mientras que aquellas son 
categorías universales, la Semana fue un acontecimiento 
puntual y definitorio del campo estético. En este sentido, la 
pregunta que se instala inmediatamente tiene que ver con el 
porqué de tomar justamente ese momento de la cultura 
brasileña. 
 
 
 
 
                                                          
 
3 La circunstancia de la puntualidad del evento se confirma en que no hubo reiteraciones 
del mismo, como sí suele ocurrir con todas las otras actividades “ad hoc” al sarau que 
organiza Cooperifa (chuva de livros, ajoelhaço, poesía no ar, Mostra Cultural da 
Cooperifa). 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
El pie antropófago 
 
La Semana de Arte Moderna de la Periferia comienza con 
una caminata. Las imágenes que se pueden ver registradas por 
el Coletivo Arte na Periferia ofrecen un demorado plano de pies 
sobre el asfalto mojado avanzando en conjunto. Pies que se 
vuelven gigantes por la cercanía de la cámara. Podría decirse 
que son los pies los que inauguran la Semana de Arte Moderna 
de la Periferia, y no puede haber afirmación más modernista 
que esa.  
Como analizó Gonzalo Aguilar en “Abaporu do Tarsila de 
Amaral: saberes del pie” (2010), la antropofagia brasileña se 
inspira justamente en el pie gigante del Abaporu (1928) de 
Tarsila do Amaral, que hace eco en la mano de Oswald al 
escribir 
“Recorridos, 
recorridos, 
recorridos, 
recorridos, 
recorridos, recorridos, recorridos” en el Manifiesto Antropófago 
del mismo año. Dice Aguilar al respecto:  
(…) En los retratos, la expresión sirve como identificación 
y es el punto de anclaje de toda la figura. El movimiento 
que exige el cuadro de Tarsila es inverso: la mirada no se 
desplaza del rostro al cuerpo sino que recoge los signos del 
cuerpo para después pasar a la cabeza (…) Por medio de 
esta inversión, la figura de Tarsila parece atacar tanto el 
privilegio dado a la cabeza en la tradición occidental como 
al rostro en tanto elemento de identificación. (p. 37)  
Frente al discurso racional de la cabeza, frente al discurso 
que marca sólo una dirección desde su necesidad de ser 
argumentado lógicamente, se instala el pie antropófago, 
abriendo la posibilidad de un pensamiento no lógico, que 
 
110 
 
abarca lo que excede, lo que escapa a sus límites. Los pies en 
tanto más allá de la razón, que Oswald y Tarsila localizan en lo 
instintivo, lo terrenal, lo primitivo tomando al indígena como 
horizonte. “Tupy or not tupy? That is the question” escribe 
Oswald de Andrade en los primeros párrafos del Manifiesto 
Antropófago. Desde esa pregunta, los antropófagos plantean, 
además de la necesidad de una identidad otra, un discurso otro 
y, en consecuencia, una lengua otra que pueda dar cuenta de la 
alteridad que reconoce. Efectivamente, cuenta Raúl Bopp 
(1977) que en el planeado –y nunca concretado– Congreso 
Antropofágico estaba la idea de llevar a cabo una 
“subgramática” que apuntara a recuperar la “simplicidad del 
idioma”, con palabras del “habla popular” y con una 
“tendencia a la fonetización”. Mário de Andrade llega incluso a 
elaborar borradores de una Gramatiquinha da fala brasileira 
[Gramatiquita del habla brasileña], ensayando la idea de una 
codificación de la variante popular de la lengua portuguesa, 
aunque sin imaginar jamás su normativización: “Não falar nem 
uma vez em regras. Nem tão pouco em normas, se possível. 
Falar só em «Constâncias»” [No hablar ni una vez de reglas. Ni 
tampoco de normas, si es posible. Hablar solo de 
“constancias”]. 
Entendido como el índice que señala las raíces de la realidad 
brasileña, el “pie” antropófago abre las puertas a futuras 
pisadas periféricas. Los escritores periféricos encuentran 
legitimadas sus manifestaciones a partir del antecedente de la 
antropofagia que ya se había planteado la idea de que las 
palabras de la calle empezaran a aparecer en la literatura 
brasileña. “Da Literatura das ruas despertando nas calçadas” 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
[De la literatura de las calles despertando las veredas], propone 
el manifiesto de Sérgio Vaz. Es la lengua del día a día en las 
calles de la periferia la que circula en esta Semana de 2007, que 
se apropió, para resignificarlo, del nombre de aquella que 
ochenta y cinco años antes creaba el escenario a partir del cual 
los escritores modernistas discutieran el elitismo del discurso 
letrado y la incompatibilidad de normas gramaticales con el 
repertorio de la diversidad cultural brasileña.. Ya el programa 
de aquella semana pionera adelantaba que el lenguaje no 
respondería al legitimado por la gramática del portugués, 
dándole prioridad, por el contrario, a las formas de hablar del 
brasileño: “Band´oido apresenta: ‘…Não é contar piada!’”; 
“UMOJA apresenta demonstração de proceso do espetáculo 
‘Quem me pariu?’”; “BValente”; “Versão Popular” [Band´oido 
presenta: “¡…No es para hacer chistes!”; UMOJA presenta 
demostración del proceso del espectáculo “Quién me parió?”; 
BValente; Versão Popular]. Y Vaz hace en el Manifiesto de 
Antropofagia Periférica  un juego de palabras que pone al oído 
en primer plano, antes que la escritura, y el portugués antes 
que el inglés: “Miami pra eles? Me ame pra nós!” (2008, p. 
250).  
La propuesta de 2007 se afirma como continuidad de esta 
experimentación con el habla que comenzaron los artistas del 
´22:  
Cooperifa fue creada y pensada en la Semana de Arte 
Moderna de 1922, y hace tiempo muchos de nosotros de 
Cooperifa veníamos discutiendo la posibilidad de realizar 
una Semana de Artes para nosotros, inspirada en la Semana 
de Artes de la elite paulistana. ¿Querés una provocación 
mayor? Tenía que ser una semana entera de artes en la 
 
112 
 
periferia, y para la periferia, en los mismos moldes que el 
grupo de Oswald de Andrade. (Vaz, 2008, p. 234)  
Vaz encuentra en este evento de trayectoria letrada una 
entrada que le habilita un diálogo y una continuidad de 
discursos que parecían opuestos. Se trata de un movimiento 
táctico, como lo define Michel de Certeau, que encuentra en el 
discurso 
hegemónico 
“fallas” 
que, 
en 
circunstancias 
particulares, 
permitirían 
abrir 
espacio 
para 
realizar 
movimientos inesperados:  
se trata de frases imprevisibles en un lugar ordenado por las 
técnicas organizadoras de sistemas (…) La táctica no tiene 
más lugar que el del otro (…) es un movimiento “en el 
interior del campo de visión del enemigo”, como decía 
Vom Bülow, y está dentro del espacio controlado por éste 
(…). Este no lugar le permite, sin duda, la movilidad (…). 
Necesita utilizar, vigilante, las fallas que las coyunturas 
particulares abren en la vigilancia del poder propietario. 
(2007, pp. 40-43) 
 
La programación 
 
Esta apropiación táctica del nombre original fue paralela a una 
actualización de cada una de las categorías del “dominio de 
origen” (Da Matta, 2002, p. 107), esto es, una relocalización y 
retemporalización de ellas. Así, cada una de las palabras que 
formaban parte del nombre pasó a tener una significación 
diferente. 
Semana. Revisando los calendarios, salta a la vista que la 
Semana del ´22 duró tres días con intervalos de un día (13, 15 y 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
17 de febrero) y la del 2007 abarcó los siete días de la semana, 
desde el lunes 4 de noviembre hasta el domingo 10 de 
noviembre, sin pausas, es decir que en este último caso la 
propia idea de semana se reinterpretó y se tomó de manera 
más literal, como un ciclo de lunes a domingo. 
Arte. El análisis comparativo de las programaciones permite 
entender las ideas de cada Semana respecto del “arte”. En 1922 
se anunciaban debates, recitales, declamaciones y exposiciones 
detalladas con los nombres de artistas reconocidos de los 
círculos letrados, muchos de ellos con parte de su formación 
en el viejo continente. En cambio, la programación de 2007 
carece casi por completo de nombres propios y anuncia más 
bien colectivos de arte y grupos. La Semana de 1922 se 
inauguró con la conferencia “La emoción estética del arte 
moderno”, de José Pereira da Graça Aranha, quien a pesar de 
ser miembro de la Academia Brasileña de Letras defendió en 
su discurso una poesía y una música que se correspondieran 
con el “espíritu nuevo”. Luego de esta conferencia, un 
conjunto de cámara ejecutó obras de Heitor Villa-Lobos y 
enseguida Mario de Andrade fue llamado a recitar, en medio de 
abucheos, su Pauliceia Desvairada y Odio al burgués. También 
estuvo Ronald de Carvalho quien dio un discurso sobre 
pintura y escultura modernas, y cerró el día un recital de 
música dirigido por Ernani Braga. En el segundo día Paulo 
Menotti del Picchia ofreció un discurso sobre novelistas 
contemporáneos. También, Ronald de Carvalho leyó el poema 
Os Sapos, de Manuel Bandeira, quien no pudo estar presente 
por motivos de salud. La platea recibió la obra, que criticaba 
irónicamente a los poetas parnasianos, con muchos abucheos y 
 
114 
 
gritos. Enseguida, Oswald de Andrade subió al palco para leer 
sus poemas modernistas y enfrentó la desaprobación casi 
unánime del público. La programación cerró con la aclamada 
pianista Guiomar Novaes. Y el tercer día culminó con una 
presentación musical de Heitor Villa-Lobos, quien, junto a su 
grupo, también enfrentaron los abucheos. La programación de 
la Semana organizada por Cooperifa no tuvo discursos, sino 
debates; tampoco hubo recitado de obras previamente 
anunciadas, sino un “sarau”; no se presentaron músicos 
reconocidos en tanto figuras individuales, sino grupos 
musicales, y se sumaron tres lenguajes más, el teatro, la danza y 
el cine. El foco del “arte” propuesto en la periferia de São 
Paulo estuvo, así, no en la experimentación formal y en la 
construcción de un arte propio, sino más bien en su contenido 
social y comunitario. Como explica Sérgio Vaz, “la idea de la 
Semana no es solamente proponer otro tipo de lenguaje, sino 
también otro tipo de artista. Un artista más humano y solidario 
y un arte que precie por la estética, pero que también ofrezca 
contenido” (2008, p. 252). Resaltan, en este sentido, como 
temáticas que se reiteran en la programación la cuestión de la 
negritud y la cuestión indígena.  
Moderna. La idea de “moderno” que sostenía la semana del 
siglo pasado estaba ligada a un posicionamiento estético que 
pretendía romper con las convenciones y la tradición. En este 
sentido, invertía en lo novedoso, con un propósito claro de 
diferenciarse de lo que se producía antes y también, algo que se 
acentuaría después, con el interés de llamar la atención hacia 
un arte brasileño que se pensase independientemente de la 
producción europea, estableciendo un diálogo de igual a igual 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
entre ellos (Aguilar y Laera, 2001, p. 200). “Moderno” desde el 
punto de vista periférico tiene que ver con la construcción y la 
afirmación de una “cultura” periférica que implica un cierto 
corte temporal, una referencia a un antes y un después. Sérgio 
Vaz explica al respecto: “Moderno por aquí viene siendo osar 
o encarar nuevos desafíos: el miedo quedó en el período 
barroco” (2008, p. 252). La inexistencia de la secuencia 
cronológica entre moderno y barroco, y la injustificada relación 
entre el miedo y este último período cultural evidencian que el 
uso de la idea de “moderno” no responde a la teoría del arte, 
sino a un nuevo momento de la vida en la periferia. 
Se trata, como podemos notar, no solamente de una 
apropiación táctica del nombre, sino también de una apropiación 
libre de aquella “Semana” de “Arte” “Moderna”. El sentido de 
la expresión se independiza del dominio de origen letrado y 
para participar del evento no se necesitan referencias sobre la 
Semana del ´22. “La Semana de Arte Moderna. Decinos alguna 
cosa. ¿Sabés algo sobre la semana de arte moderna?”, pregunta 
el director de cine Peu Pereira detrás de cámara, en medio de la 
Caminata Cultural, en el video realizado por el Colectivo Arte 
na Periferia. “No, no tengo ni idea”, le responde un hombre 
sin retirarse de la boca un disparador de burbujas con forma de 
Hombre Araña. Se puede formar parte de la propuesta de 2007 
sin saber qué pasó en 1922.  
En este sentido es importante señalar que, además de los 
mecanismos de apropiación y de actualización, otro 
mecanismo clave es el 
vaciamiento. Entendemos 
por 
vaciamiento un desentendimiento de los contenidos de un 
objeto que se vuelve un archivo disponible en tanto punto de 
 
116 
 
partida para pensar el presente (Jameson, 1998). La Semana 
funciona como un dispositivo táctico que será pensado en 
tanto una estructura a la luz del presente, va a funcionar como 
un punto de partida para preguntarse cómo sería posible hoy 
día y desde la periferia una Semana de Arte Moderna. 
Partiendo de la base de que el ciclo vanguardista terminó, la 
relectura de la Semana del ´22 desde la periferia no tendrá que 
ver ya con la de las neovanguardias, sino que partirá de un 
mecanismo de vaciamiento y posterior actualización.  
 
Manifiestos antropofágicos 
 
Para dar inicio a la Semana, Vaz escribió un manifiesto 
“inspirado en el manifiesto de Oswald y en las ideas de la 
Cooperifa” (2008, p. 246) que llamó “Manifesto da 
Antropofagia Periférica”. Además del título, la Semana de Arte 
Moderna de la Periferia encuentra en el Manifiesto 
Antropófago de Oswald de Andrade otro discurso que le 
permite profundizar el vaciamiento y la actualización de la cultura 
letrada, dado que el género con el que se identifica es, por 
definición, la forma privilegiada para hablar de un nosotros 
marginalizado. El texto de Oswald, que propone al indio (es 
decir, una identidad marginalizada) como símbolo de la 
identidad nacional y de resistencia frente a las imposiciones del 
exterior, es actualizado en el texto de Vaz a partir de la 
identidad periférica y negra, identidad que también ha sido 
negada en la construcción social brasileña (Domingos et. al., 
2013, p. 74). Además, el género “manifiesto” es aquel que 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
permite exponer los principios programáticos, así como el 
repertorio de tópicos de un grupo de escritores que se 
reconoce como una voz disruptiva del ordenamiento 
hegemónico del campo artístico. Se trata, claro está, del género 
que lanzan las vanguardias para abrir fuego en su lucha contra 
diversos tipos de fronteras y para afirmar la propia voz desde 
la que eligen hablar (Aguilar, 2003). Consiste, podríamos 
afirmar, en el único género propio de la cultura letrada que se 
erige desde la idea de un antagonista, de una identidad y de un 
proyecto futuro y es esa brecha del discurso letrado la que 
entra en la óptica de los discursos de la literatura marginal de la 
periferia, autorizándoles el gesto táctico de su apropiación y el 
inmediato vaciamiento para la actualización en el tiempo y el 
espacio periféricos sumando así una carga de clase que en el 
discurso vanguardista no se encontraba. Se entiende, en este 
sentido, por qué este tipo de género es un medio común de 
expresión de este grupo de escritores. Cada uno de los 
números especiales de la revista Caros Amigos/Literatura 
Marginal organizados por Ferréz, de hecho, abre con un 
manifiesto (el primero se tituló “Manifesto de Abertura: 
Literatura Marginal”, el segundo “Terrorismo Literário” y el 
tercero “Contestação”) y muchos de los saraus tienen su 
propio manifiesto, como “A elite treme”, del Sarau da Brasa. 
Pero más allá de estos aspectos propios del género, el 
“Manifiesto de Antropofagia Periférica” de Sérgio Vaz no 
mantiene un diálogo con el de Oswald, de hecho casi no 
aparecen entre ellos otros elementos intertextuales. Sólo en la 
primera frase se puede encontrar un eco de las ideas 
vanguardistas, aunque en enseguida la escritura toma otros 
 
118 
 
rumbos no solamente en cuanto al contenido sino también a la 
forma, dado que la frase que en Oswald se mantiene en una 
línea (“A antropofagia nos une. Socialmente. Filosóficamente. 
Económicamente”) en el Manifiesto de Vaz se continúa en un 
párrafo prosado y más bien exegético:  
A periferia nos une pelo amor, pela dor e pela cor. Dos 
becos e vielas há de vir a voz que grita contra o silêncio que 
nos pune. Eis que surge das ladeiras um povo lindo e 
inteligente galopando contra o passado. A favor de um 
futuro limpo, para todos os brasileiros. [La periferia no une 
por el amor, por el dolor y por el color. De las callejuelas y 
pasillos va a venir una voz que grita contra el silencio que 
nos castiga. Es así que surge de las laderas un pueblo lindo 
e inteligente galopando contra el pasado. A favor de un 
futuro limpio, para todos los brasileños.] 
Además, de esta primera diferencia, el texto de Vaz carece 
de referencias cultas –una de las marcas registradas del 
Manifiesto de Oswald–. Por el contrario, los intertextos que se 
encuentran refieren solamente a la cultura popular, como por 
ejemplo: “A favor do batuque da cozinha que nasce na cozinha 
e sinhá não quer (…)” [A favor del batuque en la cocina que 
nace en la cocina y la patrona no quiere], que alude a la canción 
“Batuque na cozinha” del popular sambista Martinho da Vila.   
Por otro lado, haciendo referencia a las diferencias sólo 
dentro del campo de las ideas, podemos decir que mientras que 
el Manifiesto de Oswald se propone alrededor de un espacio 
utópico, el Brasil Caribe, aquí el lugar propuesto es la 
“periferia” ya existente. Es así que la proyección del Manifiesto 
de Antropofagia de la Periferia es más inmediata, remite a 
preocupaciones más urgentes:  
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
É preciso sugar da arte um novo tipo de artista: o artista-
cidadão. Aquele que na sua arte não revoluciona o mundo, 
mas também não compactua com a mediocridade que 
imbeciliza um povo desprovido de oportunidades. Um 
artista a serviço da comunidade, do país. Que, armado de 
verdade, por si só exercita a revolução. [Es necesario sorber 
del arte un nuevo tipo de artista: el artista-ciudadano. Aquel 
que en su arte no revoluciona al mundo, pero que tampoco 
concuerda con la mediocridad que imbeciliza al pueblo 
desprovisto de oportunidades. Un artista al servicio de la 
comunidad, del país. Que, armado de verdad, por sí solo 
ejercita la revolución.] (Vaz, 2008, p. 247). 
El Manifiesto de Vaz gira alrededor de la afirmación de un 
artista orgánico, en tanto voz que responde a las necesidades e 
intereses de su propio grupo social, poniendo lo particular de 
sus realizaciones a su servicio. La identidad que el manifiesto 
antropófago permite pensar hoy en día desde la periferia no 
estaría localizada, así, en el Brasil Caribe, sino que se instala en 
una periferia cultural.  
La frase que cierra el Manifiesto de Antropofagia de la 
Periferia es “É tudo nosso” [Es todo nuestro], palabras que se 
gritan y se dispersan durante el recorrido inicial de ese 4 de 
noviembre de 2007. Con esta afirmación que hoy en día se 
volvió una de las frases de cabecera del Sarau da Cooperifa, la 
voz de la periferia actualiza la posibilidad de in-corporación de 
lo ajeno propuesta por Oswald, invirtiendo la condición de un 
“nosotros” periférico desposeído a uno poseedor. No es que 
no tenemos nada. Tenemos todo, somos los propietarios de 
todo y por eso nos lo podemos apropiar. “É tudo nosso!”  
Esta 
frase 
parecería 
explicar 
qué 
entienden 
por 
“antropofagia” los integrantes de esta Semana: la antropofagia 
 
120 
 
parecería estar vinculada a la idea de propiedad y al acto de 
apropiación de los elementos y prácticas de la cultura letrada 
digeridos por las bocas periféricas: “El libro, siempre tratado 
como pan de los privilegiado, llegó a la periferia a través de la 
palabra. Literalmente de boca-en-boca”, dice Vaz en un 
artículo que escribió para el Jornal do Brasil a propósito de la 
Semana de Arte Moderna de la Periferia (2008, p. 251). 
Haciendo un juego de palabras con la “boca” como medio de 
comunicación oral y como primer paso para la digestión, 
Sérgio Vaz rescata la particularidad de la literatura de la 
periferia, que sin estar desligada de la posibilidad del objeto 
libro, tiene su propio valor de cambio, de uso y de exhibición. 
Y el programa de la Semana del 2007 parece mostrar que la 
cultura de la periferia no tiene límites tampoco para poseer el 
resto de los lenguajes artísticos (danza, teatro, música, cine, 
artes plásticas) de la misma manera que los poseen “eruditos 
del acuario”, como denomina el escritor en el Manifiesto a la 
cultura dominante. En este sentido, en la periferia también 
puede existir una Semana de Arte Moderna, apropiada 
(devorada), vaciada y actualizada (digerida) por los agentes 
culturales de las regiones periféricas. La afirmación de la 
posesión sin límites de todas las artes se sintetiza justamente en 
ese repetido “É tudo nosso!” [¡Todo es nuestro!].  
 
El frondoso árbol de Di Cavalcanti 
 
Al armado de la programación de la Semana de Arte 
Moderna de la Periferia y a la redacción de un Manifiesto de 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Antropofagia Periférica le siguió la composición de un cartel 
que resignificaba el realizado para el ´22 por Di Cavalcanti. La 
pretensión de contrarrelato al Brasil tropical que podía leerse 
en el arbusto con pocas hojas que aquel artista plástico realizó 
a principios del siglo XX se repensaba casi un siglo después en 
forma de un árbol frondoso y lleno de frutos. “El cartel del 22 
era apenas un arbusto seco con pocas hojas rojas y sugiriendo 
un terreno árido. Parodiando el cartel, el artista plástico Jair 
Guilherme transformó el pequeño arbusto en un enorme 
Baobá lleno de frutos (…)” (Vaz, 2008, p. 235). De acuerdo 
con la explicación de Vaz, la resignificación de este cartel 
consiste en una parodia, recurso que creemos fundamental 
como síntesis de todo el proceso que venimos analizando 
(apropiación, vaciamiento, actualización). La “parodia”, como se 
sabe, remite a un “canto paralelo”, esto es, implica un diálogo 
entre textos que puede establecerse en clave de homenaje, 
reconocimiento, burla o desprecio del original. En palabras de 
Linda Hutcheon (1985, p. 128):  
Al nivel de la estructura formal, un texto paródico es la 
articulación de una síntesis, de la incorporación de un texto 
parodiado (como telón de fondo) en un texto parodiante, 
de una incrustación de lo viejo a lo nuevo. Pero este 
desdoblamiento representa a la vez la desviación de una 
norma literaria y la inclusión de esta norma como materia 
interiorizada (…).  
La idea de parodia, como podemos deducir a partir de la 
cita, implica un corte en el tiempo, la separación entre un antes 
y un ahora, en el mismo sentido en que se afirma en un 
manifiesto, es decir que en definitiva marca una imposibilidad 
de continuidad de cierta norma y la afirmación de un nuevo 
 
122 
 
momento (en la literatura, en este caso) en el que la norma 
anterior fue incorporada. La operación paródica alrededor un 
momento divisor de aguas de la cultura brasileña como lo fue 
la Semana de Arte Moderna del ´22 implica, en este sentido, 
desentenderse de tal modelo, mostrando, al mismo tiempo, 
que es la nueva textualidad periférica la que viene a dividir las 
aguas de la cultura brasileña del presente.  
 
La paradoja 
 
Evidentemente, el diálogo entre el modernismo brasileño de 
los años ´20 y el grupo de artistas de Cooperifa no es simple ni 
unilateral. Hay un complejo proceso de apropiación (libre y 
táctica) de determinados elementos del discurso letrado que se 
actualizan junto a elementos de la cultura de trayectoria no 
letrada y ponen en jaque lecturas simplistas, dicotómicas y 
hasta valorativas (comunes a la hora de leer las manifestaciones 
de las periferias a la luz de las de la “alta” cultura). Cada 
apropiación de la cultura de la periferia sobre la cultura letrada 
tiene sus propios mecanismos y procesos, eso hace que haya 
que prestar atención especial a cada una de ellas sin caer en la 
generalización.  
Ahora bien, en base a lo analizado a lo largo de este artículo, 
¿qué se puede inferir respecto del uso de la antropofagia y la 
Semana del ´22 desde la periferia? ¿Se trata de una forma de 
legitimación de los artistas periféricos dentro del campo 
artístico? ¿O por el contrario se pretende como un gesto de 
deslegitimación del mismo? Sin dudas, la respuesta no es 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
unívoca. Al tiempo que la antropofagia y la Semana del ´22 
habilitan el recorrido del “pie” periférico en el campo del arte, 
dejan entrever una “falla” en el espacio de los “eruditos” que 
es registrada y tácticamente apropiada por las voces de tradición 
no letrada. Como intenté señalar en este artículo, la 
antropofagia y la Semana del ´22 abren las puertas a la 
incorporación de formas otras dentro del discurso del campo 
literario de tradición letrada. Pero esta apropiación reconoce una 
debilidad del “nosotros periférico”. La antropofagia, de hecho, 
consiste en un acto en el que “uno” se abre al “otro” porque 
reconoce una falta en sí mismo, por lo que la subjetividad del 
“artista-ciudadano” propuesto, al tiempo de afirmarse, se 
muestra en falta frente a la alteridad, la del artista negado (el 
“sordo-mudo”, como lo llama en un fragmento “Contra o 
artista sordomudo e a arte que não fala”).  
Y lo que el “artista ciudadano” precisa del otro, de aquel 
“sordo-mudo”, es justamente el concepto mismo de 
antropofagia y de Semana de Arte Moderna. Con el uso de tal 
concepto resuena inevitablemente la noción de incompletud 
del “nosotros artistas” que pisa desde la periferia. El “artista 
ciudadano” es paradojalmente, en el mismo sentido en que la 
antropofagia lo hace ser. Como señala Alexandre Nodari, “A 
antropofagia modernista brasileira nasce sob o signo do 
paradoxo: pretendia, por um lado, avançar no terreno 
nacionalista (…) e, por outro, atingir um grau de 
cosmopolitismo e universalidade” (Nodari, 2009, p. 114). 
Parafraseando esta afirmación, se podría decir que la 
antropofagia periférica nace sobre el signo de la paradoja de la 
 
124 
 
reivindicación de lo periférico bajo el lenguaje del campo 
artístico de trayectoria letrada.  
¿Cómo salir de esta paradoja? Pretender salir de esta 
paradoja implicaría negar la potencia de la idea de “periferia”, 
porque en tal caso habría encontrado su legitimación necesaria 
y la “cultura periférica” sería imposible. Es la tensión que esta 
paradoja desprende lo que hace posible que este tipo de 
manifestaciones se vuelven visibles a los ojos letrados. “Quer 
provocação maior?” 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aguilar, G. (2003). “Introducción”. Poesía concreta brasileña: 
las vanguardias en la encrucijada modernista. Rosario: 
Beatriz Viterbo, pp. 9-26. 
Aguilar, G. (2010). “Abaporu de Tarsila de Amaral: saberes del 
pie”. Por una ciencia del vestigio errático (Ensayos sobre la 
antropofagia de Oswald de Andrade). Buenos Aires: Grumo, 
pp. 35-48. 
Aguilar, 
G. 
y 
Laera, 
A. 
(2001). 
“Postfacio”. 
Escritos 
Antropófagos. Buenos Aires: Corregidor, pp. 194-219. 
Bopp, R. (1977). Vida e morte da Antropofagia. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira.  
Cámara, M. Variados regresos o usos de la antropofagia. Web: 
http://www.salagrumo.org/notas.php?notaId=95. Acceso: 31 
de mayo 2012. 
Da Matta, R. (2002). “El carnaval en múltiples planos”. 
Carnavales, malandros y héroes. Hacia una sociología del 
Lucía Tennina. Semana de Arte Moderna de la Periferia… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
dilema brasileño. México: Fondo de Cultura Económica, pp. 
96-160. 
De Andrade, O. (2001) “Manifiesto Antropófago”. Aguilar, G. y 
Laera, A. (Eds). Escritos Antropófagos. Buenos Aires: 
Corregidor, pp. 39-47. 
De Certeau, M. (2007). “Valerse de: usos y prácticas”. La 
invención de lo cotidiano 1. Artes de hacer. México: 
Universidad Iberoamericana. Departamento de Historia. 
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente, 
pp. 35-48. 
Domingos, R. y Ribeiro, G. (2013). “A atitude antropofágica: 
devorar é a melhor maneira de significar”. Revista IPOTESI. 
Programa de Pós-Graduação em Letras - Estudos Literários 
da Universidade Federal de Juiz de Fora, vol. 17, núm. 1.  
Hutcheon, L. (1985). Uma teoria da paródia. Ensinamentos das 
formas de arte do século XX. Lisboa: Edições 70.  
Jameson, F. (1998). “Posmodernismo y sociedad de consumo”. 
Foster, H. (Ed). La posmodernidad. Barcelona: Kairós, pp. 
165-186. 
Nodari, A. (2009). “‘(…) o Brasil é um grilo de seis milhões de 
quilômetros talhado em Tordesilhas’: notas sobre o Direito 
Antropofãgico”. Prisma Jur., São Paulo, v.8, n.1, jan/jun: pp. 
121-141.  
Penna, J. C. (2009). “Criminalización y culturalización de la 
pobreza”. Confines. Buenos Aires, n.23/24, abril: pp. 169-179. 
Silva, S. (2004). As rodas literárias nas décadas de 1920-30. 
Troca e reciprocidade no mundo do livro. Dissertação 
(Mestrado em Antropologia Social). Museu Nacional, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro.  
Scherer-Warren, I. (2004/2005). “Das ações às redes de 
movimentos sociais”. Resultados del Proyecto AMFES “As 
múltiplas faces da exclusão”, Núcleo de Investigación en 
 
126 
 
Movimentos Sociales de la Universidad Federal de Santa 
Catarina, septiembre/2004 - agosto/2005: pp. 100-130. 
Tennina, L. (2011). ¡Cuidado con los poetas! Una etnografía 
sobre el mundo de la literatura marginal de la Ciudad de 
San Pablo. Dissertação (Mestrado em Antropologia Social). 
Instituto de Altos Estudios Sociales, Universidad Nacional de 
San Martín, Buenos Aires.  
Vaz, S. (2008). “Antropofagia Periférica. Semana de arte 
moderna da periferia. A semana”. Cooperifa. Antropofagia 
Periférica. Rio de Janeiro: Aeroplano, pp. 232-273. 
Villarraga, F. (2005). “Literatura marginal: la voz letrada de la 
periferia”. 
Actas 
I 
Congreso 
Regional 
del 
Instituto 
Internacional 
de 
Literatura 
Iberoamericana 
“Nuevas 
cartografías críticas: problemas actuales de la Literatura 
Iberoamericana”. Rosario. 
 
 
