 
Libros en movimiento 
Ediciones, traducciones y colecciones de viajeros ingleses a la Argentina 
 
por Patricio Fontana y Claudia Roman  
(Universidad de Buenos Aires) 
 
 
RESUMEN  
La historia de la traducción de los textos escritos por viajeros extranjeros a la Argentina durante el siglo 
XIX está aún por hacerse. En este trabajo, exploramos las posibilidades de ese proyecto mediante el 
análisis del trabajo de cuatro traductores: Carlos Aldao, Juan Heller, Carlos Muzzio Sáenz Peña y José 
Luis Busaniche en la primera mitad del siglo XX. Además, ponemos en relación el trabajo realizado por 
esos traductores con las colecciones de libros que incorporaron a su catálogo las traducciones que 
aquéllos habían realizado. Como cierre, se evalúa cuál fue el destino de ellas en dos colecciones de 
libros más recientes: una, publicada en la década de 1980, y otra, contemporánea, cuyas entregas se 
iniciaron a fines de la década de 1990. 
 
Palabras clave: travel accounts - literatura argentina - traducción - nacionalismo - políticas de la edición 
 
ABSTRACT 
The history of the translation of texts written by foreign travelers to Argentina in the nineteenth century is 
yet to be done. In this paper, we shall explore the possibilities of such a project through the analysis of 
the work of four translators —Carlos Aldao, Juan Heller, Carlos Muzzio Saénz Peña and José Luis 
Busaniche— in the first half of the twentieth century. Besides, we shall relate their work to the book 
collections which incorporated their translations into their catalogues. Finally, we shall evaluate the fate 
of these translations in two more recent book collections: one published in the 1980s, and a 
contemporary one whose issues began to appear in the late nineties. 
 
Keywords: travel accounts - Argentinian literature - translation - nationalism - editing policies 
 
 
 
Los libros de los viajeros ingleses ya son parte de la cultura argentina. Aquello que en 
Ezequiel Martínez Estrada había sido una provocativa intuición1 quedó definitivamente 
ratificado por el ensayo de Adolfo Prieto Los viajeros ingleses y la emergencia de la literatura 
argentina (1996), que develó los modos en que un conjunto muy concreto de perspectivas 
inscriptas en los libros de viajeros ingleses a la Argentina de la primera mitad del siglo XIX 
funcionaban como cantera de los “clásicos” de la literatura nacional. Allí Prieto demuestra que 
Facundo, El Matadero, Amalia y un puñado de textos menores o menos conocidos (como la 
“Memoria descriptiva de Tucumán”, de Juan B. Alberdi) surgieron en gran medida de la 
asimilación activa por parte de autores locales de un conjunto de tópicos, recursos, matrices y 
perspectivas ya propios de un género muy consolidado para entonces los —travel accounts, 
cuyo modelo último podía hallarse en el género acuñado por Humboldt—, ya de la excepcional 
e inopinada agudeza de algunos de sus autores —es el caso de Francis Bond Head—, quien se 
                                                           
1 La novedad de la operación crítica de Martínez Estrada es que entrama el origen nacional —por 
definición, singular— de la literatura argentina en un conjunto que trasunta la idea de industria editorial. 
De hecho, ubica a los clásicos argentinos del siglo XIX en el contexto de un corpus mucho más amplio, 
seriado, y escrito (y leído) en una lengua extranjera: “Sin una literatura de fondo; sin por lo menos 
centenares de obras escritas y profusamente leídas, con el mismo propósito de explorar nuestra realidad, 
el Santos Vega de Ascasubi, el Facundo, el Martín Fierro, El Matadero, Amalia, muchas obras de 
Hudson y los informes de los Viajeros Ingleses, sumados a lo que escribimos no pasan de ser cuerpos 
extraños en el organismo de nuestra literatura” (Martínez Estrada 1948: I, 108).  
Libros en movimiento : Ediciones, traducciones y colecciones de viajeros a la Argentina
FONTANA Patricio
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
 
convertirá en escritor profesional tras su feliz incursión en la escritura con Rough Notes Taken 
During Some Rapid Journeys Across the Pampas and Among the Andes (1826). 
El trabajo de Prieto explicita un problema que, en otros momentos de la historia cultural 
argentina, podría haberse calificado como tabú. Andando el tiempo, sin embargo, los estudios 
culturales o el interés por las culturas en viaje (Said 1983) y, más tarde, las diversas inflexiones 
y debates en torno a la “literatura mundial” (Moretti 2000, 2003, 2005) o la “república mundial 
de las letras” (Casanova 1999) han transformado problemas como ese en un asunto al parecer 
ineludible. Así, con respecto a los viajeros al Río de la Plata, es posible poner a un lado el 
origen nacional de los autores de esos libros, de las culturas y de los ímpetus —indudablemente 
coloniales, imperiales— que guiaban sus expediciones y, a veces, sus miradas e incluso de su 
lengua (extranjera) en favor de una mirada sobre los procesos de traducción, de traslado. Bajo 
estas perspectivas, es fácil acordar que la literatura argentina había sido y era lo que los 
escritores argentinos, borgeanamente, habían hecho de esa fatalidad. Sin embargo, apenas 
comienza a saberse de qué modo esos libros se difundieron y eventualmente siguieron 
participando de esa literatura y, más ampliamente, de los debates y tensiones del campo cultural 
argentino. Una mirada diacrónica sobre los entornos, contextos y procedimientos puede dar 
algunas pistas, y permite vislumbrar aspectos de la construcción material de la lengua y del 
imaginario de esa cultura, a través de algunas prácticas que suelen volverse transparentes al ojo 
de lector: las de las políticas de edición y traducción.  
 
 El libro de Prieto recorta como corpus los escritos de un puñado de viajeros que 
publicaron entre los primeros años de la década de 1820 y finales de la década siguiente: John 
Miers (1826), Alexander Caldcleugh (1825), Robert Proctor (1825), Peter Schmidtmeyer 
(1824), Basil Hall (1824), Samuel Haigh (1829), Francis Bond Head (1826), Joseph (1827), 
Edmond Temple (1830), J. A. Beaumont (1828), Charles Brand (1828), “Un inglés” (1825) y 
W. H. B. Webster (1834).2 Estos trece viajeros conformarían una serie (definida no solo porque 
se trata en todos los casos de viajeros ingleses a la Argentina, sino porque se trata de viajeros 
que escriben apegados con mayor o menor énfasis a la matriz humboldtiana) que se clausuraría 
a fines de la década de 1830 con los travel accounts de otros tres ingleses: Campbell Scarlett 
(1838), Robert Fitz Roy (1839) y Charles Darwin (1839). Una de las principales cuestiones que 
le interesa rastrear es cómo esos viajeros modelaban su mirada y su escritura sobre el territorio 
argentino en relación intertextual con la por esos años difundidísima traducción inglesa de la 
recensión realizada por Alexander von Humboldt de su periplo centro y sudamericano: Personal 
Narrative of Travels to the Equinoctial Regions of the New Continent (1818).  
Esa casi veintena de textos de viajeros conforma la masa textual sobre la que se 
desplegarán las complejas redes de escritura y lectura que Prieto mapea en los capítulos de su 
investigación dedicados a Alberdi, Echeverría, Mármol y Sarmiento, donde acumula 
argumentos que apuntalan su hipótesis acerca de la decisiva influencia de aquellos viajeros en 
los textos fundacionales de la literatura argentina al tiempo que expone el crispado desprecio 
con el que otros intelectuales cercanos a esos cuatro escritores leyeron a esos viajeros y, 
enseguida, la consecuente censura con la que advirtieron las huellas de esos textos extranjeros 
en los tanteos literarios que hacían sus contemporáneos.  
El principal exponente de esa reacción fue Juan María Gutiérrez, el fundador de la 
crítica literaria argentina. Prieto cita una muy visitada carta de Gutiérrez a Alberdi referida al 
Facundo donde puede leerse tanto el desdén hacia la mirada de los viajeros sobre la Argentina 
como la negativa a legitimar las huellas que esos viajeros estaban dejando en los primeros 
representantes de la literatura vernácula. Esa postura negativa del precursor de la crítica literaria 
argentina hacia los viajeros ingleses perdurará o hará escuela, con diferentes modulaciones, 
durante muchas décadas; y retornará además, como se verá más adelante, en las decisiones de 
edición y traducción de sus escritos. Es decir que ese silencio acerca de, para usar el sintagma 
de Prieto, los viajeros ingleses y la emergencia de la literatura argentina podrá leerse aun 
                                                           
2 Luego del nombre, entre paréntesis, se indica el año de publicación de cada travel account.  
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
cuando esos textos de viajeros ingleses comiencen a circular profusamente en traducciones al 
castellano realizadas y publicadas en la Argentina.  
 
Hacia el Centenario  
Desde esa primera apropiación de los libros de viajeros ingleses plasmada en los textos 
fundacionales de la literatura nacional, pasarían varias décadas para que aquéllos volvieran a 
circular entre lectores argentinos y pudiera hablarse de un segundo momento de apropiación. 
Ese segundo momento ya no se asociará con una asimilación intertextual (como ocurre en 
Facundo, La cautiva o la menos célebre “Memoria descriptiva de Tucumán”, de Alberdi) sino 
con la primera empresa de traducción en sentido estricto y con una modalidad más o menos 
sistemática. Esta modalidad supone un programa de lectura, tanto para los editores y traductores 
cuanto en su orientación al público: los travel accounts ingresan como una serie cuyo traslado y 
publicación articula deliberadamente como tal. Por lo demás, y como, de algún modo, ya se 
adelantó, esa apropiación ya no se realizará en sede literaria, sino justamente, vinculada a un 
proyecto editorial que venía a poner en crisis la alianza entre literatura y nación. 
 La noción de “traducción” alude muy genéricamente a un conjunto de procesos y de 
prácticas que suponen el traslado de un texto o un conjunto de textos de la tradición cultural y el 
contexto en el que fueron producidos a otra. En el momento del Centenario esos procesos y esas 
prácticas no pueden sino estar entramados con los debates sobre los límites de una posible 
cultura argentina que —una vez más, y en cierta medida como en 1837— afirma su existencia al 
mismo tiempo que la fundan. Y aunque el ademán romántico esté ausente o atemperado en esta 
oportunidad, el debate sobre la “pureza lingüística” o sobre la posibilidad de optar por una 
lengua dadora de identidad nacional y cultural en sentido estricto, es nuevamente uno de los 
centros de la discusión intelectual. La pregunta por la lengua de la traducción es, por tanto, 
definitoria de su puesta en acción; tan definitoria como lo fuera de las tensiones del campo 
cultural del Centenario, y como lo será algunos años más tarde cuando las primeras vanguardias 
proclamen (y discutan) su fe en nuestra fonética.3 
Traducir supone, por definición, la difer(e/a)ncia entre la cultura en la que se produce un 
texto y aquella en la que ese texto saldrá a la luz y se difundirá. Con la particularidad de que, en 
el caso específico de los libros de viaje, esa cultura “meta” a la que los relatos traducidos 
“viajan” y “llegan” es a la vez objeto referido en esos libros. El punto no es menor, porque 
redunda directamente en el uso de esos textos traducidos (¿en qué lengua?) como “fuente” y 
argumento para la discusión acerca de las definiciones de lo nacional.  
 
 No sorprende, por eso, que las traducciones de travel accounts comiencen 
insistentemente a ocupar un espacio “nacional” en las colecciones de textos que comienzan a 
organizarse por entonces. A mediados de la década de 1910, Ricardo Rojas había publicado ya 
ensayos emblemáticos de su programa intelectual; entre otros, La restauración nacionalista 
(1909) y Blasón de Plata (1912). En esa misma época diseñó una colección de libros que 
apuntaba a la difusión de “clásicos argentinos” para un público ampliado; una serie que 
intentaba apuntalar la relación entre literatura y nación y que, además, proponía una lectura 
literaria de textos que, en principio, no lo eran (una lectura acorde a los postulados de su 
Historia de la literatura que salió a la luz contemporáneamente [1917-192]). En paralelo y en 
                                                           
3 “Martín Fierro tiene fe en nuestra fonética, en nuestra visión, en nuestros modales, en nuestro oído, en 
nuestra capacidad digestiva y de asimilación”, declara el célebre manifiesto de la revista de vanguardia 
argentina, publicado en su cuarto número (15 de mayo de 1924). Oliverio Girondo, verosímil autor de 
este texto, vuelve a frasear el mismo concepto, en términos muy similares, en la “Carta abierta a la Púa” 
que incluye como prólogo de la edición local de sus Veinte poemas para ser leídos en el tranvía (1925 
[1922]): “Porque es imprescindible tener fe, como tú tienes, en nuestra fonética, desde que fuimos 
nosotros, los americanos, quienes hemos oxigenado el castellano”. El problema de la fonética propia ha 
sido pensado como inflexión del criollismo de vanguardia, no sólo como un énfasis hacia la literatura 
española o extranjera en general, sino además como modo de dirimir espacios simbólicos entre escritores 
de “linaje” criollo frente a los hijos de inmigrantes, cuya lengua lleva inscripta esa marca (Sarlo 1983). 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
contrapunto con la iniciativa de Rojas, José Ingenieros lleva adelante por esos mismos años 
también un proyecto de colección “barata” de obras nacionales, que empezó publicarse algo 
antes bajo el elocuente título de “La Cultura Argentina”.4 En contraste con la de Rojas, 
Ingenieros insistió en construir una colección de libros de la patria que recusara la relación 
entre nación y literatura, y priorizara títulos representativos de nuevos saberes (y, en especial, de 
la sociología).5 En cambio, los prólogos que acompañaban cada volumen proponían novedosos 
protocolos de lectura para obras o autores ya consagrados en otra sede. Ingenieros imagina así 
su colección como una serie de obras que implican, de una u otra manera, una aproximación a la 
vez “empírica” y “objetiva” a la realidad. En virtud de ese designio editorial, Ingenieros ensalza 
textos hasta ese momentos relegados (como Conflicto y armonías de las razas en América, que, 
por su valor sociológico, prefiere antes que Facundo o Recuerdos de provincia), o difunde otros 
casi desconocidos. Entre esos textos casi desconocidos a comienzos de siglo (o sólo accesibles a 
bibliófilos o eruditos), Ingenieros decide incorporar a su colección ocho relatos de viajeros a la 
Argentina (siete ingleses y un norteamericano): los de Joseph Andrews, Samuel Haigh, Basil 
Hall, los hermanos John Parish y William Robertson, Robert Proctor, Francis Bond Head, 
Alexander Gillespie y John A. King. Salvo el último, todos fueron traducidos por Carlos A. 
Aldao, un abogado y funcionario estatal santafesino que tendría un papel central en la 
reubicación del corpus de los travel accounts justamente por el modo en que concibió la 
práctica de la traducción.6  
Cinco de esas traducciones, por lo demás, ya habían sido publicadas muy poco antes en 
la colección “Biblioteca de La Nación”, una serie que el diario porteño había lanzado al 
mercado desde los inicios del siglo XX y en la que los travel accounts se incluían entre un 
conjunto en el que predominaban las novelas, cuentos y las obras de teatro, de autores no 
nacionales.7 Vale decir, entonces, que se los incluía en términos de literatura, o al menos, que se 
contaminaban de literatura (una operación apoyada desde los paratextos publicados en el diario 
que promocionaban la colección). De todos modos, esa contaminación literaria no aludía, en 
ninguna instancia, a la importancia que esos libros extranjeros habían tenido en la emergencia 
de la literatura argentina sino, en todo caso, a la posibilidad de hallar en ellos un entretenimiento 
o un placer similar al que ofrecían las novelas. Pero si en los paratextos que publicitaban los 
volúmenes el diario La Nación parecía estimular una lectura en clave literaria de los travel 
accounts, los prólogos de Aldao hacían énfasis en algo muy diferente: en el interés documental 
e histórico de los libros de los viajeros. Y es precisamente ese protocolo no literario de lectura 
de los viajeros el que acicateará aun más su incorporación de sus traducciones en la colección de 
Ingenieros, que se desentendía de la constitución de un canon literario para, como se dijo, 
abogar por la consolidación de un canon alternativo, que brindara información e 
interpretaciones “científicas” sobre la Argentina, su historia y su sociedad. 
Carlos A. Aldao (1860-1932), el primer traductor sistemático de los libros de los 
viajeros ingleses a la Argentina, no fue lo que, con algún anacronismo, podríamos llamar un 
“traductor profesional”. Hijo de una familia tradicional de Santa Fe y abogado, Aldao desarrolló 
una importante trayectoria en la administración pública (especialmente en el ámbito de la 
diplomacia) a la que complementó con una también profusa actividad intelectual que se 
                                                           
4 Para caracterizar los aspectos generales de esta colección seguimos los estudios de Merbilháa (2006) y 
Degiovanni (2007). 
5 Tras una primera etapa “anarquizante”, los trabajos de José Ingenieros proyectan las matrices 
darwinistas y positivistas en términos económicos y de clase: “al ingresar al mundo humano el 
determinismo biológico [este] se transforma en economicismo” (Terán 1986: 32). 
6 El de John King fue traducido por Juan Heller. Nos referimos a este traductor y prologuista más 
adelante, en este mismo apartado.  
7 Se trata de los relatos de los hermanos Robertson, Haigh, Hall, Head y Proctor. En lo que hace al tema 
que nos interesa, cabría subrayar que el equívoco del título (“La Biblioteca de La Nación”) no hace sino 
prolongar la superposición que está en la fundación del diario, que solapa su título con el del valor que 
encarna. Y así, los libros de los viajeros ingleses serían libros de La Nación. 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
desplegó, entre otras actividades, en una constante participación con traducciones y artículos 
propios en la Revista de Derecho, Historia y Letras (1898-1923) dirigida por su 
comprovinciano Estanislao Zeballos. A estas traducciones de textos doctrinarios o filosóficos, 
Aldao agregó la traducción y edición de relatos de viajeros ingleses a la Argentina, una 
actividad del tiempo perdido que continuaba sin sobresaltos su vasta experiencia como viajero 
—en su doble faceta diplomática y ociosa—. Esas traducciones se proyectan y despliegan 
además en la escritura de los prólogos con que Aldao encabezó cada uno de esos volúmenes. 
Parafraseando la nomenclatura de David Viñas, para el caso de Aldao podría hablarse de un 
gentleman-traductor; una figura que encuentra un espacio de representación en los paratextos 
que encabezan cada una de sus traducciones. Esos prólogos son, antes que paratextos que 
instruyen a los lectores sobre los viajeros, espacios en los que Aldao figura e imagina su labor 
como traductor, ya que en ellos explicita el marco cultural y las decisiones lingüísticas, 
epistemológicas y culturales a partir de las cuales encaraba la práctica de la traducción.  
Esas decisiones redundan en ediciones muy intervenidas en las que el traductor acerca a 
los viajeros a los lectores argentinos a través de una nacionalización y aun un acriollamiento de 
los libros de los viajeros. Frente al dilema entre “aclimatar” o “extrañar” el texto traducido,8 
Aldao opta sistemáticamente por la primera. Y esto no solo porque opta por una lengua meta 
rebosante de argentinismos y de precisiones sobre lo local inaccesibles para el viajero 
extranjero, sino porque además edita y retitula los libros de acuerdo con una suerte de derecho 
de propiedad argentino sobre ellos. Así, por ejemplo, el primer volumen que traduce para la 
“Biblioteca de La Nación” es Letters on Paraguay comprising an account of a Four Years’ 
Residence in that Republic, under the Government of the Dictator Francia de John Parish y 
William Parish Robertson (publicado originalmente en Londres, 1838-1839). En el prólogo, 
Aldao destaca: “me he permitido enmendar su título original y, en consecuencia, advierto que 
éste es literalmente el que aparece en el subtítulo” (1916: 4). El título se transforma entonces en: 
La Argentina en los primeros años de la Revolución, con el subtítulo: (Letters on Paraguay) 
(1916). O, entre otros ejemplos significativos de esta nacionalización de los títulos, transforma 
Rough Notes Taken During Some Rapids Journeys Across the Pampas and Among the Andes, de 
Francis Bond Head, en Las Pampas y los Andes, con el subtítulo: “Notas de viaje”.  
Pero así como el traductor interviene fuertemente sobre los textos, exhibe, al mismo 
tiempo, una confianza absoluta en la verdad “inobjetable” sobre la Argentina (y, especialmente, 
sobre la Historia argentina) que ve en ellos. Para Aldao, los libros de viajeros que traduce son, 
antes que nada, testimonio fidedigno del pasado argentino. Y no sólo eso: ellos cifran antes que 
un diagnóstico, un pronóstico, el anuncio de un porvenir venturoso para la república. Por eso 
declara, por ejemplo, que “[la lectura de los viajeros] disipa en la mente toda idea sombría sobre 
el porvenir nacional, revela la evolución progresiva de nuestra vida, explica la lentitud aparente 
de nuestro adelanto y afirma la fe en la democracia argentina” (Head 1920: 16). E incluso se 
permite concluir con gesto admonitorio que “solamente un enfermo puede creer que aleteen 
sobre nuestro destino sombras de desesperanza” (Gillespie 1921: 20). En última instancia, este 
gesto permite releer las decisiones léxicas (la selección sistemática de la variante léxica más 
acriollada) y de organización textual y paratextual (en el recorte y cambio en los títulos) en 
términos glotopolíticos, correlativos a una módica disputa geopolítica, en que los libros de los 
viajeros resultan para Aldao el lugar oportuno para expresar su oposición (compartida por el 
nacionalismo de Ingenieros) a cualquier reivindicación de lo hispánico. Por eso Aldao cierra el 
prólogo a la primera de sus traducciones con la siguiente y encendida exhortación 
antihispanizante:  
 
[…] para celebrar el centenario de la declaración de nuestra independencia, y 
olvidando que la Constitución asigna al gobierno federal el cuidado de las 
                                                           
8 Nos referimos aquí al dilema planteado a principios del siglo XIX por Frederick Schleiermacher (2000), 
en un texto ya clásico para los estudios sobre traducción. 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
relaciones exteriores, se ha intentado rendir homenajes populares a España. 
Homenaje ¿por qué? ¿Por haberla vencido? No sería serio ni noble. Menos se 
concibe que sea un reconocimiento de trescientos años de opresión, atraso y 
obscurantismo, o de que hayamos venido a la vida nacional de un siglo atrás en 
civilización. Que sean bienvenidos los españoles, como todos los hombres del 
mundo que quieran vivir al amparo de nuestras leyes; pero España jamás. 
(Robertson 1916).  
 
Del pasado observado privilegiadamente por los británicos al luminoso presente 
americano y criollo, traducidos por Aldao los relatos de viajeros decimonónicos se nacionalizan 
también en esa operación de apertura cosmopolita en lo social, y de destierro de las marcas 
políticas, lingüísticas y culturales de una España figurada como con pretensiones de potencia —
al menos, en lo lingüístico y cultural— imperial.9 
Por lo demás, los travel accounts resultaron un género particularmente dúctil, desde que 
no sólo sirvieron a los intereses de las colecciones de divulgación, literaria o histórica, como la 
“Biblioteca La Nación” o “La Cultura Argentina” sino que también en el ámbito mucho más 
circunscripto de la actividad académica —y, concretamente, de la modernización disciplinar y 
epistemológica que está comenzando a tener lugar en el ámbito de la historiografía hacia 
principios de la década de 1920— los textos de viajeros se presentan como un objeto de interés.  
El mejor ejemplo es la traducción de tres relatos de viajeros ingleses al Plata que Carlos 
Muzzio Sáenz Peña (1885-1954) realizó para el primer tomo de una Colección de Viajeros y 
Memorias geográficas editada por la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de 
Buenos Aires en 1923. Aunque Muzzio Sáenz Peña tampoco tuvo una formación exclusiva 
como traductor, su perfil profesional era bastante diferente del de Aldao. Periodista y escritor, se 
convirtió en importador cultural de la poesía del lejano oriente a partir de las primeras 
traducciones completas de las Rubaiyat y de El jardinero, de Tagore, desde mediados de la 
década de 1910. Pero esta curiosidad y este interés literarios no implican que Sáenz Peña y sus 
intervenciones tuvieran o buscaran un contexto estrictamente académico.10 El volumen de la 
Colección de Viajeros es bilingüe, y está encabezado por una advertencia de Emilio Ravignani, 
entonces director del Instituto de Investigaciones Históricas de esa Facultad. Se trata de un 
volumen dirigido a lectores especializados y no a un público ampliado, y se ubica, 
evidentemente, entre las iniciativas vinculadas a la publicación de fuentes y constitución de 
archivos impulsada por el Estado nacional como parte activa en la profesionalización de los 
historiadores y la historiografía (Cattaruzza 2001). El tomo reúne los relatos de John Pullen, y 
Lewis Paine (ambos de 1732) y Emeric Essex Vidal (1820). En la “Advertencia”, Ravignani 
declara que ese primer tomo era parte importante del “Plan de investigaciones y publicaciones” 
diseñado, desde ocho años antes, para esta institución. El prefacista llama la atención sobre este 
punto, indicando que la publicación reúne obras heterogéneas con el objeto de que “llene las 
necesidades de los estudiosos” (Ravignani 1923: XI). En cuanto a la mencionada 
heterogeneidad, los relatos de Pullen y Paine son textos de viajes marítimos, escritos durante las 
primeras décadas del siglo XVIII; forman, por tanto, parte de una serie diferente de la de los 
viajes traducidos por Aldao. Tanto por su lenguaje como por el tipo de peripecia que presentan, 
                                                           
9 Desarrollamos con mayor detalle un análisis de la tarea traductora de Aldao en Fontana y Roman (en 
prensa). 
10 Borges había publicado una primera versión de las Rubaiyat en Madrid, en 1907; la de Muzzio Sáenz 
Peña se publicó en Buenos Aires, en la revista Nosotros, en 1914 (Gasquet 2008: 6). Las de El Jardinero 
se publicaron en Buenos Aires en 1924, y en Santiago de Chile en 1933. Habría que advertir, no obstante, 
que el traductor encontró, pocos años más tarde, un ámbito muy diferente para desplegar esos intereses. 
Muzzio Sáenz Peña fundó, en 1928, el diario El Mundo, que revolucionaría la prensa periódica porteña 
desde un formato popular y masivo. Y algunos años más tarde, en el desempeño de esa función, se 
convertiría en un verdadero “personaje”: aquel mencionado con frecuencia por Roberto Arlt como el 
“querido Director” que, con no poco paternalismo, corrigió más de una de sus aguafuertes porteñas. 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
podría hipotetizarse que resultan de menor interés, o que incluso su prolijidad resultaría 
trabajosa si se piensa en los lectores más heterogéneos en sus competencias y más azarosos en 
sus intereses que supone aquel público ampliado. Las Picturesque Illustrations of Buenos Ayres 
and Montevideo de Essex Vidal, en cambio, sí podrían formar parte de la serie de viajeros al 
interior del territorio traducidos por las colecciones de divulgación, en sus diversas variantes. La 
edición inglesa original incluye además numerosas láminas a color y este hecho podría resultar 
un atractivo adicional. Pero su edición en el marco de la Colección… censura u oblitera esa 
seducción, al reproducir las láminas en un tamaño bastante pequeño y sin colores. A esto se 
suma la elección de un cuerpo de letra pequeño, y la decisión de presentar el texto bilingüe 
repartido dentro del espacio de una misma página. Todos estos elementos, indudablemente, 
organizan un diseño que, lejos de “aclimatar” el texto, dificulta su lectura. 
A medio camino entre la divulgación que acerca y aclimata, y la elección académica 
que busca preservar la fuente para su disección como objeto de estudio profesional se encuentra 
la labor de un tercer traductor. Se trata de Juan Heller (1883-1950), quien realizó la única 
traducción de un viajero inglés de la colección de Ingenieros que no había vertido Carlos A. 
Aldao. Como él, Heller proviene de una familia de una élite provincial —en su caso, 
tucumana— y su biografía intelectual tiene una impronta fuertemente decimonónica. Su tarea 
como traductor, en este sentido, no es sino un afluente menor del más típico perfil de abogado 
con vocación por la educación pública (perteneció al grupo vinculado a la fundación de la 
Universidad Nacional de Tucumán, de la que fue vicerrector más tarde), que mantiene un curso 
ascendente en su carrera en los más altos fueros provinciales (fue presidente de la Suprema 
Corte tucumana por más de dos décadas). Afiliado radical sobre el comienzo del siglo XX, al 
igual que Aldao viajó a Buenos Aires y mantuvo una alternancia laboral y como funcionario 
entre la capital nacional y su provincia natal. El ejercicio del periodismo con colaboraciones 
sobre temas jurídicos, poéticos y musicales enmarca ese mismo perfil intelectual, en el que la 
traducción es pública en un sentido fuerte: funciona, al igual que sucede en la obra de Aldao, 
legitimada y avalada por el prestigio del jurista, al tiempo que cumple una función entre 
ornamental y de ampliación erudita de la figura del abogado y educador. 
Heller es pionero en la valoración de los travel accounts como fuentes de la historia 
nacional y regional. Muy tempranamente, en 1915, prologa un volumen editado por la 
Universidad Nacional de Tucumán donde se traducen por primera vez cinco capítulos del Viaje 
de Joseph Andrews. La versión, a cargo de J. A. Sabaté, recupera los apartados del libro que se 
ocupan de la región; el prólogo firmado por Heller se encarga de señalar que se trata de aquellos 
a los que alude Juan Bautista Alberdi en su “Memoria descriptiva de Tucumán”, y este 
señalamiento se encuadra doblemente. En primer lugar, a través de un epígrafe que, en su 
economía, anuncia el placer de la narración tensionada entre la ficción y el relato verdadero: 
“No sé historias, dijo Don Quijote”. En segundo, con el anuncio, en el primer párrafo, de que la 
obra que va a leerse cumplirá con un objetivo científico ancilar para la máxima institución 
académica de la región: “Las investigaciones históricas nacionales y en especial del norte 
argentino, fueron uno de los propósitos fundadores de la Universidad de Tucumán, y la edición 
de este libro es la segunda ratificación de aquel designio” (en Andrews 1915: 5). 
Con una motivación institucional similar a la de la colección en la que se incluirá la 
traducción de Muzzio Sáenz Peña, pero con propósitos análogos a los que dominan los prólogos 
de Aldao y sus traducciones, el prólogo de Heller busca mostrar lo que va de ayer a hoy: las 
cosas “antiguas y sinceras” que van a leerse en el relato de Andrews no son sino la prueba 
irrefutable de la modernización de la sociedad provinciana; modernización de la que, 
recíprocamente, la edición de este libro en sede universitaria es testimonio suficiente.  
Pero a diferencia de Aldao, Heller —al igual que el traductor del texto que presenta— 
renuncia a la primera persona y se preocupa por proporcionar al lector los pormenores que 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
contextualizan el fragmento que va a leer.11 Al mismo tiempo, apunta un nuevo tipo de lectura 
para estos textos, ya que no se priva de argumentar sobre el valor del relato de Andrews 
basándose en rasgos de escritura: su capacidad para pintar “caracteres” o las detalladas 
descripciones panorámicas que explica por la lentitud de la velocidad a la que avanzaba el 
viajero. La breve presentación de Heller, en suma, si bien coincide con Aldao en la importancia 
de exhumar documentos que los historiadores locales desconocen, y atiende al mismo tiempo a 
sus rasgos literarios, se detiene con mucha cautela respecto de la “verdad” que podría 
encontrarse en sus páginas.12 Lo mismo ocurre cuando Heller traduce el travel account de John 
King para “La Cultura Argentina”. Allí, en el breve prólogo que escribe para presentar el libro, 
señala: “fácil será para el lector menos avisado, reducir a su valor verdadero, corregir o 
rectificar aquellos conceptos del autor en los que idiosincrasias de carácter étnico o religioso 
han influido para intensificar o rebajar el colorido de las escenas que describe” (en King 1921: 
9).  
En los tres casos reseñados hasta aquí, las trayectorias de estos traductores no 
profesionales —la traducción no es para ellos ni un modo de vida, ni una legitimación 
predominante de su función pública— deben pensarse, además, en el marco de una cuestión que 
está a punto de virar definitivamente: la de los vínculos entre nacionalismo y cosmopolitismo, y 
sus inscripciones en la lengua. En ese espacio potencial que se pregunta ya por la lengua a la 
que incorporar las representaciones, puntos de vista y palabras con que se mira “desde afuera” la 
lengua, la literatura y la cultura propias, esas traducciones no dejan de ser un espacio de 
ejercicio sobre la lengua propia y de la invención de una lengua literaria que abre un campo de 
posibilidades y un espacio precursor a las intervenciones de las vanguardias.  
 
José Luis Busaniche y “El Pasado Argentino” 
Si las cuestiones de la lengua y de la cultura nacional que suponen las traducciones de 
los travel accounts entran directa o tangencialmente en sintonía con una serie de debates que 
están orientando y dando forma a la literatura argentina contemporánea, esos problemas 
resuenan también en la discusión historiográfica. Hacia la cuarta década del siglo, José Luis 
Busaniche, un historiador que no se deja encasillar ni en los postulados de la Nueva Escuela 
Histórica ni en las intervenciones revisionistas, hará de las traducciones de viajeros un 
laboratorio de ensayo para sus ideas sobre el relato de la historia nacional.  
Santafesino, abogado y viajero como Aldao, Busaniche prácticamente inicia su tarea 
historiográfica discutiendo con su comprovinciano. A mediados de la década de 1920, sus 
primeros artículos en el diario Nueva Época de Santa Fe así como en la revista Verbum del 
centro de estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras discuten las perspectivas de Aldao 
                                                           
11 Por eso selecciona y transcribe diversos parágrafos de las actas de sesión de la legislatura provincial 
donde se discute el motivo del viaje de Andrews (la concesión de un negocio minero), así como también 
un debate central que acompaña a aquel motivo económico: la apertura de la legislación sobre libertad de 
cultos, eje del proyecto rivadaviano y condición de posibilidad para alentar la llegada de capitales y 
migrantes sajones.  
12 Además de la atención a rasgos literarios (estilísticos y constructivos) por parte de Heller, hay otro 
elemento interesante a tener en cuenta: la edición es monolingüe, salvo por los fragmentos de poesías, que 
Sabaté vierte en castellano y conserva, al pie, en inglés. Estas son las únicas notas al pie de la traducción. 
Se trata de tres fragmentos, todos ellos pertenecientes a poetas ingleses: Thomas Campbell 
(llamativamente, Andrews se inspira en Tucumán para citar su poema ¡”Alaska”!), Milton (la célebre cita 
del Lost Eden) y Robert Burns (la cita del escritor escocés es de su poema más famoso, “To a mouse”). 
Preservar las poesías originales al pie exhibe un intento del traductor por conservar la diferencia 
lingüística y de imaginarios culturales de la que la poesía es muestra irreductible; diferencia que, en el 
resto del texto, aparece neutralizada. A diferencia de las de Aldao, la versión de Sabaté, así como también 
la que Heller realiza del libro de King, intenta mantenerse en un registro distante de los localismos y que, 
al mismo tiempo, no se entrega a otro tipo de estrategias informativas paratextuales (como podrían serlo 
las notas al pie aclaratorias de hechos y personajes históricos, o que complementen una interpretación).  
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
sobre los caudillismos provinciales. En 1927, su primer libro, Estanislao López y el 
Federalismo del Litoral, busca el mismo objetivo de manera más plena ya que se ocupa, en 
buena medida, de refutar o al menos discutir los planteos de Aldao en Los caudillos argentinos 
(1925) (Chávez 1964: 38). El episodio evidencia la cuestión de la disputa entre historiadores 
regionales que buscan legitimarse y proyectarse en un campo profesional nacional, atendiendo a 
problemas que encuentran su clave en la región. Más allá de este movimiento, interesa aquí el 
hecho de que la discusión entre Busaniche y Aldao se continúa por otros medios, y emerge en 
las traducciones que elige encarar el primero y, sobre todo, en el modo en que se coloca como 
traductor para interpelar a los textos.  
Busaniche comenzó su labor como traductor en la década de 1930, y se dedicó casi 
exclusivamente a los travel accounts, ampliando la lista de los viajeros ingleses publicados en 
décadas anteriores a otros que habían escrito sus narrativas tanto en inglés como en francés. La 
lista de sus trabajos incluye la rectificación de la que Aldao había realizado de los libros de los 
hermanos Robertson veinte años atrás. La versión de Busaniche —publicada por primera vez en 
1950— es meticulosa en la discusión lexical, y las notas a pie de página son terreno y estrategia 
privilegiados para el combate. Así anota, por ejemplo: “Aldao traduce ‘princely gaucho’ por 
‘príncipe de los gauchos’, y también ‘príncipe gaucho’. En realidad no es eso. ‘Princely gaucho’ 
equivale a gaucho principesco, es decir fastuoso, rico” (1950: I, 14).  
 
La voz traductora que interviene desde la nota al pie supone una disposición alerta, 
vigilante. El cambio de foco con respecto a Aldao es evidente: interesa no sólo recuperar 
episodios que iluminan el pasado argentino sino, también, recuperar en la traducción las 
palabras precisas con las que la mirada del viajero percibió ese universo (el movimiento es, 
entonces, inverso al de Aldao, quien buscaba atenuar la extrañeza de esa percepción viajera, 
para acercar al lector una versión domesticada, acriollada). El traductor no recurre ya a la 
mediación autobiográfica, como en Aldao, sino que se convierte en representante de una 
función de policía lingüística y cultural. En Aldao, los libros de los viajeros eran, por lo menos 
en sus declaraciones más enfáticas, la historia argentina. Los travel accounts que Busaniche 
decide traducir son, en cambio, siempre un complemento o un aditivo curioso y agradable (un 
añadido pintoresco, una dosis de “color local”) a un relato histórico ya consolidado. Y desde 
que varía notoriamente la relación que se establece entre la escritura de la historia nacional y los 
textos de los viajeros a la Argentina, el traductor-historiador está en condiciones de debatir con 
ellos, de señalar sus errores y de editarlos sin más reparos que el de indicar estas intervenciones. 
Así, en el “Prólogo del traductor” que antecede al texto de Mac Cann, Busaniche, como 
años antes lo habían hecho Heller y Aldao, no duda en exhibir su tarea de recorte del texto 
original en virtud del público al que estaba dirigido: “Los capítulos de la parte descriptiva y por 
así decir, pintoresca y plástica de la obra, son los que hemos traducido para esta primera versión 
castellana del libro de Mac Cann, reducida a lo que constituye por definición la materia de un 
libro de viajes” (1939: XVI). Lo mismo, en su “Nota preliminar” a la traducción de Marmier:  
 
Este libro se ha formado con materiales de una obra más extensa, en tres 
volúmenes, publicada en Bruselas en 1851, y que lleva por título Lettres sur 
l’Amérique. Fue su autor el escritor francés Xavier Marmier, que vivió de 1809 a 
1892. El título demasiado genérico de la obra ha contribuido, quizás, a que la parte 
consagrada al Río de la Plata, pasara casi inadvertida hasta hoy para los aficionados 
a esta especie de relatos, con estar ellos escritos en idioma muy accesible al público 
culto y avalorados por la firma de un académico francés […]. (1948: 5). 
 
Pero si en este aspecto la tarea de Busaniche no parece desgajarse de los criterios 
seguidos por Aldao dos décadas antes, sino más bien prolongarla, en otros es absolutamente 
discrepante. En los prólogos de Aldao no se advierte en ningún momento la voluntad de poner 
al lector en alerta ante posibles errores, exageraciones o distorsiones en la mirada de los viajeros 
sobre la Argentina; por el contrario, Aldao insiste una y otra vez no solo en la fidelidad de ese 
registro sino en la postulación de los libros de los viajeros como la mejor, o más confiable, 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
historia argentina.13 Contrariamente —y con una prudencia similar a la de Heller—, Busaniche 
presenta estos libros como un complemento de la historia nacional y, pese a su valoración 
positiva, no deja de poner en guardia a los lectores ante aquellos aspectos que deberán leer en 
perspectiva, con cautela o distancia crítica. “Quizás ensombrezca un tanto su visión y su juicio 
el estrecho puritanismo de su formación protestante, aunque esa misma saturación bíblica de su 
espíritu, unida a la influencia de los autores románticos, entonces en boga, presta, a muchas de 
sus páginas, indiscutible originalidad”, escribe sobre el relato de Mac Cann (1939: XVIII). En 
cuanto a Marmier, las prevenciones son aun más enfáticas, acaso porque se trata de una cuestión 
que en su tarea como historiador lo había ocupado largamente: 
 
Para concluir, quiero dejar constancia de que en esta traducción castellana se han 
omitido no pocas páginas del texto francés, consistentes casi todas ellas en 
referencias históricas y geográficas, muchas erróneas, o que hoy son nociones 
corrientes de escuela elemental. En otros casos se trata de versiones truculentas, 
notoriamente calumniosas para el Dictador argentino, que corrían entre los sitiados 
de Montevideo y fueron recogidas por Marmier para dar sazón y condimento a sus 
cartas. No creo que ningún lector, así sea el más exigente, quiera reclamármela. 
(1948: 12). 
  
Para Busaniche editar y traducir es, en la misma medida, difundir y corregir. Si en 
Aldao la palabra del traductor se acoplaba o fundía con la de los autores traducidos y los 
legitimaba como voz autorizada sobre el pasado y el futuro de la nación, en Busaniche la 
perspectiva extranjera sólo puede desplegarse ante el público local en tanto contenida o vigilada 
por el traductor-historiador. Se trata de un mesurado pero constante estado de alerta ante el texto 
traducido.  
Si bien la tarea traductora de Busaniche se había desarrollado desde la década de 1930, 
su verdadero comienzo (en el sentido que Edward Said (1975) le otorga a ese concepto; es decir, 
un centro que no es necesariamente el inicio cronológico de la obra sino el momento que el 
autor construye como principio de organización de su sentido) debe buscarse en una colección 
que se iniciará en la década de 1950: “El Pasado Argentino”. Fue allí donde su tarea como 
traductor halló un marco que la contenía y la convertía en un proyecto editorial; marco que 
otorgaba además una dimensión más amplia a las intervenciones previas, dispersas e 
individuales. 14  
Dirigida por Gregorio Weinberg, la colección “El Pasado Argentino” comenzó a 
publicarse en el año 1954, bajo el sello editorial Hachette. Una nota aparecida en La Nación en 
2006 con motivo del fallecimiento de Weinberg recupera un texto suyo donde describe los 
objetivos y la tradición en que se afiliaba: 
 
                                                           
13 Por ejemplo, en el prólogo a su traducción de Basil Hall, asegura Aldao: “Los historiadores patrios han 
escudriñado y documentado hasta el detalle los acontecimientos que afirmaron la independencia: pero, al 
abarcar el conjunto del tema, nada han agregado a la concepción de Hall; antes bien a él han acudido 
para alejarse del terreno de las pasiones locales” (1917: 11, el subrayado es nuestro). Sobre esto, cfr. 
Fontana y Roman (en prensa).  
14 En 1932 Busaniche inicia sus publicaciones como traductor con El imperio de los Incas y la conquista 
española, de Louis Boudin, que —con un perfil análogo a las iniciativas de Heller— edita en sede 
académica, a través de la Universidad Nacional del Litoral. A partir de entonces se suceden una serie de 
trabajos de traducción entre los cuales los travel accounts son el objeto privilegiado. Así, Busaniche 
publica en publicaciones académicas o en iniciativas editoriales en las que él mismo tiene una fuerte 
presencia (como la editorial Solar) versiones de los viajes de Lina Beck-Bernard (1935), Arsène Isabelle 
(1941), Thomas J. Page (1941), Xavier Marmier y Martín de Moussy (1948), entre otros. En “El Pasado 
Argentino”, la actitud y protocolos de traducción que Busaniche venía ensayando se fusionan con el 
concepto editorial, y entran así en una sintonía que alcanza también a trabajos de otros traductores.  
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
[…] En un viejo folleto de presentación de la colección “El Pasado Argentino” 
decía Weinberg a modo de declaración de principios: “Esta biblioteca fue 
concebida con un propósito tan simple como elevado: brindar —a través de obras 
de géneros diversos, épocas distintas, y autores muchas veces de ideas 
encontradas— un panorama completo de todas las dimensiones del pasado, 
subrayando la importancia de ciertos temas o la vigencia de determinados nombres, 
más rescatando a otros del olvido, para dar así una enriquecida imagen de la patria 
vieja y la Argentina nueva […] Aspiramos a que los libros de tapas azules y 
blancas que por decenas de miles están incorporados a los hogares de pobladores 
urbanos y rurales, y por centenares alegran los anaqueles de bibliotecas y librerías 
sea sustancialmente un elemento para formar e informar las pasadas y las nuevas 
generaciones en el entrañable conocimiento de la Argentina.” En el mismo camino 
trazado por Ingenieros y Rojas y continuado por Palcos y Noé, don Gregorio 
Weinberg dejó un surco imborrable que le agradecen y le agradecerán sus paisanos 
por generaciones. (Casares 2006). 
 
La colección de Weinberg, sin embargo, propone una diferencia fundamental: en ella la 
cultura argentina, entendida como acumulación simbólica, es el centro excluyente de una 
biblioteca que convoca a escritores argentinos o extranjeros. Antes que cosmopolita —como 
sugiere la cita de Sorá— su diseño es netamente nacionalista en lo que hace a su objeto. La 
novedad, no menor, es que el centro de esa propuesta conjuga autores argentinos “clásicos” 
(representados sin embargo por textos no demasiado emblemáticos) con una literatura argentina 
“popular” (allí están las novelas-folletín de Gutiérrez, pero también los estudios sobre el sainete 
y las “cosas de negros”), a los que agrega estudios y ensayos de intelectuales argentinos y 
extranjeros, especialmente redactados para la colección. Los relatos de viajeros ingleses y 
franceses fueron un núcleo pequeño pero privilegiado por la colección, particularmente propicio 
a su objetivo de difusión cultural: “[…] universalizar autores que pensaron la Argentina (y/o 
América), y […] argentinizar (y/o americanizar) pensadores universales a través de su 
traducción y su integración con los primeros” (Sorá 2010: 1). En su formulación más general, 
esta “intención central” podría confundirse o solaparse con un ademán cosmopolita-
modernizador. De este modo, el listado de autores publicados por “El Pasado Argentino” 
permitiría hablar no de la continuación del “camino trazado por Ingenieros y Rojas”, como 
propone Casares,15 sino, antes bien, de la fusión de los criterios disímiles que habían guiado las 
colecciones de aquellos. 
El pasado argentino se presenta entonces como un objeto complejo, producido por 
acumulación de lo alto y lo bajo, por textos literarios y también por otros discursos (relatos de 
viaje, historiografía, estudios económicos, sociológicos, sociolectales…) y hasta por un 
conjunto de formaciones y de prácticas (ejemplo de esto es el volumen El salón literario, de 
Félix Weinberg). La traducción, en este punto, no es sino una práctica privilegiada para poner 
en escena algunos aspectos de esa identidad cultural que se quiere mostrar compleja. 
Conviene sopesar, a esta altura, el contexto específico en que puede concretarse esta 
propuesta traductora. Según relata Weinberg, la colección era un proyecto personal, que logró el 
apoyo de capitales franceses mediante un argumento de corte nacionalista, pero que, por lo 
demás, toma la forma de una amenaza velada: 
 
Al tiempo yo les hice la propuesta de la colección “El Pasado Argentino”. Una idea 
que no aceptaron con mucho entusiasmo. Pero los convencí utilizando un 
argumento un poco ilegítimo. Les dije: “Miren, estamos viviendo la época de 
Perón, un nacionalismo excesivo. Y además fíjense ustedes que hay cierta actitud 
                                                           
15 La investigación de Degiovanni (2007) es contundente respecto a las diferencias entre los caminos de 
Rojas e Ingenieros, logrando probar que son casi antitéticos. 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
xenófoba. Hay problemas de divisas y algún día les van a decir: ¿cómo es? 
¿Ustedes no hacen nada por la cultura argentina?, siguen trayendo más libros 
franceses, revistas francesas”. ¡Eran cajones y cajones! Bueno, ese argumento fue 
el que me permitió iniciar la colección “El pasado argentino” en el año 54, antes de 
la caída de Perón. (Sorá 2010: 16).  
 
Así, este uso ad hoc y convenientemente preventivo del argumento “nacionalista” que 
Weinberg confiesa haber esgrimido, por lo demás, se evidencia en la inclusión de un corpus tan 
poco evidentemente “nacionalista” como el de los libros de viajeros.16 El lugar “estructural” de 
esa voluntad integradora se verifica además en el trabajo de editores, traductores y prologuistas, 
y orienta evidentemente sus intervenciones. Prologuistas y traductores asumen la tarea de ser 
enlace entre los dos mundos en contacto, y se vuelven visibles en las presentaciones y, en 
ocasiones, muy particularmente en las notas al pie, que no sólo añaden información contextual o 
dilucidan puntos que podrían no ser claros para el lector argentino, sino que, en ocasiones, 
llegan a usar ese espacio para discutir o enmendar la versión que el autor da en sus páginas.  
 
 
Fuera de contexto: las reediciones de Hyspamérica y El Elefante Blanco 
Si hay algo que, más allá de sus diferencias, caracteriza la tarea de los traductores 
reseñada hasta aquí es que en todos los casos las traducciones se realizan en función de un 
proyecto cultural y se insertan en el marco de una colección que las contiene. Ya se trate de 
colecciones apenas esbozadas, como la que incorpora la traducción de Muzzio Sáenz Peña, o 
desarrolladas plenamente, como las que incluyen las traducciones de Aldao o Busaniche, esa 
inserción les otorga un sentido que excede las inflexiones individuales de la práctica de cada 
traductor, así como de los rasgos específicos de cada texto. Entendida como “plan de lectura” 
que se propone a un lector anónimo y desconocido por definición, cada colección, como vimos, 
coloca a esos viajeros y a las traducciones que incluye en función de una idea acerca de lo 
nacional y de la relación entre lo nacional y lo extranjero. En otras palabras, responden en este 
aspecto a una demanda que parte de una idea fuerte de cultura nacional, al tiempo que funcional 
a su construcción y difusión.  
 
En su ya clásico ensayo sobre la traducción, Walter Benjamin anotó: 
 
La traducibilidad conviene particularmente a ciertas obras, pero ello no quiere decir 
que su traducción sea esencial para las obras mismas, sino que en su traducción se 
manifiesta cierta significación inherente al original. Es evidente que una 
traducción, por buena que sea, nunca puede significar nada para el original; pero 
gracias a su traducibilidad mantiene una relación íntima con él. Más aun: esta 
relación es tanto más estrecha en la medida en que para el original mismo ya carece 
de significación. Es una relación que puede calificarse de natural y, más 
exactamente aun, de vital. Así como las manifestaciones de la vida están 
íntimamente relacionadas con todo ser vivo, aunque no representan nada para éste, 
también la traducción brota del original, pero no tanto de su vida como de su 
“supervivencia”, pues la traducción es posterior al original. (1971). 
 
                                                           
16 La mayoría de los libros de viajeros de la colección pertenecen a “viajeros ingleses”: se trata de los 
libros de Woodbine Parish, Miers, Hinchliff, Falkner, Beaumont y Mackinnon. Si bien Sorá afirma que 
parte de los problemas “específicos” de la filial argentina de la editorial Hachette tuvo que ver con 
“desplazamiento de la producción cultural gala por la creciente imposición del idioma inglés y de modas 
culturales anglosajonas”, este punto no parece haber sido impedimento para que Weinberg incluyera en la 
colección títulos que confirmaban esa “moda cultural”. Para el detalle de la transformación de “El Pasado 
Argentino” en “Dimensión Argentina”, bajo el sello Solar, cfr. Sorá (2010). 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
Tanto en “La Cultura Argentina” como en “El Pasado Argentino” (pero también en las 
colecciones truncas que incluyeron los trabajos de Muzzio Sáenz Peña y de Heller), la 
traducción de los travel accounts mantiene con los originales ingleses esa relación definitoria, 
íntima, vital, a la que alude la cita. Sin embargo, ¿qué ocurre cuando esas traducciones dejan de 
serlo y se naturalizan, casi, como originales? Esto es lo que sucede, de hecho, cuando esos 
textos, pensados para un contexto preciso otorgado por las colecciones que las enmarcaban y los 
paratextos que las acompañaban, son expurgados de todos o de parte de esos protocolos y se 
reeditan. Esa es una de las preguntas que plantea la reedición de las traducciones publicadas 
originalmente en la “Biblioteca de La Nación”, en “La Cultura Argentina” y en “El Pasado 
Argentino” en las dos últimas décadas del siglo XX y en la primera del XXI por las editoriales 
Hyspamérica y El Elefante Blanco. El gesto impone la pregunta sobre el destino editorial de 
esas traducciones precursoras. Y al respecto, debe decirse en principio que la relación vital que 
ellas mantenían con el original se pierde o atenúa fuertemente en las reediciones que realizan 
esas dos editoriales varios años después de que ellas fueran impresas por primera vez. Vale 
decir, lo que eran rasgos idiosincrásicos justificados —o, al menos, excusados— por los marcos 
que las colecciones les brindaban a esas traducciones pasan a ser meramente errores o 
decisiones editoriales para las que el lector no encuentra justificación visible. Por lo demás, el 
efecto (acaso no buscado) es que en estas reediciones se naturaliza aquello que era una opción 
de traducción (la retitulación, los recortes, las fundiciones, las opciones lingüísticas, los 
prólogos que guían la lectura, etcétera).  
En el caso de la “Biblioteca argentina de historia y política”, una serie que Hyspamérica 
dio a conocer durante la llamada “transición democrática” (comenzó a difundirse en 1986), esa 
recontextualización de los viajeros implica incluirlos en una serie de estudios nuevos sobre la 
historia y la sociedad argentina. La colección fue publicitada con un aviso televisivo cuyo 
eslogan interpelaba a los consumidores (antes que a sus lectores) respecto del pasado inmediato 
mediante la siguiente convocatoria: “Súmese a los miles de argentinos que eligieron saber”.17 
En ese contexto, la inclusión de los viajeros junto a ensayos sobre las relaciones entre historia 
política e ingeniería electoral, el rol de los militares en la Argentina, el peronismo y el 
radicalismo, o diferentes aspectos de las relaciones entre economía, política e historia, implica la 
recuperación de su lugar de “fuentes”, y la mirada de los viajeros se convierte antes que en 
constructora de una imaginación cultural, en lúcidos o sagaces testimonios de una cierta 
“idiosincrasia” nacional.18 Así, en la colección de Hyspamérica, los relatos de viaje ponen en 
evidencia, una vez más, la “flexibilidad” del género. Pero también —y esto es lo que más nos 
interesa aquí— la flexibilidad de las traducciones de esos viajeros que pueden ser incorporadas 
(sin sus prólogos) a un proyecto editorial muy diferente del que las incluyó en primer lugar. 
Más allá de los diferentes protocolos de lectura que hemos repasado en los apartados 
anteriores, en todas esas traducciones se advierte un silencio (deliberado o inconsciente) 
recurrente: el silencio acerca de cómo esos libros de viajeros habían modelado los textos 
fundacionales de la literatura argentina. Esto es más curioso aun si se verifica que, por ejemplo, 
ni Aldao ni Heller ni Busaniche, pese a su interés principalmente histórico en los travel 
accounts, fueron insensibles a sus cualidades literarias. ¿Debería leerse este silencio en términos 
                                                           
17 La publicidad televisiva puede encontrarse en: http: //www.youtube.com/watch?v=qoTpqAzYdiE, 
consultado 2-6-2011. 
18 Hacemos alusión aquí a títulos como: El orden conservador: la política argentina entre 1880 y 1916, 
de Natalio Botana; Alvear o Irigoyen, de Félix Luna; El ejército y la política en la Argentina 1928-1945 
de Yrigoyen a Perón, de Robert A. Potash; Nacionalismo y Liberalismo económicos en Argentina, de José 
Carlos Chiaramonte; Historia económica de la ganadería argentina, de Horacio Giberti; o Poder militar 
y sociedad política en la Argentina, de Alain Rouquié.  
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
de propiedad simbólica? ¿Como un síntoma, digamos, de nacionalismo narcisista; vale decir, 
como un modo de desentenderse de ese origen no nacional de la literatura nacional?19 
Cuando esas mismas traducciones son reimpresas por El Elefante Blanco entre fines de 
la década de 1990 y la primera del siglo XXI,20 ese silencio ya no soporta esta última 
hipótesis.21 El hecho de que, luego del libro de Prieto de 1996, una empresa editorial decida 
poner en circulación nuevamente esas viejas traducciones sin asumir la necesidad de poner a 
esos libros en relación con los trabajos críticos que se venían realizando y, además, sin proponer 
al lector nuevas versiones solo puede ser entendido en términos de desidia o bien obliga a 
plantear el problema absolutamente fuera de la literatura y en el dominio excluyente del interés 
comercial. Que en 1918 o en 1920 Rough Notes Taken During Some Rapids Journeys Across 
the Pampas and Among the Andes fuera, para el lector local, Las Pampas y los Andes (Notas de 
viaje) era justificable y hasta necesario. Había, además, una firma (la de Carlos Aldao) que se 
hacía cargo de esa importante metamorfosis que va del original a su versión castellana. Sin 
embargo, que en 1997 se intentara convencer al lector local de que el libro que, en 1826, había 
publicado Francis Bond Head en Londres podía ser, en traducción al castellano, Las Pampas y 
los Andes, era algo sin asidero alguno. Esas traducciones de Aldao, Heller o Busaniche eran, 
como siempre sucede, legítimas en el contexto para el que habían sido concebidas; reimpresas 
extemporáneamente varias décadas después son, antes que nada, traducciones viejas; en algunos 
casos, obsoletas.  
Por lo demás, el que aquellas primeras traducciones ya sean inevitablemente historia —
y, así, apunten a la posibilidad de realizar una historia de la traducción de los viajeros a la 
Argentina— es condición necesaria para el surgimiento de nuevas traducciones y colecciones 
que han comenzado a revisitar los textos de viajeros en los últimos años22 y, sobre todo, para las 
                                                           
19 Al respecto, puede notarse que en la monumental empresa historiográfica de Rojas los viajeros ingleses 
no merecen ni siquiera una mención. Sin embargo, como vimos, contemporáneamente esos viajeros 
estaban siendo profusamente difundidos por la “Biblioteca de La Nación” y, enseguida, por la colección 
“La Cultura Argentina”, dirigida por el adversario intelectual de Rojas. ¿Podía Rojas desconocer, por 
ejemplo, Las Pampas y los Andes, de Head? Por supuesto, una respuesta es que la perspectiva 
nacionalista desde la que escribió su Historia anunciaba ese silencio (Rojas tampoco menciona a 
Hudson); vale decir, en el envés de la multiplicación de las traducciones de los viajeros en las segunda y 
tercera décadas del siglo XX se lee un ostensivo silencio acerca de su importancia para la literatura 
nacional.  
20 El Elefante Blanco publicó las siguiente traducciones de Aldao y Heller: Las Pampas y los Andes, de 
Francis Bond Head (1997), Narraciones del viaje por la Cordillera de los Andes (1998), de Robert 
Proctor; La independencia argentina…, de H. M. Brackenridge (1999); Buenos Aires y el Interior…, de 
Alexander Gillespie (2000); Veinticuatro años en la República Argentina… de John Anthony King 
(2003). En el volumen de Head se indica que se ha realizado una “adaptación de la traducción y prólogo 
de Carlos A. Aldao”; en el de Proctor la nota biográfica informa que Aldao tradujo por primera vez la 
obra al castellano y se incluye su prólogo, pero no se indica si la traducción publicada es la misma; en el 
de Brackenridge, se indica que la traducción y el prólogo pertenecen a Aldao, pero no se incluye este 
último (encabeza el volumen una nota biográfica sobre su autor); en el de Gillespie, se indica en la 
portada que la traducción y prólogo pertenecen a Aldao, aunque más adelante se señala que esta 
traducción ha sido “corregida y actualizada por el equipo de ediciones de el Elefante Blanco”; en el de 
King, por último, se indica que la traducción y nota son de Juan Heller. En todos los casos, como se 
advierte, no sólo se omite cualquier reflexión sobre los criterios de traducción y se escamotean 
precisiones sobre los criterios de traducción que se han manejado, sino que se obtura la renovación de las 
lecturas e interpretaciones de los textos que se dan a leer. 
21 En la misma línea, debe mencionarse la reimpresión por parte de la editorial Emecé de la traducción del 
libro de Emeric Essex Vidal realizada Muzzio Sáenz Peña para la Colección de Viajeros y Memorias 
geográficas de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires en 1923. 
22 En este sentido debe mencionarse la “Colección reservada del Museo del fin del mundo”, que desde 
hace unos años propone la editorial Eudeba y que incluye traducciones especialmente realizadas para la 
colección de relatos de Julio Popper, James Weddell, Willem Schouten o Sebalt de Weert. También, con 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
nuevas preguntas que guían los estudios críticos sobre esos y otros travel accounts.23 Nuevas 
miradas y nuevas interpretaciones que buscan establecer otras redes de lectura que abran los a 
veces demasiado estrechos límites de lo nacional; redes en las que, para decirlo a la vez con 
Borges y Benjamin, los originales vuelvan a ser vitalmente infieles a la traducción.  
                                                                                                                                                                          
perdón del autobombo, habría que mencionar la nueva traducción que nos atrevimos a proponer del texto 
de Francis Bond Head, con el título: Apuntes tomados durante algunos viajes rápidos por las Pampas y 
entre los Andes (Buenos Aires, Santiago Arcos, 2007).  
23 El trabajo de Prieto fue prolongado y ampliado por varios otros: entre ellos, algunos consagrados —
total o parcialmente— a esa misma serie (Cristoff (2000), Torre (2003), Haberly (2005), Servelli (2006), 
Pagni (2005), Fontana y Roman (2007, 2009), Rodríguez (2010)), y otros que, aunque consagrados a un 
objeto diverso, se reconocen especialmente influidos por el estudio de Prieto (Silvestri 2010), entre otros. 
Por lo demás, el estudio de Prieto encuentra antecedentes más o menos inmediatos en Franco (1979) y 
Stratta (1994) y, en otro sentido, en el muy discutido (o discutible) pero fundamental de Pratt (1993). 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BENJAMIN, Walter (1971) [1923]. “La tarea del traductor”. Angelus novus, Barcelona, Edhasa; trad. de 
Héctor Murena. 
CASANOVA, Pascale (2001) [1999]. La república mundial de las letras, Barcelona, Anagrama. 
CASARES, Alberto (2006). “Don Gregorio Weinberg, editor de la patria”, La Nación, 17 de junio: 15. 
CHÁVEZ, Fermín (1964). José Luis Busaniche, Buenos Aires, Ediciones Culturales Argentinas. 
CRISTOFF, María Sonia (2000). Acento extranjero. Dieciocho relatos de viajeros en la Argentina, Buenos 
Aires, Sudamericana.  
DEGIOVANNI, Fernando (2007). Los textos de la patria: nacionalismo, políticas culturales y canon en 
Argentina, Beatriz Viterbo Editora, Rosario. 
FONTANA, Patricio y Claudia Roman (en prensa). “Los clásicos ingleses de la literatura argentina. 
Nacionalismo e importación culturales en las traducciones de Carlos Agustín Aldao en las primeras 
décadas del siglo XX”. Gertrudis Payás, Andrea Pagni y Patricia Willson (comps.): Traductores y 
traducciones en la historia cultural de América latina, Frankfurt/M y Madrid: Vervuert/Iberoamericana.  
FRANCO, Jean (1979). “Un viaje poco romántico: viajeros británicos hacia Sudamérica: 1818-1828”. 
Escritura 7: 129-142 
GASQUET, Axel (2008). “El orientalismo argentino (1900-1940). De la revista Nosotros al grupo Sur”. 
Working Paper 28, The University of Maryland - College Park. 
HABERLY, David (2005). “Francis Bond Head and Domingo Sarmiento: A Note on the sources of 
Facundo”. Modern Language Notes 120: 287-293. 
MARTÍNEZ ESTRADA, Ezequiel (1948). Muerte y transfiguración de Martín Fierro. Ensayo de 
interpretación de la vida argentina (con el texto íntegro del poema), México, Fondo de Cultura 
Económica.  
MERBILHÁA, Margarita (2006). “1900-1919. La época de la organización del espacio editorial”. José Luis 
de Diego (dir.). Editores y políticas editoriales en Argentina, 1880-2000, Fondo de Cultura Económica, 
Buenos Aires, pp. 29-58. 
MORETTI, Franco (2000). “Conjectures on World Literature”, New Left Review 1. 
MORETTI, Franco (2003). “More Conjectures on World Literature”, New Left Review 20. 
MORETTI, Franco (2005). Graphs, maps, trees: abstract models for a literary history, London, Verso. 
PAGNI, Andrea, (2005). “El relato de viajes y la construcción de un lugar de enunciación para la literatura 
argentina: Alberdi, Echeverría y Sarmiento”. The Colorado Review of Hispanic Studies: 3: 73-98 (Special 
Issue: Travel Narratives from Columbus to the New Age, ed. Leila Gómez). 
PRIETO, Adolfo (1996). Los viajeros ingleses y la emergencia de la literatura argentina, Buenos Aires, 
Sudamericana. 
PRATT, Mary Louise (1993). Imperial Eyes: Travel Writing and Transculturation, London and New 
York, Routledge. 
RAVIGNANI, Emilio (1923). “Advertencia”, Colección de viajeros y memorias geográficas. Tomo I, 
Facultad de Filosofía y Letras-Instituto de Investigaciones Históricas, Jacobo Peuser, Buenos Aires, pp. 
IX-XVII. 
RODRÍGUEZ, Fermín (2010). Un desierto para la nación. La escritura del vacío, Buenos Aires, Eterna 
Cadencia.  
SAID, Edward (1975). Beginnings. Intention and Method, New York, Basic Books. 
SAID, Edward (1983). “Traveling Theory”, The World, the Text and the Critic, Harvard University Press. 
SARLO, Beatriz (1997) [1983]. “Vanguardia y criollismo: la aventura de Martín Fierro”. Carlos 
Altamirano y Beatriz Sarlo, Ensayos argentinos. De Sarmiento a la vanguardia, Buenos Aires, Ariel. 
SCHLEIERMACHER, Friedrich (2000) [1813]. Sobre los diferentes métodos de traducir, Gredos, Madrid, 
traducción de Valentín García Yebra. 
SERVELLI, Martín (2006). “Introducción”, en AA.VV., Viajeros al Plata. (1806-1862), Corregidor, 
Buenos Aires. 
SILVESTRI, Graciela (2010). “Cuadros de la naturaleza. La retórica del viaje en el fin de siglo argentino 
(1878-1904)”. Noé Jitrik (dir. de la obra) y Alejandra Laera (dir. del volumen), Historia Crítica de la 
Literatura Argentina. 3: El brote de los géneros, Emecé, Buenos Aires. 
SORÁ, Gustavo (2010). “Traducir la nación. Gregorio Weinberg y el racionalismo del pasado argentino”. 
Estudios Interdisciplinarios de América Latina y El Caribe 21: 1. Traducción e historia en América 
Latina, Facultad de Humanidades Lester y Sally Entin - Escuela de Historia - Instituto de Historia y 
Cultura de América Latina. Disponible en: 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
http://www1.tau.ac.il/eial/index.php?option=com_content&task=view&id=883&Itemid=342 
STRATTA, Isabel (1994). “Viajeros intertextuales”. Leila Area y Mabel Moraña (comps.), La imaginación 
histórica en el siglo XIX, Universidad Nacional de Rosario, Rosario. 
TERÁN, Oscar (1986). José Ingenieros. Pensar la nación, Buenos Aires, Alianza. 
TORRE, Claudia (2003). “Los relatos de viajeros”. Noé Jitrik (dir. de la obra) y Julio Schvartzman (dir. del 
volumen), Historia Crítica de la Literatura Argentina. 2: La lucha de los lenguajes, Emecé, Buenos 
Aires. 
 
 
Ediciones de travel accounts (originales y/o traducciones) mencionadas en el artículo: 
 
ANDREWS, Joseph (1915). “Las provincias del Norte en 1825”. Journey from Buenos Ayres through the 
Provinces of Cordova, Tucuman and Salta to Potosi. Universidad Nacional de Tucumán, Coni; traducido 
por J. A. Sabaté. 
ANDREWS, Joseph, Viaje de Buenos Aires a Potosí y Arica en los años 1825 y 1826, “La Cultura 
Argentina”, Buenos Aires, 1920.  
BEAUMONT, J. A. B. (1957). Viajes por Buenos Aires, Entre Ríos y la Banda Oriental, 1826-1827, 
Buenos Aires, Hachette; traducción de José Luis Busaniche, prólogo de Sergio Bagú. 
BRACKENRIDGE, E. M., La independencia argentina. Viaje a América del sur hecho por orden del 
gobierno americano en los años 1817 y 1818 en la Fragata “Congreso” (1927). Buenos Aires, América 
Unida, traducción de Carlos A. Aldao. 
CALDCLEUGH, Alexander (1943) [1821]. Viajes por América del Sur: Río de la Plata, Buenos Aires, 
Ediciones Argentinas Solar; traducción y prólogo de José Luis Busaniche.  
GILLESPIE, Alexander (1921). Buenos Aires y el interior: observaciones reunidas durante una larga 
residencia, 1806 y 1807, “La Cultura Argentina”, Buenos Aires, traducción de Carlos A. Aldao. 
HAIGH, Samuel (1918). Bosquejos de Buenos Aires, Chile, Perú, “Biblioteca de La Nación” (n. 783), 
Buenos Aires; (1920), 2da. edición en “La Cultura Argentina”. Traducción de Carlos A. Aldao. 
HALL, Basil (1917). El General San Martín en el Perú: extractos del diario escrito en las costas de Chile 
y Perú en 1820 y 1821, “Biblioteca de La Nación” (n. 771), Buenos Aires; (1920), 2da. edición en “La 
Cultura Argentina”. Traducción de Carlos A. Aldao. 
HEAD, Francis Bond (1826). Rough Notes Taken During Some Rapid Journeys Across the Pampas 
and Among the Andes, John Murray, London. 
HEAD, Francis Bond (1918). Las Pampas y los Andes (Notas de viaje), “Biblioteca de La Nación” (n. 
807), Buenos Aires; 2da. edición en “La Cultura Argentina”. Traducción de Carlos A. Aldao.  
HINCHCLIFF, T. Woodbine (1955). Viaje al Plata en 1861, Buenos Aires, Hachette, “El Pasado 
Argentino”; estudio preliminar de Rafael A. Arrieta, traducción y notas de José Luis Busaniche. 
KING, John Anthony (1921). Veinticuatro años en la República Argentina que abarca las aventuras 
personales del autor, la historia civil y militar del país y una relación de sus condiciones políticas antes y 
durante la administración del Gobernador Rosas, su conducta política, las causas y carácter de su 
intervención con el gobierno de Montevideo y las circunstancias que motivaron la interposición de 
Inglaterra, “La Cultura Argentina”, Buenos Aires. 
MACCANN, William (1939). Viaje a caballo por las provincias argentinas, Buenos Aires, 
Establecimiento Gráfico Ferrari Hnos.; (1948) 2da. ed. en Solar-Hachette, traducción de José Luis 
Busaniche. 
MACKINNON, Lauchlan Bellingham (1948). Steam Warfare in the Parana: a narrative of operations by 
the combined squadrons of England and France, London, Charles Ollier. 
MACKINNON, Lauchlan Bellingham (1957). La escuadra anglo-francesa en el Paraná: 1846, Buenos 
Aires, Hachette, “El Pasado Argentino“; traducción de José Luis Busaniche. 
MARMIER, Xavier, Buenos Aires y Montevideo en 1850, Buenos Aires, El Ateneo, 1948; traducción de 
José Luis Busaniche. 
MIERS, John (1968); Viaje al Plata, 1819-1824, Buenos Aires, Solar-Hachette, “El Pasado Argentino”; 
traducción de Cristina Correa Morales de Aparicio. 
PROCTOR, Robert (1919). Narración del Viaje por la Cordillera de los Andes. Residencia en Lima y otras 
partes del Perú en los años 1823 y 1824, “Biblioteca de La Nación” (n. 830), Buenos Aires, traducción de 
Carlos A. Aldao. 
PROCTOR, Robert (1920). Narraciones del Viaje por la Cordillera de los Andes. Residencia en Lima y 
otras partes del Perú en los años 1823 y 1824, “La Cultura Argentina”, Buenos Aires, traducción de 
Carlos A. Aldao. 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
 
Colección de viajeros y memorias geográficas T.1 : John Pullen, Memoirs of the Maritime Affairs…; 
Lewis Paine, A short view of Spanish America..., E. E. Vidal, Picturesque illustrations of Buenos Ayres 
and Montevideo... (1923). Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras - Instituto de Investigaciones 
Históricas; advertencia de Emilio Ravignani y traducción de Carlos Muzzio Sáenz Peña.  
ROBERTSON, John Parish, y William Parish Robertson (1916). La Argentina en los primeros años de la 
revolución, “Biblioteca de La Nación” (n. 690), Buenos Aires, traducción de Carlos A. Aldao. 
ROBERTSON, John Parish, y William Parish Robertson (1918). La Argentina en la época de la revolución, 
“Biblioteca de La Nación”; 2 vols. (reimpresión: n. 690 y 690 bis), Buenos Aires, traducción de Carlos A. 
Aldao. 
ROBERTSON, John Parish, y William Parish Robertson (1920). La Argentina en la época de la revolución. 
Cartas sobre el Paraguay, comprendiendo la relación de una residencia de cuatro años en esa república, 
bajo el gobierno del dictador Francia, “La Cultura Argentina”, Buenos Aires, traducción de Carlos A. 
Aldao. 
SCHMIDTMEYER, Peter (1824). Travels into Chile, over the Andes, in the years 1820 and 1821, with some 
sketches of the productions and agriculture; mines and metallurgy; inhabitants, history, and other 
features, of America; particularly of Chile, and Arauco. London, Longman, Hurst, Rees, Orme, Brown, 
& Green. 
SCHMIDTMEYER, Peter (1947), Viaje a Chile: a través de los Andes, Buenos Aires, Claridad, Eduardo L. 
Semino (traductor). 
TEMPLE, Edmond (1830). Travels in various parts of Peru, including a years residence in Potosi, 
London, Henry Colburn and Richard Bentley, 2 v. 
An Englishman (1825). A five years’ residence in Buenos Ayres: during the years 1820 to 1825: 
containing remarks on the country and inhabitants and a visit to Colonia del Sacramento, London, G. 
Hebert, 88, Cheapside. 
UN INGLÉS (1942). Cinco años en Buenos Aires: [1820-1825], Buenos Aires, Solar; (1962), 2da. ed. 
Solar-Hachette, “El Pasado Argentino”; traducción de Alejo González Garaño. 
 
 
Orbis Tertius - 2011, vol. 16 no. 17. ISSN 1851-7811.
