Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
17 
 
Recibido: 30/7
/2018 Aceptado: 1/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 – 2019 (17-30) 
 
Hildegard Rosenthal descubre  
la modernidad brasileña 
Hildegard Rosenthal discovers Brazilian Modernity 
 
David William Foster 
Arizona State University 
david.foster@asu.edu 
Estados Unidos de Norteamérica 
 
Resumen: Hildegard Rosenthal (1913-1990) hizo el primer relevamiento fotográfico 
sistématico de São Paulo a fines de la década del treinta y comi enzos del cuare nta. 
Representa a un extenso grupo de fotógrafos de origen europeo (en gran parte, judíos) 
que “descubrieron” la ciudad de São Paulo, en particular en e l período  del a uge del 
proyecto de modernidad que se estaba afirmando en dicha urbe. Este ensayo e xamina 
algunos de los parámetros del trabajo de Rosenthal que tiene tanta re sonancia e n l a 
historia de la fotografía brasileña. 
Palabras clave: Rosenthal, Hildegard; São Paulo en la fotografía; Modernidad (Brasil) y 
la fotografía. 
Abstract: Hildegard Rosenthal (1913-1990) undertook the first systematic photographic 
project on São Paulo at the end of the 1930s/beginning of the 1940s. She exemplifies an 
extensive group of photographers of European origin (in large part, Jews) who 
“discovered” the city of São Paulo, especially during the apex of the project of 
modernity that was taking roots in that urban area. This essay examines some of the 
parameters of Rosenthal’s work that has had so much resonance in the history of 
Brazilian photography. 
Keywords: Rosenthal, Hildegard; São Paulo in photography; Mode rnity (Brazil) and 
photography. 
Cuando Hildegard Rosenthal (1913-1990) llegó a São Paulo a medi ados de l os trei nta, 
apenas habían pasado diez años de la aclamada Semana de Arte Moderna de 1922, la cual 
celebraba la ola de modernidad del arte y la cultura brasileña, que en su momento fue 
alentada por el apabullante crecimiento de la ciudad y la dinámica acelerada de l as áreas 
urbanas eclosivas. Hildegard Rosenthal, ella misma no judía (era una cristiana suizo-
alemana), había buscado refugio en Brasil junto con su esposo judío Walter Rosenthal, 
18 
quien aprovechó la voluntad del entonces presidente Getúlio Vargas de aceptar a judíos 
refugiados que contribuyeran a los programas científicos y tecnológicos que el  gobi erno 
promovía. Desde entonces, São Paulo ya se había convertido en el centro fi nanciero de 
Brasil y, por lo tanto, en un punto estratégico para profesionales y empresarios; y para 
alguien como Rosenthal, quien había estado involucrada en el movimiento artístico de l a 
Bauhaus en Berlín (cuya vanguardia quedó mermada por la ideología nazi), el mundo 
cultural de São Paulo era, aunque aún provincial, indiscutiblemente atractivo. 
Aunque, aparentemente, Rosenthal no tenía experiencia previa en fotografía, 
representaba, en cierta forma, la experimentación visual asociada a la Bauhaus. La 
sugerencia de Lazar Segall, pintor judeo-lituano que Rosenthal conoció en São Paulo, de 
que ella intentara trabajar en este medio, fue lo que despertó su interés, y el resultado es 
que Rosenthal permanece como una de las fotógrafas más destacadas de este arte en el  
Brasil. Lo que resulta de particular interés es la forma tan rápida en que ella se acostumbró 
a la molesta carga del equipo (trabajaba con placas de vidrio), la manera en que se 
involucró con su nueva ciudad, y cómo durante el proceso se convirtió en una artista 
pública visible en una época en la que los fotógrafos apenas eran vi stos en l as calles, y 
asimismo, en un tiempo en el que Hildegard era pionera de la fotografía urbana1. Sin 
embargo, el paisaje urbano era intransigentemente del dominio masculino. Finalmente, l a 
visibilidad pública de Rosenthal como fotógrafa profesional femenina en esencia acabó al 
final de la década cuando terminó por aceptar las severas circunscripciones de las esposas 
y madres decentes de evitar cualquier forma de vida no doméstica. Es solamente hacia el  
ocaso de su vida y después de su muerte en 1990 que su trabajo sería redescubierto y 
recibiría su merecido lugar social y artístico. Actualmente, su fotografía es  considerada 
crucial para un entendimiento arquitectónico y material del crecimiento de São Paulo en la 
década de 1930. Tenemos la fotografía de otros que trabajaron en el mi smo período (el  
turista francés sociólogo/antropólogo Claude Lévi-Strauss2 y el emigrado húngaro Thomaz 
Farkas, por ejemplo), pero ninguno con la profundidad y el escrutinio original que 
manifiestan las imágenes de Rosenthal. 
Ambos volúmenes del trabajo de Rosenthal publicados por el Instituto Moreira Salles, el  
cual trabajó en la recuperación y restauración de sus placas, Cenas urbanas (1999) y 
Metrópole (2010), destacan el énfasis de lo urbano en su trabajo, aunque el último 
                                                 
1 Toledo hace la acertada observación de que Rosenthal estaba interesada en los usuarios de las calles, los 
peatones comunes. Oliveira habla en detalle sobre el “sentido callejero” de Rosenthal refiriéndose  a s us 
imágenes de São Paulo. Para una aproximación más general a la fotografía de Rosenthal ver Fos ter. São 
Paulo: Perspectives on the City and Cultural Production (55-68). 
2 Ver el análisis de la fotografía de Lévi-Strauss sobre São Paulo en Foster, Op. Cit.: 69-81. La fotogra fía de 
Lévi-Strauss es compilada en sus Saudades de São Paulo, un texto cuya existencia apenas es registrada 
bibliográficamente (OCLC WorldCat registra solo 22 copias a nivel mundial).  
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
19 
 
volumen, con el propósito de contrastar, incluye una pequeña sección de material no 
urbano llamado “Interior” (Interior = corazón de la ciudad).  
Gran parte del trabajo de Rosenthal es proporcional al sofisticado desarrollo de São Paulo 
tras la Semana de Arte Moderna, un ritmo de crecimiento y desarrollo apenas afectado 
por la gran crisis internacional de mercado de la década de 1930. Resulta seductora l a 
forma en que su fotografía parece estar siempre en consonancia con la vertiginosa 
transformación de la ciudad, y sobre todo en un período en que la mujer continuaba 
excluida sistemáticamente del espacio público de ese crecimiento. Se vuel ve obvio que 
Rosenthal no tenía ninguna intención en vivir recluida y su fotografía está marcada por su 
determinación de documentar ese espacio con su propio lenguaje fotográfico. 
Es por esta razón que deseo empezar con lo que podría ser una imagen tri vial, sin duda 
alejada de la gravitacional magnificencia de los edificios comerciales  o de l a rigidez y 
seriedad de los rostros masculinos líderes de la vida pública. Una fotografía enfocada en 
un camión de leche es por mucho un registro vernáculo complicado de encontrar en l os 
colegas masculinos de Rosenthal.  
20 
 
[Rosenthal – Imagen 1].  
Y aun así, es una imagen clave en su descubrimiento de la ciudad. La entrega de leche 
pasteurizada por un vehículo motorizado es todavía una novedad en el país. después de 
siglos de leche “directa de la vaca” y sin prestar atención a ninguna disposición sanitaria al 
ser entregada de puerta en puerta, literal, por vehículos tirados a sangre. Tal como 
operaba, este primitivo servicio de entrega solo era necesario por el aumento de hogares 
que carecían de fuentes locales de leche. Sin embargo, conforme las áreas residenciales, 
todavía virtualmente en medio de la urbe, renunciaron a sus propios medios de 
producción por los sistemas de distribución modernos, vendedores en establecimientos 
fijos o ambulantes proveían estas necesidades, aún con la viscosidad animal pegada en el  
cascarón de huevo o la tierra del campo aferrada a las raíces de l as verduras. Se puede 
suponer que las moscas acompañando la fresca carne y la aún tibia leche eran gratis. De lo 
que podemos estar seguros es de cómo estas imágenes que registraban a los vendedores 
de agua y carne son sólo la punta del iceberg de un vasto sistema insalubre de distribución 
de comida en las áreas urbanas que, eventualmente, sería reempl azado por ti endas de 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
21 
 
abarrotes fijas y leyes de sanidad tan complicadas que hasta ahora continúan 
evolucionando. En el caso particular de algunos productos, como el camión de l eche que 
vemos en esta imagen, encontramos un ícono significante de l a seguridad alimentaria 
moderna. La pasteurización de leche es una gran contribución a l a ciencia alimentaria  
debido a los peligros asociados con la leche cruda y el extensivo uso de l a leche en l a 
nutrición humana. Aunque el término está asociado a los experimentos con vino de Loui s 
Pasteur en las últimas décadas del siglo XIX, la pasteurización de l a l eche empezó a ser 
practicada al final de este período. 
Las imágenes de Rosenthal datan de alrededor de 1940, tiempo en el que, al menos la 
compañía que identificamos en la fotografía, Luxor, entregaba puerta a puerta leche 
pasteurizada. El fenómeno pudo no ser de gran impacto para Rosenthal (no más allá, 
digamos, que los vehículos de gasolina) si no había ninguna contradicción mental entre el  
servicio rutinario disponible en Weimar, Alemania y su concomitante novedad en São 
Paulo. Esto es, alrededor de 1940 en Brasil, todavía debió existir cierta novedad respecto 
de la modernidad del camión de leche. Ciertamente, la imagen exuda profesionalismo 
comercial. El camión está en perfectas condiciones, en completa consonancia con la 
imagen que vende. El chofer viste impecable y la blancura de su camisa resuena como eco 
de la blancura de la leche pasteurizada. El orden de las filas de botellas a lo largo del techo 
y la bandeja que, ya sea saca o almacena, parecen impresionantemente pulcras y 
ordenadas. Obviamente, la compañía ha comprado la consigna comercial de que la 
pulcritud impulsa las ventas. Existe una gran brecha entre esta imagen y la de los 
esqueléticos y raídos animales jalando una carreta destartalada con sucios y viejos 
contenedores que son ofrecidos directamente en utensilios que los sirvientes domésticos 
cargan de la casa a la carreta. 
Lo que vuelve esta imagen particularmente cautivadora es que ahí la modernidad aún no 
llega a su término, ya que vemos una calle de servicio todavía armada con ladrillos sueltos, 
que no tiene nada que ver con el cómodo viaje que el llano pavimento proporcionará. Aun 
así, el barrio está adoptando otras singularidades de la modernidad que explican la 
presencia del sólido toque moderno de la entrega a domicilio de leche pasteurizada. Por 
ejemplo, ya existe un modesto edificio de apartamentos en el fondo y vemos otros 
vehículos en el camino. Asimismo, hay un tipo de torre de comunicaciones y a lo lejos en la 
izquierda, apenas la insinuación de otro edificio moderno. Esta será una zona residencial 
que proliferará en São Paulo en esa y posteriores décadas. Difícilmente es una imagen del  
exuberante crecimiento capitalista de la ciudad que los historiadores de la época 
mencionaban. Sin embargo, la sobriedad de sus detalles efectivamente indica uno de l os 
grandes cambios en los patrones del espacio urbano que la ciudad ejemplificaría.  
Uno de los mayores íconos de modernidad en São Paulo es el Edíficio Martinelli, que data 
de 1929. Por lo visto, todo fotógrafo que ha participado en la toma de fotografías en São 
22 
Paulo ha incluido una del Martinelli y con justa razón. Además del  gran tamaño para l a 
época --cuatro torres unidas, cada una con treinta pisos de altura-- y su sutil elegancia en 
su impacto espacial global y la simplicidad de su detallada fachada, el Martinelli continúa 
siendo celebrado como el primer rascacielos del Brasil y, por si fuera poco, el primero en 
toda Latinoamérica. En este sentido se confirma el tipo de logros dinámicos asociados al 
modernismo brasileño de que trató la Semana de Arte Moderna. Dados l os sofisticados 
desarrollos arquitectónicos que São Paulo llegó a representar, puede resultar complicado 
entender el entusiasmo que la presencia del edificio generó también hace cien años y su 
mérito icónico, apenas una década después de su inauguración, cuando Rosenthal l o vi o 
por primera vez en medio del todavía modesto núcleo comercial del centro. La i magen 
para examinar está fechada hacia 1942 y para ese tiempo la fotógrafa ya se sentía 
familiarizada con los detalles de sus alrededores.  
 
[Rosenthal – Imagen 2]. 
Uno de los aspectos de la vida de São Paulo que debió impactar a Rosenthal, procedente 
de la Alemania del Weimar y de los movimientos sociales radicales de la posguerra, fue l a 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
23 
 
práctica heredada de los musulmanes, vía Portugal, del enclaustramiento de las tan 
llamadas mujeres decentes, mujeres de cierto nivel social que no se movían libre o 
independientemente por la ciudad, incluso, ni siquiera podían ser vistas en sus casas por 
visitantes masculinos. Sobre este asunto, São Paulo brinda un vívido contraste con Buenos  
Aires, su gran contrincante como centro de modernidad en Latinoamérica. Las mujeres de 
clase media-alta tenían una presencia pública muy activa durante esa época en Buenos  
Aires, como se puede observar en el trabajo contemporáneo del fotógrafo pionero Horacio 
Coppola. Sin embargo, el lente femenino de Rosenthal ─de hecho, sería razonable decir 
feminista─ muestra que la imagen de São Paulo es particularmente homosocial, un mundo 
en el que los hombres se mueven e interactúan con otros hombres, donde la presencia de 
las mujeres es notablemente poco frecuente. Por supuesto, esto cambiará con el tiempo y 
en la actualidad, básicamente desde 1960—las mujeres en São Paulo llevan tanto una vida 
pública como la de los hombres, al igual que mujeres de otras partes del país y de la 
moderna América Latina. Por lo tanto, la imagen en cuestión se vuelve un regi stro de l a 
percepción de Rosenthal de una brecha, un retraso o un punto ciego, en l a progresiva y 
agresiva modernidad en São Paulo. 
Esta particularidad se registra a través del uso de una mujer colocada deliberadamente en 
el encuadre. Aunque Rosenthal habrá escuchado de proyectos experimentales fotográficos 
de la época, en donde, ya sea el contexto o las circunstancias de la fotografía, o ambos, 
son manipulados con fines artísticos o retóricos (o, cuando lo amerite, ideológicos),3 
Rosenthal prácticamente mantiene los criterios predominantes de Cartier-Bresson para l a 
fotografía profesional de la época:4 el momento significativo de la vida captado sin 
restricciones y en un estilo no mediado por un fotógrafo cuya honestidad verdadera fue 
confirmada en el sentido de que nada en la imagen ha sido manipulado, nada ha sido 
preparado, nada ha sido falsificado, nadie ha sido engañado para que asumiera una pose o 
proyectara alguna emoción que no fuera la que ya estuviera ahí sin la presencia del 
fotógrafo y su equipo. Y, de hecho, este es en gran medida el sentido documental del 
trabajo de Rosenthal: un dossier de imágenes cuyo “material verdadero” no es  al terado 
por la intrusión de la cámara. Claro está, excepto por la presencia de las mujeres. 
A pesar de que es un detalle conocido, pero poco apreciado, Rosenthal tenía una asistente 
femenina: la fotógrafa era de estatura reducida y el equipo fotográfico (que i nvolucraba 
las placas de vidrio) era engorroso. En algún momento, las responsabilidades de la 
asistente incluyeron ser sujeto partícipe de las fotografías, donde los artistas sentían que la 
presencia femenina transmitiría un significado y tesituras distintas a la de todas las 
                                                 
3 Una significativa excepción es el collage del “Menino jornalero” (ca. 1940), en la cual un canillita centrado 
en el encuadre que pregona su edición es enmarcado por los icónicos edificios urbanos de la ciudad.  
4 Camargo y Mendes enfatizan cómo Rosenthal rechazó el “trabajo de laboratorio” en imá genes como 
fotografía verdadera (1992: 41). 
24 
visiones masculinas que habían empezado a aburrir a Rosenthal. Existen alrededor de una 
docena de imágenes en los dos dossiers a los que hago referencia aquí, en l as cuales l a 
misma mujer sencilla pero bien vestida es, ya sea, parte del fondo (como es el  caso de l a 
imagen aquí mencionada) o directamente el foco principal de la imagen. Por ejemplo, en la 
fotografía a la que se hace referencia, el primer plano lo acapara un hombre vesti do con 
uniforme, incluyendo el poco probable detalle, debido al clima de São Paulo, del casco de 
explorador. Tal vez, estos hombres eran legionarios extranjeros de visita; tal vez 
pertenecían a una fuerza especial militar o policíaca. El detalle no tiene importancia, 
excepto por la forma en que acentúa el poder masculino, así como el privilegio de la esfera 
pública, donde difícilmente se esperaría encontrar a una mujer mostrando ornatos de 
autoridad similares. Vemos que el hombre en primer plano conversa con otro hombre 
cuyo bulto, a la izquierda del encuadre, está sangrado. El punto a destacar aquí es la 
entrega total a la conversación entre ellos y cómo ignoran por completo a la tercera 
persona del encuadre. 
En efecto, esa tercera persona podría muy bien estar ausente, en cuyo caso nos 
quedaríamos con una imagen típica de la escena urbana, con el icónico Martinelli de 
fondo, rodeado por otros edificios que atestiguan el crecimiento del centro, el paisaje de 
palmeras y en primer plano dos guardias o policías paseando por una de las calles 
peatonales más famosas de la ciudad, el Viaduto do Chá (Viaducto del Té), un pasaje tan 
emblemático como los rascacielos de la ciudad. 
Sin embargo, esta cotidianidad es perturbada por la mujer caminando a l a izquierda al 
mismo ritmo de los hombres. Todo su cuerpo está exhibido, y está vestida sobriamente 
pero elegante en negro, con un peinado al hombro característico de los cuarenta. No 
queda claro si ella observa a los dos hombres o si su mirada se dirige di rectamente a l a 
cámara, que significa, en efecto, al observador, como si buscara una reacción por su 
presencia en la imagen. Cualquiera familiarizado con el grueso de la fotografía de 
Rosenthal de inicios de 1940, inmediatamente reconocerá la aparición de esta mujer en al 
menos una docena de imágenes de este período, incluyendo dos que se incluyen en la 
portada del fotolibro Metrópole, donde encontraremos la imagen mencionada (74-75). 
Realmente el resultado es cómico porque es un guiño dirigido por la fotógrafa al l ector 
familiarizado con su trabajo que puede identificar la presunta imagen espontánea  de l a 
irrupción de la asistente, y más allá de eso, es un guiño hacia el observador que nunca ha 
considerado las implicaciones de un mundo homosocial compacto en São Paulo, en un 
tiempo en el cual la exclusión de la visibilidad de la esfera social de la así llamada mujer 
decente era simplemente naturalizada sin cuestionarse. La importancia del trabajo de una 
fotógrafa inmigrante como Rosenthal, en gran medida, desnaturaliza estos principios 
incuestionables. Concomitantemente, el valor de su trabajo, además de proveer la primera 
cobertura extensiva documental de São Paulo al borde de su gran y vertiginoso desarrollo, 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
25 
 
ha demostrado, aunque de forma circunstancial, ser aún una de las brechas significativas 
del papel de la ciudad brasileña como ancla de la modernidad sudamericana. 
Uno de los temas recurrentes en la fotografía urbana de Rosenthal es l a concentración 
masiva de personas, usualmente acompañada por una gran concentración vehicular. Si  
bien la vida social brasileña ha sido caracterizada por la extensa presencia de gente en l a 
calle, dichas concentraciones son indicadores irrelevantes de modernidad. El cambio de l a 
calle como escenario principal para la subsistencia económica hacia una calle controlada 
como conducto organizado para el capitalismo y el ímpetu empresarial toma en 
consideración el vehículo mecánico ─el coche, el autobús, el camión─ como indicador hacia 
esta transición. Y hasta que las estructuras de estacionamientos no emergi eran con el  
propósito de almacenar sistemáticamente autos en desuso, los vehículos circularían en 
conjunto con el tráfico peatonal y solo serían estacionados en espacios abiertos 
designados. Una imagen de Rosenthal, titulada “Centro da cidade. Praça da Sé” (ca. 1940) 
ilustra este detalle de modernidad.  
 
[Rosenthal – image 3].  
Literalmente, el auto y los peatones (caracterizados por la moderna indumentaria de 
negocios: uno podrá notar el predominio del hombre sobre la mujer) se mezcl an en el  
26 
espacio abierto de la calle. La presencia de las vías del tranvía nos recuerda l a dirección 
vehicular que domina el tránsito en el área.  
Asimismo, en contraste con el diseño de una ciudad como Nueva York, São Paulo se 
caracteriza por dos tipos de espacios abiertos acogedores para la mezcl a de vehículos y 
peatones: la praça (plaza) y el largo (pequeña plaza pública), un espacio abierto, 
generalmente, consecuencia de varias avenidas que convergen entre sí. No sol o los dos 
fenómenos espaciales producen puntos de reunión desconocidos para la ciudad 
estadounidense moderna (la cual puede tener una plaza central, la pl aza de l a ciudad), 
aunque también producen anclas culturales donde pueden localizarse edificios 
importantes e instituciones. Precisamente, este es el caso de l a Praça da Sé, que se ha 
desarrollado alrededor de un gran número de edificios comerciales. Todos ellos eclipsados 
por la imagen lejana de la construcción, en ese tiempo, de la Catedral da Sé, un 
monumento neogótico que inició sus obras en 1913 y fue finalmente consagrada en 1954. 
Más tarde, plazas de este tipo serían convertidas en parques exclusivos para peatones y el  
tráfico vehicular sería confinado mediante regulaciones.  
El tráfico vehicular rápidamente empezó a crecer exponencialmente en São Paulo y 
requirió una gestión restrictiva seria. Ya sea que los ciudadanos o l os observadores de 
fuera como Rosenthal estuvieran conscientes de este hecho o no, la forma en que el  uso 
del espacio se comparte entre los peatones y el tráfico vehicular, en imágenes como estas 
y otras que se encuentran en el portafolio de Rosenthal, ilustran la manera en que el fl ujo 
público de la ciudad es una parte integral de los emprendimientos de la modernidad, como 
señalan también los edificios comerciales y administrativos que demarcan estos espacios 
públicos. Existen áreas que aún eran dominadas por instalaciones domésticas como l a 
Avenida Paulista, que recién empezaba a establecerse como el distrito bancario del  país. 
Mientras esto ocurre, las instalaciones domésticas eventualmente serían convertidas para 
usos no domésticos o serían demolidas para crear espacio para bancos, edificios de 
departamentos, centros comerciales y, por supuesto, instalaciones comerciales y 
burocráticas ─es decir, toda una gama de arquitectura utilitaria de la modernidad─. En esta 
y otras imágenes, Rosenthal está registrando ese proceso, tanto en términos de lo que ya 
estaba ahí (los edificios, tanto de la derecha como de la izquierda, del espacio abierto de la 
Praça, aunque más los de la izquierda), así como la catedral, aún en medio de lo que serán 
cuarenta años de gestación. 
He examinado, en otro lado5, una de las fotografías de la firma de Rosenthal de esta serie, 
una de las tantas imágenes donde el bondi (tranvía) aparece. Estos  vehículos, de col or 
salmón brillante (un color inusualmente llamativo en la paleta apagada de l os  negros y 
grises de la ciudad), llevaban a un costado una banda de orgullosa autoproclamación de 
                                                 
5 Cfr. Foster, Op. cit.: 55-61. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
27 
 
apoyo a la modernidad: “São Paulo é o Maior Centro Industrial da América Latina”6. 
Aunque Buenos Aires hubiese deseado estar cara a cara con São Paulo en este bocado de 
orgullo cívico, no hay duda de que ambos períodos de posguerra, tanto el  de l a Primera 
Guerra Mundial como el de la Segunda Guerra Mundial, en el cual Brasil fue aliado 
incondicional de los Estados Unidos, proporcionaron grandes avances en el desarrollo de la 
empresa industrial, que era un objetivo crucial para el primer gobierno autoritario de 
Getúlio Vargas (1930-45). Con sus políticas sociales y económi cas, Vargas solidificó l a 
modernidad brasileña que Rosenthal encontró tan pronto firmemente i nstalada en São 
Paulo. 
Una de las metas urgentes del desarrollo urbano en la ciudad del siglo XIX fue proveer de 
luz eléctrica y, por lo tanto, no fue sorpresa descubrir que Thomas Edison fuera 
considerado absolutamente esencial para el desarrollo de la ciudad de Nueva York. No es 
que fuera imposible la vida nocturna de las calles céntricas de la ciudad antes  de que l as 
prácticas normativas de electricidad se volvieran comunes para los espacios i nteriores y 
exteriores; sino más bien que ciertos aspectos paradigmáticos de la vida urbana fueron 
agilizados, como la movilidad entre calles con una mayor sensación de seguridad contra 
atacantes que se mueven entre las sombras, tal y como el cliché lo indica; la flexibilidad de 
permanecer afuera en la calle y disfrutar de restaurantes y de la vida de café, sin 
mencionar la variada escena de bar; y tal vez lo más icónico de toda gran ciudad, la 
posibilidad de un decente repertorio de programas de teatro y eventos musicales, 
especialmente la sinfónica con su compleja infraestructura. Tampoco se puede pasar por 
alto el simple placer de vagar por la calle nocturna, solo o en compañía romántica, 
deteniéndose de vez en vez en el realzado aspecto comercial de las vidrieras iluminadas de 
las tiendas. Los múltiples usos de la luz nocturna, modelados por las grandes ciudades de 
la Europa occidental y sus avatares en el Nuevo Mundo, proporcionaron nuevas sedes para 
la vida urbana y concomitantemente, nuevas oportunidades para la fotografía artística7. 
Si bien la fotografía nocturna, particularmente, no resalta en el archivo de São Paulo, a 
pesar de este hecho la ciudad pronto desarrolla su propia opulenta marca de electricidad 
de lujo (cabe destacar especialmente el burdel8 de São Paulo y el omnipresente bar-café). 
Aunque sí tenemos la fotografía expresionista de Cássio Vasconcellos de la arquitectura de 
São Paulo y la representación de la decadencia urbana de Carlos Cazalis que parece 
enaltecerse al ser vista a través de una lente crepuscular. Pero, dado que gran parte de l a 
fotografía de São Paulo acentúa el dinamismo de la ciudad y la íntima relación entre sus  
                                                 
6 Dean (2013) discute la evolución industrial de São Paulo. 
7 Beal (2013) describe, en un contexto más amplio, la importancia de la luz eléctrica sobre grandes 
proyectos de construcción en Rio (capítulo 2) y en el sureste de Brasil (capítulo 3). 
8 Cfr. Rago (1991) sobre la importancia social y feminista de los burdeles en São Paulo. 
28 
ciudadanos y la realidad material que ese dinamismo provoca, no es tan sorprendente que 
el archivo aquí analizado no revele mucha más preponderancia de la que ya existe. 
Una significante excepción fue Hildegard Rosenthal9. La colección Metrópole i ncluye seis 
imágenes nocturnas en una sección compartida con un igual número de fotografías de 
lluvia (¿estarán reunidas porque son de alguna forma imágenes atípicas de un supuesto 
Brasil eternamente brillante y soleado, a pesar de que São Paulo difícilmente cumple con 
ese cliché nacional?). La imagen en cuestión (ca. 1940) se ti tula “Carroça de l i mpieza” 
(Carro de limpieza) y el escenario es el Viaduto do Chã, tan omnipresente en la fotografía 
de São Paulo que es un ícono de la vida humana de la ciudad.  
                                                 
9 Otra es Madalena Schwartz, cuya fotografía he examinado en detalle en São Paulo: Perspectives on the 
City and Cultural Production (98-111). Schwartz, quien preferentemente trabajaba durante la noche, solo 
publicó sus imágenes en el grupo de cabaret transgénero/performance queer, Dzi Croquettes (Foster, 
“Cultural Re-Visions,” es un análisis amplio de las imágenes del grupo). Aunque hay imágenes nocturnas 
suyas dispersas en Internet, aún no se han compilado en un fotolibro completo. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
29 
 
 
[Rosenthal – Imagen 4].  
En este caso, apenas podemos distinguir algún individuo, solo gente de limpieza o sujetos 
obstinados, aunque podemos estar seguros de que el tráfico peatonal que el Viaduto 
recibe habría generado suficiente trabajo para el equipo de limpieza. La fotografía está 
organizada para que los caballos que tiran del carro de l i mpieza ocupen el  centro del 
primer plano, tomando el control, por así decirlo, de los ocupantes humanos del  Vi aduto 
que, de hecho, provee un estilo de vida para ellos. La imagen presenta una dispersión de 
focos de luz. La cantidad de luz que estas ciudades han acumulado hasta 1940 se vuel ve 
obvia cuando los apagones son controlados por los guardacostas americanos debi do a 
amenazas durante la Segunda Guerra Mundial, y un subgénero de la fotografía nocturna 
durante este periodo se convierte en la creación de imágenes de grandes ciudades 
reducidas lo más posible a completa oscuridad como protección contra ataques aéreos. 
Por supuesto que esto no era un imperativo para São Paulo, que se encuentra a una 
30 
distancia considerable en el interior y por encima de la l lanura costera y aun así, una 
imagen de 1940 puede continuar manifestando su total esplendor luminoso. 
La atención del observador es inmediatamente captada por dos focos de luz en la imagen. 
Uno, apropiadamente concentrado en el centro de la fotografía y después enfatizado al ser 
delineado por las piernas del equipo de limpieza y sus caballos, es un montón de faroles 
que complementan la iluminación del Edificio do Mappin, uno de l os primeros grandes  
almacenes en São Paulo. Esta explosión de luz nocturna, en un punto de intensa actividad 
comercial urbana, mantiene, por así decirlo, una continuidad de autopublicidad y 
promoción. A pesar de que el almacén está cerrado, la iluminación permite a los 
transeúntes, cuya ocupación en la calle está habilitada por dicha iluminación, examinar la 
alineación de productos que el almacén ofrece. Mi punto aquí sería que los elementos  no 
son manifestaciones aisladas del São Paulo nocturno ni tampoco la utilización de 
iluminación nocturna, sino más bien la escena en la cual dichos elementos son integrados 
en una continuidad única más allá de los confines tradicionales del día comercial asoleado. 
El segundo punto de atracción de la fotografía es el espectacular luminoso de publ icidad 
de Chevrolet del edificio del otro lado de Viaduto desde el Mappin. Dicha publicidad 
nocturna se vuelve inmediatamente atractiva conforme por las complejas instalaciones de 
cables en lo alto de los edificios aparecen, con pancartas ondeantes, luces ti ntineantes y 
otras estampas innovadoras. Esto es, por supuesto, los inicios de la contaminación 
lumínica de los centros urbanos a la que dicha publicidad contribuye, pero también 
coopera a la seguridad del área inmediata para asumir proporciones afectivas: las 
desoladas habitaciones de hoteles del cine noir, iluminadas intermitentemente  por 
letreros estridentes y llamativos fuera de la ventana (con mayor notoriedad la 
autorreferencialidad del letrero propio del hotel) es un cliché visual que hace referencia al 
rango de usos y abusos de la publicidad luminosa de exteriores. Además, en este caso, que 
sea la promoción de un producto extranjero solo sirve para resaltar la modernidad 
internacional (ahora llamada globalización) de São Paulo.  
Rosenthal no está exclusivamente interesada en los trazos de modernidad en São Paulo. Es 
decir, no está necesariamente limitada a recorrer el paisaje citadino buscando evi dencias 
de modernidad europea que hayan alcanzado a los bancos del Rio Tietê. Hay mucho en su 
fotografía que es una fascinación con la ciudad premoderna o con la ciudad al borde de l a 
modernización, como los tranquilos barrios de calles adoquinadas, una vegetación 
exuberante y las tradicionales casas de diseños portugueses/mediterráneos. También hay 
un número considerable de imágenes que se centra en oficios populares  tradicionales  
como vendedores ambulantes, lavanderas y carretas jaladas por caballos o mul as. Si n 
embargo, es incuestionable que una gran parte de la fascinación de Rosenthal por São 
Paulo, en los treinta, fue el grado en que ya era casi una ciudad moderna cuando el  resto 
de Brasil y de Latinoamérica eran aún reductos del pasado. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
31 
 
 
Traducción del inglés de Mariana Ruiz-González. 
Bibliografía 
Beal, Sophia. Brazil under Construction: Fiction 
and Public Works. New York: Palgrave 
Macmillan, 2013. 
Camargo, Mônica Junqueira de y Ricardo 
Mendes. Fotografia: cultura e fotografía 
paulistana no século XX. São Paulo: Secretaria 
Municipal de Cultura, 1992. 
Dean, Warren. The Industrialization of São Paulo 
1880-1945. Austin: Univesity of Texas Press, 
1969. 
Foster, David William. “Cultural Re-Visions of the 
Brazilian Troupe, Dzi Croquettes.” Karpa 6 (2013). 
http://web.calstatela.edu/misc/karpa/Karpa6.2/
Site%20Folder/foster1.html) 
Consultado: 
12/6/2018.  
Foster, David William. São Paulo: Perspectives 
on the City and Cultural Production. Gainesville: 
UP of Florida, 2011. 
Lévi-Strauss. Saudades de São Paulo. São Paulo: 
Instituto Moreira Salles, 1996.  
Oliveira, 
Maria 
Luiza 
Ferreira 
de. 
“Apresentação.” 
Hildegard 
Rosenthal, 
Metrópole. São Paulo: Instituto Moreira Salles, 
2010: 7-27. 
Rago, Margareth. Os prazeres da noite: 
prostitução e códigos da sexualidade feminine 
em São Paulo (1890-1930). Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1991. 
Rosenthal, Hildegard. Cenas urbanas. São Paulo: 
Instituto Moreira Salles, 1999. 
Rosenthal, Hildegard, Metrópole. Org. Maria 
Luiza Ferreira de Oliveira. São Paulo: Instituto 
Moreira Salles, 2010.   
Toledo, Benedito Lima de. “Um olhar encantado 
pelos tipos humanos.” Hildegard Rosenthal, 
Cenas urbanas. São Paulo: Instituto Moreira 
Salles, 1999: 8-13. 
