LA IRA DE ENEAS*
1
La ira de Eneas en la escena final de la Eneida se ha convertido en el punto
central de mucha de la reciente crítica sobre la conducta del héroe. Furiis accen-
sus et ira/ terribilis (12. 946-47), Eneas rechaza el pedido de clemencia de Tumo
y lo envía a las sombras. En las pasadas dos décadas, este implacable final ha
provocado rotunda condena o, en todo caso, una gran moralización "con cate-
gorías estoicas y aun modernas'". Poniendo énfasis en la presumida irracionali-
dad de la conducta de Eneas, estas interpretaciones de la escena final han pro-
porcionado la base para algunas influyentes evaluaciones "pesimistas" de la
Eneida en su totalidad.
Esta idea no ha sido distinguida por una cuidadosa atención a concepciones
modernas o antiguas acerca de la ira. Aunque las últimas, por supuesto, nos ocu-
parán más, incluso una rápida mirada a las teorías modernas de la ira revela lo
que se puede sospechar: la ira es un complejo y variado fenómeno susceptible
de evaluaciones e interpretaciones que difieren. Al igual que Milton, que carac-
terizó la ira como una de las dos facultades más racionales del hombre', algunos
psicólogos modernos la identifican con la madurez emocional --distinguida del
odio y la hostilidad, que son considerados indicadores de inmadurez emocio-
nal- o, al menos, la ven como un fenómeno constructivo", Como en la tradición
antigua, se le otorga atención tanto a los atributos positivos de la ira como a sus
aspectos negativos. En todas partes, existe el claro reconocimiento de que la ira
no es en absoluto unidimensional: "El despertar de la ira tiene un rol multífacé-
tico en la conducta humana.:" Aun cuando se aplican parámetros contemporá-
neos, las interpretationes modernae de la escena final de la Eneida padecen de ex-
cesivo reduccionismo.
* Ésta es una versión revisada y ligeramente ampliada de la William Ke/leyPrentice Memorial Lectu-
re en Princeton, octubre de 1986. Se presentaron versiones previas en el simposio sobre Virgilio de la
Universidad de Colorado y de la Universidad de Pittsburg.
*1Este artículo fue publicado con el nombre de "The Anger of Aeneas" en el American[ournaí ofPhi-
lology109 (1988)321-348 (Nota del T).
1 G. W. Williams, Technique and Ideas in Aeneid (New Haven 1983) 222. Para recientes resúmenes de
varias perspectivas, ver W Suerbaum. AU 24.5 (1981)67ss. y P.Burrell, "The Death of Tumus and
Roman Morality," G&R 34 (1987) 186s.; también, la esencial reseña de A Wlosok, Gymnasium 80
(1973) 129-51.
2 En el prefacio a Animadversionsupon the Remonstrant's Defence againstSmectymnus (1641).
3 La discusión más exhaustiva, que incluye una investigación histórica, es J,. Averill, Anger andAg-
gression (New York/Berlin 1982); además, C. Tavris, Anger. The Misunderstood Emotion(New York
1982); R: Novaco, Anger Control (Lexington, Mass. 1975); F. R. Stearns, M'D¿ Anger: Psychology,
Physiology, Pathology (Springfíeld, IlI. 1972); L. Madow, M.O., Anger (New York 1975).
4
Novaco, op. cii., 3.
11
AUSTER 6/7 (2001-2002)
La Ira de Eneas
GALINSKY Karl
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
tumbre de Caco, el monstruo del libro 8, que solía clavar las cabezas chorrean-
tes en sus jambas. No entiendo cómo alguien puede sentir firme simpatía por la
debilidad de Turno en el final del libro 12. Es un crimínal'". Con una perspecti-
va romana afín, Cicerón, al discutir el tema de la clementia y el parcere subiectis,
nos recuerda precisamente que aquéllos que son crudeles in bello e immanes no de-
berían salvarse y señala como ejemplo la debellatia de Numancia y Cartago, lle-
vada a cabo por Escipión (Off I. 35). Como admite Latino, él y sus hombres to-
maron arma impia (12. 31); el crimen fue de Turno, que violó la paz (palluta pace
7.647). Precisamente Virgilio asigna un lugar en el Tártaro a quique arma secuti
impia (6. 612-13). Diferenciándose una vez más de Eneas, Turno induce a (y se
alegra por) la ruptura del pacto sagrado, cuya ratificación y ritual Virgilio des-
pliega con grandes y deliberados detalles en las secuencias iniciales del libro 12.
Ésta es la segunda vez que Turno ha roto un acuerdo de paz; el lector de la esce-
na final no necesita que se le recuerde este hecho. Como Servio reconoció (ad
Aen. 12.949), la muerte de Turno resulta de la ultiajaederis rupti.
Desde el punto de vista de la costumbre, de la práctica y de las leyes roma-
nas, la situación es totalmente inequívoca. Turno ha puesto en riesgo su vida no
pocas veces. Lejos de ser un desafortunado Héctor, que reprocha a Paris romper
el acuerdo con Menelao, es un violador de pactos y, por lo tanto, un criminal de
guerra", Sabemos de falta de clementia en casos como éste. El lector romano no
habría lamentado su pena capital en la última escena de la obra. Lo que consti-
tuye una de las características distintivas aquí como en otras partes de la obra no
es la ambigüedad moral, sino la humanización de esta escena ineludible". Hay
un exquisito balance entre la volición subjetiva de Eneas y la causalidad objeti-
va. Ninguno de estos elementos adquiere importancia a expensas del otro. Nue-
vamente, su fulcro es el tema de la ira. Antes de examinar sus variadas dimen-
siones, haremos algunos comentarios sobre el contexto histórico y humano de la
escena final.
Otro aspecto importante que alude al carácter inevitable de la muerte de
Turno ilustra la mezcla de éausalidades. Es su acto de deootio", En la asamblea
del libro 11,luego de las desgraciadas pérdidas de los latinos en el campo de ba-
talla, jura sacrificar su propia vida para restaurar la pax dearum (11.440-442):
vobis animam hanc soceroque Latino
Turnus ego, haud ulli veterum virtute secundus,
devovi.
8 M. M. Willcock, "Battle Scenes in the Aeneid," PCPS209 N. S. 29 (1983) 94 en relación con Aen. 12.
511-512. Cf, W. V. Clausen, Virgil's Aeneidand the Yradition of Hellenistic Poetry(Berkeley 1987) 85-
93, quien nota (p. 92) la ausencia de un paralelo homérico.
9 Término de WIosok (n. 1) 149. Ver T. Mommsen, Riimisches Staatsrecht 1(repr. Graz 1952) 246-257.
10 Ver más abajo, pp. 27-28.
11 Cf. A. Thornton, The Living Universe. Gods endMen in Vergi/'s Aeneid(Leiden 1976) 136-38, 144-48;
A. WIosok, Gymnasium90 (1983) 201-202.
13
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
2
Formalmente, promete esto en caso de ser vencido -lo cual sería el indicio
final de la iradearum (11.443)- para aplacar aquella iracon su muerte: marteluat
(11.444). Esta devotio es reiterada en el libro 12, en el que Turno decide reparar
la violación del pacto: me verius unum / provotisfoedus luere (12. 694-695).Es una
promesa formal, por lo cual, a diferencia de Héctor, no tiene derecho a pedir por
su vida cuando es vencido por Eneas. Su vida pertenece a los dioses y, aun así,
falta a su promesa.
De nuevo, aunque la perspectiva de la ley y la costumbre sagrada romanas
sea inequívoca, Virgilio amplía el cuadro para incluir la dimensión humana. En
el caso de Turno, lo que Virgilio retrata con gran consistencia es su repetida in-
capacidad para honrar sus propios ideales y promesas en críticas coyunturas.
Un estudioso definió esto como la esencia de la tragedia de Turno", Aquí, su fra-
caso se ve reforzado por la excesiva alabanza de su súplica. Comienza con equi-
dem merui nec deprecar (12. 931) -y lo que sigue es exactamente una deprecatio.
Más allá de que la escena final sea reescrita en consonancia con las objeciones
que hacen los intérpretes modernos y sus predecesores cristianos, la petición de
Turno deja más interrogantes que certezas. En términos de Platón, las malas ac-
ciones de Turno son"difíciles de soportar y difíciles de corregir, o incluso inco-
rregibles."!"
El postulado implícito de los críticos modernos, que supone a Eneas actuan-
do sin emoción, plantea cuestiones similares. Sería harto difícil acomodarlo al in-
cruento estereotipo estoico, cuya humanidad resultaría menos que convincente.
En lugar de hacer esto, Virgilio pone el énfasis en la humanidad de su héroe. Es-
to se ve reforzado por el dilema en que Virgilio lo sumerge en el final de la Enei-
da y, a la inversa, sin la humanización de la escena no habría dilema. Aunque
Turno no es digno de conmiseración, Eneas es sensible a la súplica de que tenga
piedad por su padre Dauno y responde con una duda. El contraste con el abso-
luto rechazo por parte de Turno de la misma súplica de Latino al comienzo del
libro 12 es intencional". Cuando administra el castigo, Eneas no es un insensible
Amtsperson" que pone a Turno en su lugar citando la sección apropiada del Ro-
mische Staatsrecht, sino que resuelve el dilema en el nivel humano, dando curso
a la ira contra el brutal asesinato de Palante. Como ha escrito tan acertadamen-
te Hans Peter Stahl, Eneas no es un héroe kantiano cuya moral se basa en un con-
cepto del recto deber que excluye el consentimiento emocional, sino un "perso-
naje de carne y hueso que puede experimentar el llamado inmediato de la justi-
12 G. E. Duckworth, Vergilius 4 (1940)5-17.
13 Leyes 731B;ver más abajo, pp. 17-18.
14 12.43-46; ver más abajo pp. 27-28. Clausen (n.8) anota el paralelo lucreciano (3. 521-522)en la ter-
minología de enfermedad y curación (jIeditur ... aegrescitque medendo: 12.46). También es relevan-
te el uso por parte de Platón de aquellos términos en contextos de ira y violencia: ver el parágra-
fo anterior con n.13.
15 Término de M. vonAlbrecht (Gnomon 38[1966]568);d. mis observaciones enANRWII. 31. 2 (1981)
994.
14
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
3
cia violada o incumplida.">
II
La función de la ira de Eneas no es ambigua; puede explicarse con conside-
rable precisión. Lejos de ser un fenómeno reincidente que lo pone en el mismo
nivel que Juno o Turno", la cólera de Eneas es un adecuado cierre que, como to-
da la obra, no es para nada unidimensional y posee varios registros de significa-
ción. Explicaré sufuror y su iraen esta escena principalmente desde cuatro pers-
pectivas: (1) el papel de la iray la 6pyf¡ en el contexto judicial de Grecia y Roma;
(2) las diferentes posturas filosóficas acerca de la ira en la antigüedad; (3) la fun-
ción de la ira en la lliada, refiriéndome especialmente a Aquiles; (4) el mismo as-
pecto referido a Odiseo y la Odisea. Lo que saldrá a la luz, según espero, es que
lejos de ser una marca negativa de incertidumbre, este final es una conclusión
muy significativa no sólo en relación con la Eneida perse, sino con la Eneida co-
mo una Odisea e Iliada romana.
Un aspecto que nunca ha sido destacado al interpretarse esta escena es el
papel de la ira en la administración de justicia de Grecia y Roma. Los testimo-
nios son abundantes y explicitan claramente el terna". En contraste con 8UIlÓ'),
Aristóteles (Ret. 1378a 31) define 6pyf¡ como orientada específicamente a la ven-
ganza o el castigo". La visión de Aristóteles refleja las realidades de vida. Los
oradores áticos, especialmente Demóstenes y Lisias, dejan claro que la ira es un
componente esencial cuando se determina la pena. Una distinción importante es
que, mientras el juez funciona como árbitro, la ira o la cólera no son apropiadas,
pero cuando está imponiendo el castigo, no lo debería hacer sin 6pyf¡. En uno
de los pasajes fundamentales sobre el tema, Demóstenes (24. 118) afirma que las
leyes conceden a los jueces, después de haber oído el caso, hacer uso de la ira y,
con tal ánimo, imponer un castigo proporcional al crimen:
01 ))ÓIlOI...olOÓaCJl)) aÚlOt') O:K
oúccrnu, órroiou O)) -n ))OIlV,;W CJl)) 'TO O:OlK'llla,
'TOlaÚT1J trspl 'TOU f¡OlK'lKÓ'TO') xpftcr8al 'TiJ 6pyTJ, IlÉya IlEyáAlJ, IllKPO)) IllKP9 (d.
Lisias, Contra Erat. 2). El castigo será, como afirma a menudo Demóstenes,
Oel))O)) Kal 6pyft') 0~lO)).20 Finalmente, 6pyf¡ es utilizada como sinónimo de cas-
tigo:" por eso, Licurgo habla de Écrxá'Tr¡ 6pyf¡ (Contra Leocr. 138) y Esquines, de
IlÉye80') 6pyft') (3. 197). Por oposición, la misericordia y la piedad de parte del
16 Arethusa14 (1981) 171.
17 M. C. J. Putnam, ThePoetryof theAeneid(Cambridge, Mass. 1965) 201.
18 Para detalles básicos y documentación ver R. Hirzel, Themis, Dikeund Verwandtes (Leipzig 1907)
416-418 Y H. Kleinknecht, "Zom in Klassíschen Altertum," en G. Kittel y G. Friedrích, Theologis-
ches Wiirterbuch zum NeuenTestament 5 (Stuttgart 1954) 383ss.
19 Detalles más abajo, pp. 20-21; d. pseudo Platón, Def 415E; Crisipo fr. m. 395 SVF; D. L. 7. 113;Fí-
lodemo, De ira,col. 41. 32-37, con los comentarios de C. Wilke sobre p. li; M. Pohlenz, Hermes 41
(1906) 352-55.
20 9.31.3, 19.7.3; d. 21.34.3, 147.9, 175.4; 24.200.1, 25.94.4, 45.53.4, 54.42.5.
21 Demóst. 21.147.9, 34.19.4; d. 23.168, 24.218.
15
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
4
juez que sanciona son denunciadas como contrarias a la ley, como se indica en
un psejisma ático: IlTjoÉva ok"rlswBOl TWV AEYÓVTG,)V {JTTÉp TIVO)".22 El vOlloBÉTOl
debería ser más bien 6Py1SwBOl.23
El concepto continúa en Roma. Según Cicerón y Tácito, el objetivo principal
del orador en la corte es suscitar la ira' del juez. Así, por ejemplo, Cicerón, De
Oratore 1. 220: orator magnuset gravis (cf. el primer símil de la Eneida, 1. 151) cum
iratum adversario iudicem [acere vellet y Orat. 131: estfaciendum ut irascatur iudex;
de igual modo, Tácito, Dial. 31. Cicerón define iracundia como cupiditas puniendi
doloris (DeOrat. 1. 220; comparar la caracterización virgiliana del tahalí de Palan-
te como saevi monimenta doloris). Por la asociación con el castigo, San Pablo ca-
racteriza el juicio final como el día de la llegada de la 6pY'lÍ (1 Thess. 1. 10), el dies
irae. Se encuentra vinculada con esto toda la tradición de olKala 6pY'lÍ, una fra-
se que es usada, entre otros, por Dión para caracterizar una de las reacciones de
César frente a Pompeyo en el año 52 a. C (40. 51. 2). Finalmente, la legitimidad
de la ira está codificada en el Digesto: debet irasci"
En consecuencia, a los romanos y griegos contemporáneos, la imagen de un
Eneas vengador, que es movido a la ira e impone un castigo proporcional al cri-
men, no les habría parecido en absoluto extraña o fuera de lugar. No se le pide
tomar determinación sobre si Tumo ha cometido un crimen o no; este hecho es
claro. La cuestión es cómo castigar. Cualquier auditorio antiguo, a excepción de
los estoicos, habría rechazado ver a Eneas hacer esto sin la emoción de la ira. Al
igual que la Eneida, la escena final no está arraigada en una ideología abstracta,
sino en la vida real, en la práctica y las costumbres reales. Todos los aspectos
esenciales mencionados en las fuentes pertinentes están aquí. El castigo debería
ser estipulado sobre la base del crimen; pienso que estamos en suelo más segu-
ro si interpretamos la frase Pallas / te immolatet poenam scelerato ex sanguine sumit
de este modo, antes que como el reflejo de un impulso erótico reprimido." La pe-
na capital debería ser la krXáTT] 6pY'lÍ. Esto es lo que encontramos aquí, además
de un evocador de la iradeorum que Tumo había prometido, tan piadosamente
una vez, apaciguar con su muerte. 26
III
Cuando se cita filosofía moral sobre el furor de Eneas, la tendencia es cen-
trarse exclusivamente en los estoicos. Sin embargo, en el contexto de la Eneida,
eso sería harto esquemático; sólo el libro 6 debería enseñamos algo acerca del
22 Hipérides fr. 209 (Baiter/Sauppe); d. Licurgo, Contra Leocr. 150.
23 Isócrates 20.3.
24 48.5.30 pr.; d. 48.24.4: debet enim prope uno ictu et uno impetu utrumqueoccidere, aequali iraadversus
utrumquesumpta.
as Así, por ejemplo, M. Putnam, Vergilius 31 (1985) 18.
26 Ver más arriba, pp. 13-14, Ypara la relación de devotio con iradeum,Kleinknecht (n. 18) 390.
16
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
5
eclecticismo de Virgilio. Además, no deberíamos esperar en la Eneida, que des-
pliega una multiplicidad de referencias, un tratamiento parcializado de una de
las emociones humanas más complejas y centrales. Por esta misma razón, la ira
fue un gran tema de discusión y controversia en las principales escuelas filosó-
ficas. Cicerón se refiere a la fácil disponibilidad de los tratados sobre el tema en
una carta a su hermano Quinto (Ad. Q.fr. 1. 1. 37); el número de éstos era consi-
derable." Una breve reseña de las principales visiones antiguas destacará su di-
versidad y su importancia para una comprensión apropiada de la escena final
de la Eneida.
La diferenciación básica se encuentra ya en Platón. En su esquema, por su-
puesto, la ira está estrechamente vinculada con el thymas,y a menudo es sinóni-
mo de éste (por ejemplo, Leyes 8670, 868A-C, 868E);por consiguiente, está sepa-
rada de otros apetitos y emociones más bajos. Cuando la razón y el apetito están
en conflicto, el thymas puede convertirse en aliado de la primera en contra del
último. Citemos como ejemplo (Rep. 44üD) el caso en que la ira se vuelve aliado
del lagas para proteger al individuo de las injusticias perpetradas por otros.
Cuando un hombre cree ser víctima de la injusticia, Platón pregunta "en ese ca-
so ¿no arde de furia su espíritu y se vuelve violento...? ¿No lucha por lo que cree
justo? ¿No resiste hasta que se impone? Y, ciertamente, esa furia no cesará en las
personas nobles hasta que logre su propósito o perezca o sea llamada y aquieta-
da por la razón". En resumen, "así como el estado necesita un segmento de su
población para protegerse contra el ataque desde dentro, así también el indivi-
duo necesita un elemento apasionado (thymas) del alma que sea movido a la có-
lera cuando alguien lo provoca.'?'
En el Timeo, donde trata la distinción entre las partes inmortales (racionales)
y mortales (irracionales) de la mente, Platón asigna al thymas y a la ira la parte
superior en la ubicación fisiológica del alma mortal, i. e., arriba del diafragma,
en el pecho. Estando cerca de la cabeza, entonces, puede ser obediente a la regla
de la razón y puede "unirse a ésta para controlar y restringir los deseos cuando
éstos no quieran voluntariamente obedecer la orden proveniente de la acrópo-
lis" (Timea 7üA).A lo largo de este proceso, la ira se une alIagas: Platón continúa
diciendo que cuando elIlÉ'tlo)" 8ullou bulle, ellagas hace correr en tomo la voz de
que ha tenido lugar una acción injusta que afecta, por ejemplo, a las extremida-
des (7üB). Si bien la ira en sí misma no es una parte racional del alma, la parte
inmortal o racional del alma produce la evaluación que es esencial para la emo-
ción de la ira."
Por otro lado, Platón se da cuenta de que la ira puede desafiar a la razón y
27 La mayoría de estos tratados están listados en la edición de Wilke (Teubner, 1914) del Deirade Fi-
lodemo, pp. xxvi-liv; W. Allers, De1. A. Senecae librorum de irafontibus (G6ttingen 1881); M. Poh-
lenz, CCA 178 (1916)533-59;d. W. W. Fortenbaugh, "Theophrastus on Emotíon," en Theophrastus
of Eresus (New Brunswick/ Oxford 1985) 209-29.
28 Averíll (n. 3) 78.
29 W. W. Fortenbaugh, Arsitotleon Emotion (London 1975) 42.
17
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
6
llevarla a obras imprudentes y crueles cuando está fuera de control. Por eso, en
las Leyes, asigna una pena para crímenes cometidos con ira (por ejemplo, 861A,
868D, 878B),mientras que, siguiendo la distinción que anotamos antes, no pone
en discusión la legítima ira de los nomotheteis (9270). y, precisamente, particula-
riza los ejemplos que reclaman una respuesta apasionada y la ira de cualquier
individuo. Estos ejemplos son aplicables, por cierto, a la discutida escena de la
Eneida. "Todo hombre", dice Platón, "debería ser al menos apasionado y mode-
rado en el más alto nivel. Porque
oo•• es imposible escapar de las fechorías de los
otros hombres, cuando son crueles y difíciles de corregir, o aun por completo in-
corregibles, de otro modo que por la lucha victoriosa y la autodefensa, y casti-
gando más rigurosamente; y así ningún alma puede triunfar sin el auxilio de la
noble pasión" (Leyes 73IB). El mal obrar, continúa Platón, viene principalmente
de la ignorancia; por tanto, si el que obra mal puede ser curado, "se permite
mostrar piedad hacia él ... y abatir la pasión de uno y tratarlo con gentileza, y no
tenerle inquina como una esposa rencorosa; pero tratando con el hombre que es
totalmente perverso y malvado y que no puede ser encauzado, uno debe dar li-
bre curso a la cólera ('TQ o' OKpá'Tw)" Kal olTapalluBf]'Tw)" lTAEI_lIlEAEl Kal KaKQ
E<pIÉVOl oEl 'Tl"]v ópyfrtl). Por lo tanto, afirmamos que es adecuado que el hombre
bueno deba ser a la vez apasionado (BUIlOElofJ) y moderado en cada ocasión"
(731D).
Los criterios de Platón concuerdan con la actitud de Eneas. En el transcur-
so de la segunda mitad de la obra, Virgilio ha delineado cuidadosamente la
esencia del carácter de Turno como xaAElTó)", ouaía'To)", o aun ovía'To)";30 ésta es
la razón más profunda para su muerte. La muerte es el resultado de su mal obrar
(OOlKf]lla'Ta), y a Eneas se le otorga el derecho de desahogar su ira (d. con la fra-
se de Platón el irarum effundit omneshabenas 12. 499). Evaluado por los criterios
de uno de los más grandes filósofos antiguos, el comportamiento de Eneas es
apropiado e irreprochable. Es a la vez apasionado y moderado; las muertes de
Turno y Lauso son buenos ejemplos de ello. Surge claro que los puntos de vista
de Platón han sobrevivido en Roma si consideramos Academica 2, 135 de Cice-
rón. Aquí, en un contexto antiestoico, Cicerón afirma que illi (i.e., la Vieja Aca-
demia) quidemetiam utiliter a natura dicebant permotiones istas animis nostris datas
... ipsam iracundiam jortitudinis quasicotem esse dicebant. 31
Las ideas de Aristóteles y de los peripatéticos son muy importantes para la
Eneida. Aristóteles tuvo influencia muy directa en las ulteriores enseñanzas mo-
rales acerca de la ira. Influyó notoriamente en las teorías posteriores de la emo-
ción, ya que formalizó la distinción entre acciones y pasiones como modos fun-
30 Un ejemplo particularmente llamativo es 12. 45-46; haudquaquam dictisviolentia Turnilflectitur; ex-
superat magis aegrescitque medendo. La reacción de Tumo es puesta en contraste deliberado con la
de Eneas en la escena final; ver abajo, pp. 27-28; confrontar arriba notas 13 y 14.
31 Para la pintura general, d. P.Boyancé; "Le platonisme
á Rorne. Platon et Cicéron," en Etudessur
l'humanisme cicéronien (Brussels 1970) 222-247.
18
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
7
damentales de conducta; de ahí que Cicerón, en las Tusculanas y en De Officiis,
dedique mucho tiempo a la discusión sobre el punto de vista peripatético acer-
ca de los afectos. La definición aristotélica de ira en Ret. 1378a30-32fue asumida
sólo con ligeras modificaciones por los estoicos y epicúreos." Además de discu-
tir el tema de la ira en sus obras existentes, Aristóteles dedicó un tratado entero
a aquella emoción." Crisipo le respondió a Aristóteles con el tratado rrspl
lTo:8w'll, que a su vez se convirtió en un texto básico para otros que escribieron
sobre el terna." Es más: la ley romana posterior incorporó muchas de la ideas de
Aristóteles sobre la responsabilidad por actos cometidos bajo emoción." Y, por
último, la concepción aristotélica de la tragedia puede ser concordantemente
aplicada a Tumo, como 10ha hecho von Albrecht. Es pertinente entonces resu-
mir la concepción aristotélica acerca de la ira y su aplicación a la Eneida, dedi-
cándole más espacio que a otros filósofos morales.
Haciéndose eco del Timeo de Platón, Aristóteles en DeAnima 403a29-31des-
cribe la ira como algo que afecta cuerpo y alma. Caracteriza la ira a la vez como
una ebullición de sangre en el área del corazón y como un deseo dirigido a un fin:
devolver dolor por dolor. Partiendo de aquí, Aristóteles delinea con importantes
matices aspectos éticos y racionales (para no decir cognitivos) de la ira, especial-
mente en dos extensas discusiones de la Ética nicomaquea y de la Retorica."
En EN 1149a25enfatiza que la ausencia de control en la ira es menos conde-
nable que la ausencia de control en otras emociones y apetitos. Da cuatro razo-
nes para ello, todas las cuales pueden ser aplicadas a la escena final de la Enei-
da. En primer lugar, la ira se basa en un juicio (AÓYOS-), y ser vencido por un jui-
cio tal, aunque equivocadamente a veces, es menos condenable que ser vencido
por un apetito (ElTl8ullío:). El ejemplo que Aristóteles cita es que hayamos sido
insultados u ofendidos; la situación que enfrenta Eneas es mucho más comple-
ja, pues implica, además de los aspectos que antes mencioné, el concepto roma-
no de fides hacia Evandro y Palante, y la ofensa de Turno a los dioses al conser-
var el tahalí de Palante." En segundo lugar, la ira es más "natural" que un deseo
de placeres excesivos e innecesarios. Nadie sostendría que Eneas se presta a un
acto placentero. En tercer lugar, la ira es una respuesta abierta, y no astuta y en-
cubierta. Es bueno tener en mente esta idea cuando se lee a los críticos que insis-
ten en que si Eneas necesita matar a Turno, al menos debería hacerlo con menos
emoción. Y en cuarto lugar, la ira es acompañada de dolor (por ejemplo, debido
32 Ver n. 19.
33 n sp] lToBé;))) 6pyf¡, (D. L. 5.23). Para explicaciones varias del título, ver Fortenbaugh (n. 27) 215.
34 Ver,por ejemplo, M. Pohlenz, Hermes 41 (1906) 352-55. Él también advierte de la importancia del
tratado de Crisipo 8EpalTEUTIKÓ" que influyó en obras como el Deiracohibenda de Plutarco.
35 Detalles en M. Shalgi, Israe/ LawReview6.1 (1971) 39-64.
36 Si/vae. Festschrijtjür ErnstZinn (Tübingen 1970) 1-5.
37 El tema es discutido desde varias perspectivas por P.Aubenque, Rev. Phi/os. 147 (1957) 300-317;
Fortenbaugh, op. cit. (n. 29) y Arethusa 2 (1969) 163-85; Averill (n. 3) 79-82. Sobre el pasaje del De
Anima ver también W. R F.Hardie, Aristotle's Ethica/ Theory (Oxford 1968) 74-75.
38 Sobre el nexo de spolia opima, foedus y pietas ver K. P.Nelson, Vergi/ius 29 (1983) 27-31.
19
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
8
a la provocación) y no es simplemente aceptada por el placer que reportaría. De
ahí, por supuesto, el énfasis virgiliano en el balteus como saevimonimenta doloris
y la falta de énfasis en el motivo personal: Pallas te immolat.
Reconociendo la importancia de las teorías de Aristóteles en Roma, Cicerón
polemiza contra los peripatéticos en De Officiis (1. 89) Yen Tusc. 4. 43-44. porque
éstos alaban la ira y mantienen que, ad summam utilitatem esse oo. a natura datum.
Es probable que tuviera en mente el extenso pasaje de la Retórica de Aristóteles
en el que éste describe las condiciones a partir de las cuales un orador puede
provocar varias emociones en una audiencia. Ha sido bien reconocido que, lejos
de encontrarse limitada al contexto inmediato de la práctica retórica, la discu-
sión pretende ser más extensamente aplicable. Él define ópyf¡ "como un impul-
so, acompañado de dolor, hacia una aparente venganza por una aparente ofen-
sa que fue dirigida, sin justificación, hacia lo que concierne a uno mismo o hacia
lo que concierne a los amigos de uno" (1378a30). La definición, y los posteriores
comentarios de Aristóteles (1378b-1380a), de nuevo pueden ser aplicados direc-
tamente a la ira de Eneas.
En primer lugar, en lo que respecta a la provocación, con ÓAIYWpro Aristó-
teles quiere significar cualquier clase de desdén (desechar algo como insignifi-
cante) o insolencia (hacer o decir cosas para provocar en el otro vergüenza o,
simplemente, por el placer de hacerlo). Apliquemos esto al crimen de Palante: el
tratamiento desdeñoso e inhumano del cadáver y el despojo, que se ven exacer-
bados por el regodeo de Turno y por el deseo expreso de que Evandro esté pre-
sente para contemplar el asesinato y el arrebato de la armadura (10. 490 ss).
Mientras que Turno está justificado al matar a Palante en el campo de batalla -
si bien viribus imparibus, como Virgilio editorializa (10. 459)-, no hay justifica-
ción para que trate con insolencia al enemigo caído. En términos de la filosofía
moral de Aristóteles (1378b23-28),Turno comete hybris a causa del placer desor-
denado que le proporciona matar a Palante; el trato de Eneas con Lauso repre-
senta un deliberado contraste con esa actitud. Es también aplicable la condición
de actuar en venganza por una ofensa infligida a los amigos de uno; los aspec-
tos pertinentes de pietasy fides, especialmente frente a Evandro, han sido a me-
nudo bastante destacados y aportan una dimensión romana más profunda.
En segundo lugar, Aristóteles dice que la venganza debe ser notoria, de mo-
do tal que el ofensor pueda ver que está siendo castigado por su ofensa
(1380b20). Ésta es una razón más a favor de que la ira vengadora de Eneas po-
see una naturaleza abierta. Resulta claro que tales ideas tuvieron una fuerte con-
tinuidad si tenemos en cuenta que Cicerón debate ampliamente sobre ellas. En
este contexto (especialmente Tusc. 4. 43-44), él destaca su resumen de la visión
peripatética al decir virum denique videri negant qui irasci nesciet, eamque quam le-
nitatem nos dicimus, vitioso lentitudinis nomine appellant. Cicerón se refiere aquí a
EN 1l08alO, un importante pasaje al que regresaremos enseguida. Se irrita con
la noción peripatética de que la ira es la piedra de afilar de la valentía (cotem for-
20
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
9
titudinis)y de que tales perturbationes sean consideradas non modo naturalis oo. sed
etiamutilitera naturadatas (4. 43).
En tercer lugar, y a lo largo de estas líneas, Aristóteles considera que el ca-
rácter de la ira individual es muy importante, en el sentido de que la intensidad
de su ira debería ser apropiada a la situación, la provocación y la persona con-
tra quien la ira es dirigida. La ira y, por esta razón, otros sentimientos, dice en
EN 1106b20-24,puede ser experimentada "0 bien demasiado, o bien poco, y en
ambos casos incorrectamente, mientras que sentir estas cosas en el tiempo co-
rrecto, en la correcta ocasión, frente a la gente correcta, para el propósito correc-
to y de la manera correcta, es sentir la mejor cantidad de éstas, que es la media
-y la mejor cantidad es, por supuesto, la marca de la virtud". Regresa a la mis-
ma distinción (EN 1125b31-32) cuando discute específicamente la ira. En otras
palabras, la respuesta puede variar, dependiendo, por ejemplo, de diferentes
obligaciones. De nuevo, la relación de todo esto con la ira de Eneas es muy cla-
ra. y como ha observado Agathe Thornton, la misma distinción -en última ins-
tancia aristotélica- subraya las variadas connotaciones de ira y furor en otros
pasajes de la Eneida, incluyendo elfuror en la batalla."
En la escena final, la conducta de Eneas es casi una ilustración de manual
de la concepción aristotélica acerca de la ira. Aristóteles no dice en ningún lugar
que es siempre incorrecto encolerizarse en extremo," ni que la ira es el resultado
de una fuerza totalmente irracional." Muy por el contrario, el hombre virtuoso
y de temperamento bueno, aunque por lo general no inclinado a la ira, se vería
arruinado si no se encolerizara y exigiera venganza en las circunstancias correc-
tas, especialmente cuando se ha cometido una injusticia. En términos de Aristó-
teles, aquello indicaría falta de seguridad y disposición servil. (EN 1125b30-
1126blO).42 En el otro ángulo del espectro, está la persona irascible. Aristóteles se
dedica ampliamente a la conducta de personas que están inclinadas a excesos de
ira. Concluye que el exceso es peor que la apatía porque ocurre con más frecuen-
cia y porque es peor vivir con los de temperamento violento que con los excesi-
vamente aplacables (1126a29-30).
En resumen, "con respecto a la ira, tenemos exceso, deficiencia y la obser-
vancia del punto medio" (EN 1108a4). Los tres personajes de la Eneida que es-
tán en total conformidad con estas categorías son, respectivamente, Turno, La-
tino y Eneas. El furor habitual y maníaco de Turno es de una especie totalmen-
te diferente que la ira de Eneas, en tanto que la 6:0PYTlcrlO de Latino (EN 1108a8-
9) es ridícula (d. EN 1126a5). Ambas llevan al dolor: una, por su acción, y la
otra, por su inacción. Contrariamente, Eneas es el tipo de persona a quien ala-
39 Op. cit. (n. 11) 159-63.
40 S. R. 1. Clark, Aristotle'sMan (Oxford 1975) 84.
41 Cf. Fortenbaugh (n. 29) 17.
42 T. Engberg Pedersen, Aristotle'sTheory ofMoralInsight (Oxford 1983) 84-86 habla incisivamente so-
bre este pasaje.
21
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
10
bamos, dice Aristóteles, porque "siente ira en el ámbito correcto y contra la per-
sona correcta, y también de modo correcto y en el momento correcto y por el
período de tiempo correcto" (EN 1125b31-32).Su ira implica un fuerte elemen-
to racional y "la comprensión y la evaluación de que algún ultraje injustificado
ha ocurrido". 43
Dos detalles más pueden bastar para ilustrar cómo la cuidadosa lectura vir-
giliana de Aristóteles se vincula con el tema de la ira. Los críticos modernos han
ido muy lejos al exagerar el contraste entre la duda compasiva de Eneas y su ira.
En Aristóteles, ira y compasión están vinculadas (Ret. 1382a14). Odio y compa-
sión se excluyen mutuamente, pero compasión e ira no: "Alguien que se encole-
riza podría sentir compasión en muchos casos, pero quien odia no". Tumo insi-
núa que Eneas está actuando sin odiis (12. 938). El poeta aclara que Eneas ha te-
nido que ser motivado por la ira. La distinción de Aristóteles es esencial porque
toca el punto." Virgilio también sigue el argumento precedente en el mismo pa-
saje conclusivo de la discusión aristotélica de la Retórica sobre la ira, poniendo el
énfasis en la asociación de ira y dolor (1832a13);el odio, en contraposición, está
libre de dolor (d. Política 1312b32-34).Aristóteles ha comenzado esta discusión
citando al Aquiles de Homero a propósito del placer de la ira orientada a la ven-
ganza (Ilíada 18.109-110; Ret. 1378b6-7), pero pronto descartó el nexo entre ira y
placer. La ausencia de la connotación de placer es, por supuesto, una de las di-
ferencias entre la ira de Eneas y la ira de Aquiles y, por esta razón, de la de Tur-
no. En sentido aristotélico, pues, Eneas es un ejemplo del hombre moralmente
perfecto.
El análisis aristotélico de la ira devino la base del amplio debate posterior
sobre el tema en las escuelas filosóficas más importantes. El principal texto epi-
cúreo existente es el Deirade Filodemo, que resulta de adicional interés a causa
de la vinculación de Virgilio con Filodemo en su juventud.
Como podría esperarse, Filodemo comienza denunciando la ira; después de
todo, ésta es incompatible con el ideal epicúreo de apaihia:" Reprueba largamen-
te a los que acostumbran encolerizarse (6pyíAOl 3. 23) o, para usar una distinción
hecha por Cicerón (Tusc. 4. 12), a los que incurren en iracundia más que en ira. En
este sentido, la 6pyfj es el summum malumporque es central a todas las pasiones
(cols. 14 y 15). Le siguen más detalles descriptivos. Sin embargo, en la última
parte del tratado (cols. 31-50), Filodemo vuelve a la actitud apropiada que el
hombre sabio debería tener. Reconoce que aun el sophos se encoleriza en ocasio-
nes. Filodemo reduce las tres categorías de Aristóteles a dos: la ira "natural" (ou-
OlKIÍ) y la ira "vana" (KEVIÍ). La iranaturalis no es un mal: ceder a ésta no es tam-
poco un mal, sino, en realidad, un bien (38.12-13: oú KaKov OAAá Kal oya8óv).
43 Fortenbaugh, Arethusa2 (1969)168.
44 La distinción de Cicerón (Tusc. 4. 21) entre iray odium(odium es irainveterata) también es pertinen-
te aquí.
45 Todas las citas pertenecen al texto de Wilke (n. 19).
22
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
11
El principal punto de discusión de Filodemo con los peripatéticos radica en que
ellos definen más generosamente la iranaturalis. Otras reservas frente a la irana-
turalis son que debería ser breve y mesurada (cols. 40-41, 43. 50- 45. 14, d.
IlE'TplúJ)" 1. 20). Al mismo tiempo, Filodemo reitera la distinción aristotélica en-
tre ira y odio y la noción de que la ira, vinculada como está a la venganza, no de-
bería ser placentera en este caso (41. 27- 42. 38). La razón subyacente es que pa-
ra el verdadero epicúreo no hay materia suficiente para suscitar represalia con
IlEyáAOl)" ópyal)" (12. 23). La ira del sapiens, en consecuencia, no puede ser com-
parada con la de la mayor parte de la humanidad (42. 38- 45. 14).
Evidentemente, los opositores de Epicuro aprovecharon esa tendencia de
Filodemo para tener así dos maneras de objetar sus ideas, culpándolo, desde la
perspectiva de la crítica aristotélica contra la óopynotc, de declarar a la ira co-
mo una debilidad (OOBE\lft 43. 17), por un lado, pero, por el otro, permitir al
ooo:pó)" Buuco BftOEOBOl (45. 3). Los términos del debate son reformulados en las
Tusculanas de Cicerón, quien, una vez más, certificará la vivacidad de la discu-
sión que se está llevando a cabo (4. 20 ss). Filodemo sigue rechazando ambas crí-
ticas a través de la referencia a los escritos de Epicuro.
Filodemo resume la esencia de su posición en tres epilogismoi que están so-
bre el final de su tratado. Dos de éstos son de directa vinculación con la Eneida.
En primer lugar, es justo que el hombre sabio ceda a la ira cuando se le ha hecho
un daño (46. 40- 47. 16). En segundo lugar, la medida hasta la cual es llevada la
ira de alguien depende del conocimiento previo de un acontecimiento perjudi-
cial (47. 16-39).Ésta es la particular versión epicúrea de la larga tradición -que
observamos en los oradores griegos, en Platón y en Aristóteles- de que la ira
incluye un componente cognitivo y evaluativo. La ira se ve moldeada por seme-
jantes conocimientos y creencias. Filodemo dice que alguien que ha sido daña-
do por un rayo, por ejemplo, desahoga su ira contra el rayo, y que esta clase de
ira no es estúpida. El hombre sabio, entonces, se encolerizará en la medida del
perjuicio que, sabe, resulta de una cierta clase de daño.
La aplicabilidad de todo lo dicho a la escena final de la Eneida raramente ne-
cesite de un extenso comentario. En gran parte, la conducta de Eneas en aquella
escena, y en las primeras del libro 12, puede acomodarse al concepto epicúreo
de ira, y un epicúreo probablemente no la encontraría objetable. Pero el héroe no
es, por supuesto, un epicúreo. En contraste con el ideal de olTáBEla de Venus en
algún rincón lejano de Italia, según el modelo de Antenor, Júpiter determina pa-
ra Eneas una existencia más exigente (1. 230 ss). En comparación con Aristóte-
les, Epicuro es menos preciso acerca de los parámetros exactos de 'TO IlÉ'TpIO\l en
la ira y, como hemos visto, las contradicciones resultantes invitaron a la crítica.
Si bien los límites no fueron considerados con precisión, Virgilio se distancia de
Filodemo por haber hecho que Eneas se encienda no sólo con ira, sino con furiis,
algo que Filodemo considera inapropiado, especialmente cuando implica ven-
23
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
12
ganza por algún daño hecho sólo a un amigo (41- 14-24).46 Vinculada a esta ra-
zón subyacente se encuentra la repetida afirmación de que nada en la vida im-
plica consecuencias lo suficientemente grandes como para excitarse en demasía
(por ejemplo, 48. 14-19). En este punto el ethos de la Eneida es obviamente dife-
rente, y lleva, también, a una respuesta diferente de parte de Eneas. Por supues-
to, uno podría sostener que precisamente porque las injusticias cometidas por
Tumo en verdad le importan mucho, Eneas debe trascender el mandamiento
epicúreo actuando en contra de éste, para estar en exacta conformidad con el epi-
logismos que la respuesta debería proporcionar a nuestro conocimiento del daño
previo proveniente de un mal obrar semejante. Como siempre, a Virgilio le gus-
ta explorar tales límites.
Los estoicos no requieren una discusión minuciosa. Ellos, por supuesto, no
dudaban en condenar la ira: Stoici ... voluerunt eam (i.e., iram) penitus excedere es
una opinión que se atribuye ya a Crisipo." El Deirade Séneca es una obstinada
denuncia de las normas de la cólera generalmente aceptadas, y confirma así, de
manera reiterada, aquella norma, por ejemplo en la fase de castigo de la admi-
nistración de justicia (1. 15. 3, 16. 6, 19. 7. 8). En su argumentación corriente con-
tra los peripatéticos, Séneca esgrime el criterio que Lactancio aplicó a la conduc-
ta de Eneas en la escena final: irasci pro suis non est pii animi, sedinfirmi (12. 5),
una polémica respuesta a la identificación aristotélica de ira justificada con la
Q))bpCJ bES". Sin embargo, no es para nada sólido postular que los principios es-
toicos fueran la norma imperante para la audiencia de Virgilio, para las propias
actitudes de Virgilio y para el papel de Eneas." La evidencia crítica contra tal su-
posición es considerable.
Tanto Cicerón, que es citado más a menudo indicando las opiniones roma-
nas pertinentes, como Virgilio, son eclécticos. El primero adopta ocasionalmen-
te las ideas estoicas, sobre todo en sus obras filosóficas. Pero cuando llega a la
veritas de la vita activa, aplica diferentes criterios. La argumentación filosófica se
vuelve irrelevante y la ortodoxia estoica se toma un asunto ridículo por su leja-
nía respecto de la vida. Veamos un ejemplo: en el pasaje de De Oratore (1. 220),
que citamos antes respecto de la sanción ciceroniana a la excitación que produ-
ce la ira," se refiere a las conflictivas definiciones filosóficas de ira como fervor
mentis o cupiditas puniendidoloris. Sin embargo, el punto es que semejantes dis-
tinciones filosóficas no se admiten en el orator magnuset gravis. A esto sigue una
referencia a la ortodoxia estoica acerca de los afectos (motus), presentada como
46
~aVlKW) OUK av EA80l 1TÓAIV m8' Eva yÉ '<IVa baKwv 41. 5-7; pero ver el descontento de Cicerón
con la definición de uovío y su consiguiente distinción entre insania y furor(Tusc. 3.11)). Insania es
mentisaegrotatio et morbus (3.8);d. n. 30, arriba.
" SVF III. 444.Posidonio consideró a la ira una de los 1Tó8r¡ capitales; ver Cicerón, De Off. 1.69Y M.
Pohlenz, Antikes Führertum (Leipzig y Berlin 1934) 45, n. 2 y 52.
48 Una aserción típica y sin fundamentos es la de Lyne (n. 6) 191: "Su papel es estoico e imperial, es-
toicamente imperial."
49 Ver arriba, p. 16.
24
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
13
en contraste con las opiniones de otros que tolerabiliores volunt esse et ad verita-
tem vitae propius accedere. Los libros y las definiciones (descriptiones) de los filó-
sofos son buenos para Tusculani requiem atqueotium (224); no son necesarios al
orador cuando trabaja con animos hominum ... sensus mentesque (222) y cuando
está interesado en evaluar quid sui cives
oo' cogitent, sentiant, opinentur, expectent.
El papel del poeta de la Eneida está mas cerca del papel del orador que del pa-
pel del filósofo.
50
En su práctica real, Cicerón encontró en el estoicismo irrealista de Catón un
blanco efectivo para asegurar la absolución de Murena, apelando a la admiración
instintiva de los romanos por el hombre práctico de acción ya su disgusto con la
ideología ortodoxa. Su bien conocida ridiculización de los principios estoicos en
aquel discurso (60-66)incluye su condena de la ira (62). Por oposición, los maes-
tros de Cicerón son illi a Platone et Aristotele, moderati homines atque temperati (63).
Catón es un hombre bueno y en extremo talentoso -homo ingeniosissimus (62)-
que tiene honestas, gravitas, temperantia, magnitudo animi, iustitia o, en resumen, om-
nesvirtutes. Sin embargo, su defecto es seguir una doctrina nonmoderata que es di-
fícil de soportar en la realidad, o para la naturaleza humana (veritas aut natura; 60).
Una doctrina semejante es buena como causa disputandi, pero no vivendi(62).
Es completamente irracional suponer que los lectores romanos de Virgilio
condenarían en Eneas el ejercicio de la ira, o que Virgilio deseaba que fuera juz-
gado por la estrecha ortodoxia estoica. Eneas tiene todas las cualidades de Catón,
sin llegar al exceso de la doctrina estoica. 51 Un ejemplo más pertinente puede bas-
tar para ilustrar el hecho bien conocido de que Virgilio no se deja llevar simple-
mente por el manual estoico. En Tusc. 4. 50, Cicerón, esta vez del lado estoico, re-
procha a los peripatéticos por preguntar: quid? Herculem, quem in caelum ista ipsa,
quem vosiracundiam esse vultis, sustulitfortitudo, iratumne censes conflixisse cum Ery-
manthio apro aut leone Nemaeo? Virgilio responde puntualmente a Cicerón en Enei-
da8. Cuando describe el combate de Hércules con Caco, la terminología está im-
pregnada de frases que connotan ira: furiis exarserat dolor (8. 219-220),furens ani-
mis (8. 228),fervidus ira (8. 230), Ytodo con la aprobación del poeta, porque Hér-
cules tiene a la justicia de su lado. y, pues el episodio es un paradigma mitológi-
co de la batalla de Eneas con Tumo, en la escena final de la obra se emplean a pro-
pósito las mismas palabras: furiis accensus et ira (12. 946), dolor (12. 945),fervidus
(12. 951). Al mismo tiempo, por razones que de inmediato serán aparentes, Vir-
gilio llama puntualmente a Hércules non rationis egentem (8. 299).
Los intérpretes modernos que utilizan los criterios estoicos para culpar a
50 Así lo indica, por ejemplo, el diálogo de Floro Vergilius orator an poeta: d. G. Highet, The Speeches
in Vergil's Aeneid (Princeton 1972) 3ss.; d. los perspicaces comentarios de G. Kennedy, The Art of
Rhetoric in theRomanWorld(Princeton 1972) 228-29 sobre la concepción ciceroniana de la filosofía.
51 El punto es válido pese a obvios elementos jocosos (d. Fin.4.74) en la caracterización ciceroniana
de Catón; ver Kennedy, op. cít.,182-85; A. D. Leeman, Entretiens Fond. Hardt28 (1982) 216-17, YC.
Craig, TAPA116 (1986) 229-39.Además están, por supuesto, las Paradoxa Stoicorum de Cicerón; d.
Horacio Sato 1.3, 2.3.
25
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
14
Eneas por su ira y, al mismo tiempo, postular que debería perdonar a Tumo, es-
tán implicados, de hecho, en una paradoja estoica. El estoicismo doctrinario es-
taba en contra del perdón, y el intento de Séneca de diferenciar c1ementia y mise-
ricordia es posvirgiliano (DeClementia 2.6.4 -7-5). En consecuencia, incluso pa-
ra un estoico ortodoxo la escena final, i.e., la intransigencia de Eneas, era irrepro-
chable. Eneas es criticado a causa de su ira no por el estoico Séneca, sino por el
cristiano Lactancia, que tenía sus propias razones. Además, la ira de Eneas no es
para nada irracional. Virgilio se ha estado preparando esmeradamente para su
justificación a lo largo de la segunda mitad de la obra. En la doctrina estoica, el
vínculo que observamos entre logos e ira alcanzaba su última fase de desarrollo.
Los estoicos sostenían que todos los afectos, incluyendo la ira, estaban sujetos al
control de la razón: omnes perturbationes iudicio censent fieri et opinione (Cic. Tusc.
4. 14). Por lo tanto, consentir en ellos era un acto voluntario de la razón. Los es-
toicos desaprobaban usar la razón de este modo, pero Virgilio no. Puntualmen-
te, elige terminar la Eneida con una paradoja estoica.
En suma, lejos de rechazar la ira de Eneas, la mayor parte de la antigua tradi-
ción ética la encontraría totalmente apropiada e incluso elogiable. Luego de la vio-
lación del pacto, al comienzo del libro 12, Eneas está absolutamente en lo cierto al
responder con ira. Aunque piuse inermis (12.322),ordena a su tropa o cohibete iras!
(314). Ellogos, no el pathos, guía el curso planeado de su acción (314-317):
Ictum iam foedus et omnes
compositae leges, mihi ius concurrere soli,
me sinite atque auferte metus; ego foedera faxo
firma manu. Tumum debent haec iam mihi sacra.
Sin embargo, Tumo no coopera; en términos de Platón, es Sucrla,os" o,
óUla,oS" (Leyes 73IB). Irresponsablemente, rehúye a Eneas; Eneas hace todo lo
posible por localizarlo y, mientras lo busca, es atacado traicioneramente por Me-
sapo: insidiis subactus (494).En este punto, la úopvnoíc sería un defecto; por eso,
adsurguntirae. A esto sigue una referencia más a la justificación de la ira -laesi
foederis (496)- y luego, finalmente, irarumque omniseffundithabenas (499).La fra-
se evoca el frecuente ÓPfllu Eq:>lÉUOl de los filósofos. El punto culminante es su
ira en la escena final, a la que nuevamente precede la reflexión.
En una situación como ésta, el hombre sabio, tal como lo definen los acadé-
micos, los peripatéticos e incluso los epicúreos, debe obrar como Eneas. Sólo la
estrecha ortodoxia estoica lo habría dispensado totalmente de la ira, y tales po-
siciones extremas encontraron poca aceptación en la vida real de Roma." Es
52 El reciente artículo de P.Barrel (n. 1), pues deja tan obviamente a un lado mucha de la evidencia
relevante, no busca en absoluto demostrar que "podría esperarse con leves reservas que el lector
romano la condenara" (i.e., la acción de Eneas) (p. 198).Como dijimos antes, no encontramos ras-
tro de condena alguna en nuestras fuentes.
26
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
15
esencial para nosotros leer la Aeneisim Lichte ihrer Zeit, para usar la frase de Nor-
den, una noción que comparten, sorpresivamente, quienes aplican a la Eneida la
teoría literaria más corriente." La descuidada indiferencia a una metodología
discernible en beneficio de respuestas individuales harto subjetivas, ha llevado
a una perspectiva curiosamente distorsionada de la escena final de la Eneida -y,
a partir de aquí, de la Eneida en su conjunto- que no guarda semejanzas con su
disposición.
IV
Cerrando la Iliada-Odisea romana, el final de la Eneida resuena con ecos de
los temas más importantes de estas obras épicas homéricas. Como siempre, es-
tos temas son reformulados por Virgilio de modo extraordinariamente significa-
tivo. La ira de Eneas no es una excepción.
Quiere rememorar la Ilflw) de Aquiles y sus ramificaciones. Lo hace para
contrastarla deliberadamente con la furia que Aquiles despliega cuando mata a
Héctor. La evocación del tema general de la ira de Aquiles es más pertinente que
la furia particular de Aquiles en la escena nominalmente afín de la Iliada (22.330-
360).Aquiles se burla de las súplicas del moribundo Héctor. Desea poder despe-
dazar su carne, comerla cruda y arrojar el resto a los perros y buitres (22. 345-
354). No tiene compasión, no duda; la única respuesta de Héctor es advertir a
Aquiles de que él, Héctor, si es tratado así, se volverá 8eGJv IllÍV!llQ (358),un mo-
tivo de cólera para los dioses, que castigarán a Aquiles en el tiempo oportuno.
Obviamente, la escena correspondiente de la Eneida es totalmente distinta.
Eneas escucha la súplica de Turno, y ésta lo hace dudar." La sensibilidad huma-
na y la preocupación no son cuestiones efímeras en la Eneida -a diferencia del fi-
nal de la Ilíada, por ejemplo-, sino, a la vez, características habituales de la obra
y el héroe. La humanidad del héroe, sobre la cual hablamos antes, nos conduce
a su dilema, y el dilema, a su vez, refuerza la humanidad del héroe. Turno ape-
la a Eneas en términos puramente humanos -sus padres. Eneas es sensible a es-
te tipo de apelación, como sabemos desde la descripción de la muerte de Lauso
en el libro 10. Su respuesta es una duda humana, una duda que Virgilio contras-
53 Ver G. B. Conte, Virgilio. Ilgenere e i suoiconfini(Turín 1984)39, con referencia a la Égloga 10 (= edi-
ción inglesa de C. Segal (Ithaca y London) 1986) 127: "Si rehusamos separar el texto de sus inten-
ciones (que no significa adivinar ingeniosamente las intenciones del autor, sino descubrír las rela-
ciones vivientes que vincularon al texto con el mundo y con su público inmediato), la escrítura de
poesía podría ser vista como una práctica vital del lenguaje en una forma que se llena de sentido."
En una nota aparejada (p. 39, n. 40), que desafortunadamente fue descartada en la edición ingle-
sa, Conte se refiere particularmente a la importancia que adquiere la literatura filosófica respecto
de la cultura augustea. Para énfasis sobre la perspectiva histórica en la hermenéutica literaria en
general, d. especialmente las contribuciones conjuntas de S. Knapp y W. B.Michaels en W.J. Mit-
chell, ed., Against Theory: Literary 5tudiesand theNew Pragmaiism (Chicago 1985).
54 Cf. la observación de Clausen (n. 8) 99: "Un extraordinario momento de humanidad, porque el
guerrero épico nunca duda".
27
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
16
ta intencionalmente con la reacción de Turno a una apelación similar al comien-
zo del libro 12. Allí el anciano rey Latino lleva a su punto culminante su súplica
rogando a Turno que, por su viejo padre, ponga fin al crimen y a la carnicería:
miserere parentis langaevi (43-44). La reacción de Turno es (45-46):
haudquaquam dictis violentia Turni
flectitur; exsuperat magis aegrescitque medendo."
En contraposición, cuando Turno implora a Eneas Dauni miserere senectae
(934), el resultado es que iamiamque magis cunctantem flectere serma caeperat (940-
941). El contraste no podía ser más explícito y no puede ser ignorado, ni puede
serlo el contraste con las referencias de Héctor y Aquiles a los padres de Aquiles
(Ilíada 22.338-345). Para mayor contraste con Aquiles, el Buuóc de Eneas no es 01-
8fjPEO)" (22.357), sino que, en la mejor tradición de Aristóteles y Platón, Eneas es
a la vez compasivo (trpftoc) y apasionado (8UlloEI8fj)").
La principal razón que Virgilio elige para formular un recordatorio de la có-
lera de Aquiles en la estructura temática de la escena final de su obra es precisa-
mente que la IlTl'úI)" de Aquiles y sus ramificaciones son ricas en complejidad."
La cólera de Aquiles se centra en el conflicto entre integridad personal y obliga-
ción social. El héroe depende para su aprobación de la sociedad de pares, e in-
cluso ésta es la sociedad de la que Aquiles necesita excluirse para mantener su
honor personal. Su ira lo lleva a una separación de la sociedad y produce un di-
lema en el que Aquiles, por su acción, permite el cambio por un mayor honor.
La matanza de Héctor resuelve un aspecto de este dilema producido por la IlTl'úI)"
original. Al menos en apariencia, Aquiles regresa a la sociedad de pares de la
que depende por un reconocimiento externo de su honor. Pero hay más razones
que supuestas apariencias. Un indicio es que, al principio, Aquiles rechaza las
ofertas conciliatorias de Agamenón y Odiseo porque no había cambio de inten-
ción de parte de ellos (Ilíada. 9. 375 ss). James Redfield ha definido una perspec-
tiva que se relaciona con esto. Este autor observa astutamente que la ira de Aqui-
les excluye a éste de la estructura cultural y continúa diciendo que "en la histo-
ria de Aquiles, el poeta dramatiza una contradicción fundamental: las comuni- .
dades, en interés por sus propias necesidades, producen figuras que son inasi-
milables, hombres con los que no pueden vivir y que no pueden vivir con éstas".
Por consiguiente, el lugar del héroe, continúa Redfield, está en los márgenes de
la sociedad.57
55 Ver las notas 14, 30 Y46 para la tipificadora aegritudo de Turno en el pasaje y la incapacidad para
ser curado. La rememoración de este defecto en la escena final, con sus asociaciones platónicas, es
más deliberada.
56 Ver especialmente J.Arieti, "Achilles' Cuilt," C] 80 (1985) 193-203; J. Griffin, Homer on Lije and
Death (Oxford 1980), esp. 73-76; J. R. Redfield, Nature and Culture in the lliad (Chicago 1975); C.
Withman, Homer and the Heroic Tradition (Cambridge, Mass. 1958) 181-200.
57 Op. cii., 104-105.
28
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
17
¿Cómo se reformula todo esto en la Eneida? El tertium comparationis hacia el
cual Virgilio sin duda fue atraído es el aspecto del dilema y la complejidad de la
conducta heroica. La nueva evaluación que hace Virgilio lo lleva a una concomi-
tante inversión del tema de la ira. Lejos de estar en la periferia de la sociedad,
Eneas está en su verdadero centro." Cuando mata a Tumo, actúa en nombre de
una sociedad civilizada para la cual la EOXá'TT'] 6pYIÍ, en estas circunstancias, co-
mo dijimos antes, es una virtud y no un regreso al primitivismo. Es una socie-
dad avanzada en la que Tumo no puede ser integrado. La razón de que Tumo
se excluya de aquella sociedad no es siquiera remotamente la misma que la.de
Aquiles. A diferencia de Aquiles, Tumo es inasimilable a su sociedad, no por su
búsqueda de integridad personal, dignidad o significado de sí mismo, no por-
que quiera y acepte su propia muerte -pues claramente no lo hace-, sino por-
que su furor, en lugar de ser el problemático medio para un fin, se ha vuelto au-
tónomo y unidimensional. Su furor es maníaco; le falta la combinación de ven-
ganza apasionada e introspección que es tan característica de Aquiles, especial-
mente en las escenas de súplica." Ésta es una de las razones para que la Eneida
termine con una escena de súplica.
Diferenciándose aún más de la Ilíada, la ira de Eneas, lejos de producir un
dilema, resuelve uno y otorga credibilidad emocional a la drástica evidencia, de-
cretada antes por Virgilio, de que Tumo no puede ser perdonado. La validez de
la acción de Eneas se ve reforzada porque Virgilio evoca la razón del rechazo de
Aquiles a una reconciliación que, sabe, sería superficial. Hacia el fin de la obra,
el lector de la Eneida sabe que no habrá cambio de actitud en Tumo. Lejos de re-
solver algo, perdonarlo sería otro indulto temporario de los que ya ha recibido
más que suficiente.
La frecuente comparación entre el final de la llíada y el final de la Eneida re-
quiere estar informada de una perspectiva similar. Superficialmente, el final de
la llíada parece mucho más humano y conciliatorio. Pero "nada ha cambiado.
Príamo es todavía el enemigo de Aquiles, y la reconciliación entre ellos es el frá-
gil producto de un contexto ceremonial fabricado.t''" Aunque en apariencia ha
regresado a la sociedad de pares de la que depende para su honor externo, Aqui-
les no está reconciliado con su comunidad. Persisten su ira y su aislamiento. Los
libros finales de la Ilíada no aseguran una verdadera resolución del dilema del
heroísmo de Aquiles, sino una mera terminación estética y formal.
Dos perspectivas y contrastes mayores con el final de la Eneida se abren a
partir de aquí. Una, drástica por cierto, es que el final de la Eneida deliberada-
mente no permite semejante imparcialidad. No es una resolución estética, sino
58 Ni es un "héroe del siglo XII", como dice a menudo Williams (n. 1) 223 para explicar "la ambigüe-
dad moral".
59 Griffin (n. 56) 55.
60 Redfield (n. 56) 218; de modo similar, R. [enkyns, JRS 75 (1985)73-74.Cuando Virgilio reescribe el
final de la Ilíada (A. 1.485-87),éste se vuelve "una escena brutal, deliberadamente antihomérica"
(Clausen [no 8]17-18).
29
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
18
genuina. Por eso incorpora deliberadamente los temas de la cólera y el dilema,
dominantes en la Ilíada, y les confiere nueva significación. En segundo lugar, co-
mo han sostenido varios intérpretes recientes de la llíada,Aquiles pasa de la éti-
ca de la aprobación por un par a la de la conciencia individual y la responsabi-
lidad. Esta ética individual se ve trascendida una vez más en la Eneída por la de
la responsabilidad social. Así es como el héroe romano Eneas -y no el siglo
XII- actúa bastante a menudo: Italíam non spontesequor(4. 361). Pero el final de
la Eneída muestra que su impulso personal y el propósito más alto pueden final-
mente unirse. Mientras, por ejemplo, su juror en el libro 2 -que Putnam" y otros
creen se recuerda en el final de la obra- era insensato, su juror en el final de la
obra no lo es: tanto la voluntad divina, así indicada por la dea díra,62 como la pro-
pia inclinación de Eneas están de acuerdo. Los ecos del libro 2, como sucede a
menudo con los ecos reales o percibidos en la Eneída, están aquí a propósito del
contraste y la compleción, más que de la identidad.
Otras varias reminiscencias temáticas, especialmente de la Ilíada, importan
en este contexto. Una es la función del nombre mismo de Aquiles. Akhí-Iaos es
quien siente dolor (achos) por el pueblo (laos) yel que se lo inflige. Como ha de-
mostrado Gregory Nagy, esta dualidad temática resume mucho de la Iliada:" Y
así sucede con Eneas en la escena final de la Eneída. Siente dolor por Palante, uno
de su pueblo, e inflige sufrimiento en otros. La descripción de su ira es nueva-
mente capital en este respecto: furiis accensus et ira, como han advertido varios
comentaristas, recuerda la frase usada por la Dido moribunda: subíto accensa ju-
rore (4. 697).Antes de la muerte de Turno, se nos recuerda el dolor a que ella lle-
gó a causa de Eneas -alíus Achílles.
La vinculación final de Eneas con la ira tiene aún otras dimensiones iliádi-
cas significativas. No hay ira de parte de ningún otro héroe que Aquiles alguna
vez califique como I-lrp.ll) en la obra entera -con una excepción. En 13. 459-461,
I-lTl'l)l) se aplica a Eneas. En un microcosmos, el mismo nexo de I-lTl'l)l), nobleza
(ECJ8AÓ)) y 'll-llÍ, que es típico de Aquiles en el macrocosmos de la llíada, se aso-
cia aquí con Eneas:
f3Tl'l)Ol ETr' Al'l) ElU
'1), ,0'1) o' ÜCJlU,O'l) éipE'I) Ól-llAOU
E
CJlUó-r'. ulEl yap TIplál-lltl ETTEl-llÍ'I)lE Olltl
OWEK' ap' ECJ8AO'l) EÓ'l),U I-lE,' 6:'I)opáCJl'l) OU ,1 ,lECJKE'I).
Comentando estas líneas, Nagy sugiere plausiblemente que "la naturaleza
de los temas atribuidos a Eneas en este pasaje sugiere que son centrales para otra
tradición épica -ésta muestra a Eneas más que a Aquiles como su principal hé-
61 Putnam (n. 17) 151ss.
62 Se sostuvo que dira derivaba de deumira; ver n. 65. La iradivina y la irahumana actúan al unísono.
"' TheBestof theAchaeans (Baltimore 1979) 69-83.
30
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
19
roe"." ¿No sería totalmente apropiada para el final de la Eneida una reminiscen-
cia de una tradición semejante? Esto demuestra que las raíces del retrato de
Eneas como un héroe irascible pueden ser más profundas de lo que generalmen-
te se acepta.
Es poéticamente muy apropiado, pues, que el final de la Eneida deba reca-
pitular el tema central con el que la Ilíada comienza y que impregna la obra, el
de la Ilrpll)". Hay una línea inquebrantable entre el primer libro de la IZíada y el
último de la Eneida. Inversiones adicionales realzan este concepto. En lugar de
Aquiles, Tumo se vuelve Be(,J'll IllÍ'llIIlO. Teniendo conocimiento de esto, prome-
tió aplacar la ira deum a través de su muerte. Se nos recuerda esta deum ira por
medio de la aparición de la Dira cerca del fin del libro 12; una antigua etimolo-
gía de Dira era deum ira:" A diferencia de Aquiles, Eneas es el instrumento, y no
el objeto, de deumira. La dimensión interna de esta ira, la manía demoníaca y an-
tiaristotélica de Tumo, resume su carácter y su fracaso en las líneas que recuer-
dan el episodio de Alecto (913-914):
sic Tumo, quacumque viam virtute petivit
successum dea dira negat.
Finalmente, la escena precedente de Tumo arrojando la roca es otra varian-
te del tema del aliusAchilles. En la Ilíada, es Eneas quien trata de golpear a Aqui-
les de este modo (20. 285-287). Es una inversión de una situación épica típica:
usualmente, el héroe victorioso es el que arroja una piedra; un buen ejemplo de
ello es Diomedes en su lucha con Eneas (IZ. 5. 302-310). En la Eneida, el tema se
ve invertido una vez más cuando Tumo usa el arma del Eneas de la Ilíada y fa-
lla, dando lugar así a su muerte en manos de Eneas/Aquiles.
¿Podemos encontrar un caso similar para la importancia del tema de la ira
en la Odisea? [enny Strauss ha intentado hacerlo recientemente." Aunque no es-
toy totalmente convencido de sus argumentos, hay algunas ideas válidas y me-
recen ser examinadas sucintamente.
Hay una clara reminiscencia de la Odisea en la penúltima línea de la Eneida,
cuando illi solvuntur frigore membra. Tal como ocurre a menudo en Virgilio, es
una evocación múltiple, que implica Eneida 1. 92 (la primera aparición de Eneas
en la obra), IZíada 22. 335 (o)"'TOI Y0Ú\lO'T' EAucro -palabras de Aquiles a Héctor)
y la frase '08ucrcnlo)" Amo YOÚ\lO'TO en Odisea 5.297, que, por supuesto, subya-
ce a A 1. 92. Así, estamos inclinados a pensar una vez más también en Odiseo. Y
esto resulta muy significativo.
Casi por definición, Odiseo es el hombre dado a la ira e incurre en ella. Éste
64 Op. cit.,226.
65 Para referencias, ver TLL, s. v. Dirus 1268, 36-40; d. W. Hübner, Dirae im romischen Epos (Hildes-
heim 1970) 9, 12-42.
66 TheWrathofAthena (Princeton 1983).
31
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
20
es el significado de 6oucrcráIJE'l.lOS" en Od. 19.407, cuando Autólico le da su nom-
bre." 'OOUcrcráIJE'l.lOS" está en voz media; participa a la vez del modo activo y el pa-
sivo. MlClTlBElS" 6pyr,'l.l ayayw'l.l, explica uno de los antiguos escolios." La ambiva-
lencia es la misma que en el nombre de Aquiles. Cuando Odiseo se da un nom-
bre ficticio, elige uno que está etimológicamente vinculado a ira (sánscr. Irasya),
i.e., Epérito." Significativamente, esto ocurre al final de la Odisea (24. 305-306).
Con bastante propiedad, el uso de 60ucrcrácrBat en la Odisea es limitado-
con la excepción del pasaje de Autólico- para denotar enemistad divina y, más
precisamente, la ira de los dioses contra Odiseo", La resistencia pasiva aesta ira
es, por supuesto, el distintivo de Odiseo. No está preocupado (17. 446 ss) por la
mortalidad, como Aquiles, sino por la terrible inestabilidad de la fortuna que la
ira de los dioses depara. La ira de Poseidón, que hace naufragar a Odiseo hasta
que AÚ'TO yoÚ'l.la'Ta, no es un ejemplo de justicia divina. El capricho divino, co-
mo señala CIay, "puede llevar a la resistencia a la miseria y al sufrimiento; sin
embargo, no puede estimular la justicia y la piedad.'?'
La modificación de todo esto en la Eneida es casi un lugar común. La ira de
Poseidón se convierte en la ira de Juno. Pero hay una Providencia; la justicia y la
piedad existen y son nobles fines. La reminiscencia odiseica, filtrada como está
a través de Eneida 1. 92, apunta a la vez a la resistencia humana a una insensata
deum ira, tal como sugiere Homero, y al orden estable que vence aquella ira:
mientras Eneas se habría ahogado sin merecerlo, Turno muere justamente. Mue-
re como resultado de la ira, una ira llena de reminiscencias transmutadas a Aqui-
les y a Odiseo, pero la ira de Eneas es un mundo aparte de la de Juno.
Finalmente, así como había un contraste entre el final de la Ilíada y el final
de la Eneida, hay también un deliberado contraste entre el final de la Eneida y el
final de la Odisea. De nuevo, la ira desempeña un papel importante. En el final
mismo de la Odisea, Odiseo y sus hombres atacan a los familiares de los preten-
dientes con marcial ferocidad. Atenea da a Odiseo IJÉ'l.los" (520). (De modo simi-
lar, la ira es un fenómeno necesariamente concomitante de la batalla en la Enei-
da).72 Entonces, Atenea ordena a todos detenerse, pero Odiseo se obstina y está
listo para abalanzarse sobre el enemigo que escapa. Sólo un rayo de Zeus -que
es una manera de poner fin a una obra épica- lo hace detenerse. Atenea le or-
dena con rrrriis ... 'l.lElKOS" ... rroAÉIJOIO (543), de modo que Zeus no se encoleriza-
rá con él (KEXOAw CTE'TOl 544). Y, continúa diciendo el poeta, Atenea lo convenció
-se nos recuerda a Atenea persuadiendo a Aquiles en Ilíada 1; las últimas líneas
de la Odisea evocan, correspondientemente, el primer libro de la Ilíada. Más aún,
67 Una detallada discusión y bibliografía en Clay, vp. cii., 59-68.
68 Scholia V a 19. 407. Cf. W. B. Stanford, CP 47 (1952)209-213.
69 H. Frisk, Griechisches etymologisches Worterbuch (Heildelberg 1960) 1.135,535.
70 Clay (n. 66) 63.
71 Op. cit., 229. Para una descripción más larga, ver ahora Jenkyns (n. 60) 63-66.
72 Thornton (n. 11) 160.
32
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
21
Odiseo se alegra de esto -XOlpE oÉ BUllé¡) (545).La Eneida, por oposición, no tie-
ne un final feliz. Lejos de prohibirla, Júpiter sanciona la ira, como corresponde a
la ética del mundo de la Eneida, que se centra en la justicia divina y no meramen-
te en la supervivencia por la astucia humana.
v
Las dos perspectivas más importantes con las que he analizado el final de
la Eneida son centrales para la obra en su totalidad. Siendo "esencialmente una
indagación de los variantes y a veces contrastantes aspectos de la experiencia
humana", como anotó R. D. Williams,73la Eneida trata con los valores y la moral.
De ahí que la tradición grecorromana de la filosofía moral y la ética sea indis-
pensable para un correcto examen de una emoción cardinal como la ira. Además
-tenemos aquella afirmación de Donato sobre la conclusión de la Eneida-, Vir-
gilio iba a dedicarse el resto de su vida a la filosofía (Vita Vergili 126). En segun-
do lugar, está la "diseñada intertextualídad'?' de la Eneida y las obras homéri-
cas que, rigurosamente, informa sobre la utilización y la transformación de los
temas homéricos básicos, y la ira es un ejemplo estelar.
La escena final es también otra demostración de que la Eneida no presenta
ideales abstractos, sino que quería ser verdadera para la vida romana. Esta ve-
racidad o realismo romano se ve ennoblecido precisamente por la riqueza poé-
tica de las alusiones a Virgilio, a la tradición filosófica y a la homérica. Podemos
ver todas estas características en acción en el final de la obra, que, de este modo,
se vuelve extraordinariamente significativo; más significativo, por cierto, de lo
que la mayoría de los intérpretes contemporáneos serían capaces de permitir.
Karl Galinsky
Universidad deAustin /Texas, USA
Dirección electrónica: galinsky@mail.utexas.edu
Traducción: Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional deLaPlata
Dirección electrónica: pabloleandromartinez@yahoo.com.ar
Resumen
En este trabajo, se estudia el tema de la ira de Eneas a partir de cuatro perspectivas: 1) el
papel de la ira y la orgeen el contexto judicial grecorromano; 2) las distintas posturas filosófi-
73 Antichthon1(1967)40.
74 Para opiniones precisas sobre este término, ver la edición inglesa de Conte (n. 53) 29, n. 11.Com-
parar las estimulantes opiniones de Michael Putnam sobre arma virumquey el papel de Ilíl'lll} en
su reseña de Conte aparecida en esa revista (108[1987] 789-90). La Eneida comienza y termina con
alusiones temáticas a la Ilíada y a la Odisea.
33
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
22
cas sobre la ira en la antigüedad además de las ideas estoicas, que han sido un patrón frecuen-
te de análisis; 3) la función de la ira en la lliada, especialmente en referencia a Aquiles; 4) lo mis-
mo en referencia a Odiseo y la Odisea. Según los parámetros platónicos y aristotélicos, y, en ge-
neral, según otras concepciones que no sean la estoica, la actitud de Eneas en la escena final es,
sin lugar a dudas, apropiada y correcta. Esta circunstancia contradice las ideas postuladas por
el común de la crítica, que, por lo general basada en ideas estoicas o en prejuicios modernos,
condena la acción de Eneas. Más aún, la acción de Eneas en el final de la obra, además de ser
apropiada, caracteriza a la Eneida como una Odisea-Ilíada romana.
Palabras clave: ira - Eneas - Aquiles - Odiseo
Abstract
In this article, the subject of Aeneas' anger, a matter of a large discussion, is well illumi-
nated by means of four perspectives: 1) the role of iraand orge in the judicial context in Cree-
ce and Rome; 2) the different philosophical attitudes to anger in antiquity, as well as Stoic
views, that have been a cornmon standard of analysis; 3) the function of anger in the llliad, es-
pecially with reference to Achilles; 4) the same with reference to Odysseus and the Odissey. Ac-
cording to Plato and Aristotle's parameters, and, generally, according to other than Stoic's
views, Aeneas' attitude in the final scene is, undoubtedly, a proper one. This fact contradicts
views postulated by common criticism, whích, generally based on Stoic ideas or on modern
prejudices that condemn Aeneas' action. Moreover, Aeneas' action in the ending of the epic,
apart from being proper, characterizes the Aeneidas aRoman Odissey-lliad.
Keywords: anger - Aeneas - Achilles - Odysseus
34
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
23
