Primer canto argentino de Raúl González Tuñón en 1943 y en 1945: la eficacia política de la poesía 
María Fernanda Alle 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 76-84. ISSN 1851-7811. 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/ 
 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
Primer canto argentino de Raúl González Tuñón en 1943 y en 1945: la 
eficacia política de la poesía 
 
por María Fernanda Alle 
(Universidad Nacional de Rosario - CONICET) 
 
 
RESUMEN 
El artículo estudia una edición del libro de Raúl González Tuñón, Primer canto argentino, publicada en Santiago 
de Chile, en 1943; es decir, dos años antes de la que publica, ampliada, en Argentina, en noviembre de 1945. Se 
propone pensar cuáles son las diversas funciones que buscan cumplir los poemas en cada caso. Si en 1943, la 
finalidad de la escritura era actuar contra la represión del gobierno militar; en 1945, la búsqueda se concentra 
en oponer un relato triunfante de las fuerzas democráticas frente al peronismo emergente. Así, dentro del marco 
de una poética que supone un modelo de eficacia artística, los poemas de Tuñón aspiran a provocar al lector de 
manera que pueda pasar a la acción en la dirección señalada por el autor. 
 
Palabras clave: Raúl González Tuñón – Primer canto argentino – 1943 – 1945 – eficacia artística. 
 
ABSTRACT 
The article approaches an edition of Raúl González Tuñón’s book, Primer canto argentino, published in Santiago 
de Chile in 1943, two years before its expanded edition, published in Argentina in November 1945. Our aim is to 
reflect on the diverse functions the poems seek to fulfill in each case. Whereas in 1943 the purpose of writing 
was to act against the repression of the military government, the objective in 1945 is to present a triumphant 
story of the democratic forces against emerging Peronism. Thus, within the framework of a poetics based on a 
model of artistic effectiveness, Tuñón’s poems aspire to incite readers to action in the direction indicated by the 
author. 
Keywords: Raúl González Tuñón – Primer canto argentino – 1943 – 1945 – artistic effectiveness. 
 
 
“Hacer conocer al pueblo” para crear el odio y la voluntad de lucha: Primer canto argentino en 
1945 
 
En noviembre de 1945, Raúl González Tuñón publica en Argentina su poemario Primer canto 
argentino, en una edición del autor. Dos meses antes, el poeta regresaba al país después de cinco años 
de residencia en Chile. Es allí, precisamente, donde escribe y difunde la mayoría de los poemas que 
pasarán a integrar ese libro. De hecho, entre 1944 y 1945, publica en el diario El Siglo, un órgano de 
prensa del partido comunista chileno,1 muchos de los poemas que integrarán la segunda, tercera y 
cuarta parte de ese poemario, aunque en el paso de la prensa al libro son varias las modificaciones que 
pueden detectarse en ellos.2 Pero, además, en 1943 Tuñón había publicado, en Chile también y con el 
                                                 
1 El Siglo fue fundado, entre otros, por Pablo Neruda, Volodia Teitelboim y el mismo González Tuñón en el año 
1940. Allí escribió diariamente durante sus años en Chile.  
2 Por razones de extensión no puedo detenerme aquí en la exposición y análisis de las modificaciones que 
introduce en los poemas cuando pasan del diario al libro. De todos modos, sí me gustaría señalar sucintamente 
que todos esos cambios están asociados a la elisión del nombre de Perón: mientras en los poemas publicados en 
El Siglo es corriente leer ese nombre, el mismo es borrado en su paso al libro. Así, por ejemplo, el poema “Canto 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
77
mismo título, una pequeña edición de los poemas que conformarán la primera parte del libro de 1945. 
Como primera evidencia, se impone entonces el hecho de que las instancias de gestación del poemario 
son múltiples, complejas y recorren temporalmente el arco que abarca al menos desde 1943, el año del 
golpe militar, a 1945; en definitiva, los años que testimonian la emergencia del peronismo. En ese 
recorrido temporal y por diversos medios editoriales, los poemas van iluminando los cambios, 
discusiones, polémicas y problemáticas específicas que se traman en la vida política del país y, al 
mismo tiempo, permiten pensar los valores y las funciones que se ponen en juego en la práctica 
poética.  
El Primer canto de 1945 necesita ser leído en filigrana con dos acontecimientos claves en la 
vida política argentina, entre las cuales se ubica su publicación: el 17 de octubre, fecha en torno de la 
cual los peronistas construirán su “propio mito de los orígenes” (Cattarruzza 2009: 192),3 y las 
elecciones presidenciales convocadas para el 24 de febrero de 1946, en las que las fuerzas políticas 
reunidas en la Unión Democrática buscarán restar votos a Perón.4 La necesidad de ubicar el poemario 
en estas coordenadas históricas radica en que es este contexto signado por la emergencia del 
peronismo y la consecuente pérdida de convocatoria por parte del partido comunista, en el que Tuñón 
militaba activamente desde 1934, el que reviste de importancia y significación a los poemas. En este 
sentido, si bien es cierto que la escritura de los poemas es anterior a estos acontecimientos 
sociopolíticos, el hecho de que el autor decida publicarlos en el país en ese momento preciso se vuelve 
más que sugestivo para el análisis.  
El poemario de 1945 está integrado por 51 poemas, que se organizan, como adelanté, en 
cuatro secciones, la última de las cuales lleva por título “Otros cantos civiles”, a diferencia de las tres 
primeras que sólo están numeradas. Posiblemente, el título esté relacionado con el hecho de que los 
poemas que integran esta cuarta parte, tienen como referentes diversos acontecimientos del ámbito 
internacional, vinculados al triunfo de los aliados en la guerra y la denuncia de las masacres cometidas 
por los nazis; mientras que las otras tres secciones, en cambio, se dedican, casi con exclusividad, a 
asuntos nacionales, tanto históricos como actuales. Los poemas de esas tres secciones recorren 
diversos tópicos asociados a la Argentina, desde el canto a los próceres y la exaltación de los símbolos 
nacionales –la bandera, el himno–, la productividad de las tierras y el trabajo, hasta el elogio a la 
prensa ilegal o a las huelgas contra los “nazifascistas del GOU”, pasando por el llamado a la unión 
nacional y latinoamericana o la explícita adhesión al movimiento “Patria Libre”. El inventario no es 
                                                                                                                                                        
 
de la prensa ilegal”, publicado en el diario el 22 de noviembre de 1944, se incorpora al libro con la eliminación 
de un amplio fragmento, titulado “Letrilla para cantar (con música de Bandera Roja)”,que puede definirse como 
una violenta arenga al “pueblo” a unirse al movimiento “Patria Libre” contra Perón y el GOU, cito unos versos: 
“¡Arriba el pueblo, / a la batalla / que a la canalla  exterminará! // ¡Que a la canalla exterminará / –a la canalla de 
Farrel Perón–  / […] //¡Queremos Patria Libre, / guerra contra el GOU! / ¡Abajo Perón / y muerte al GOU!” 
(1944: 5). Otros casos interesantes son el poema “Canto al General San Martín” –que sustituye “un pequeño / 
Perón que morirá sin paz”, de la versión del diario aparecida el 9 de julio de 1944 (9), por “un pequeño / Coronel 
que se irá sin paz” (1945: 58)– y “Mensaje a las mujeres patriotas presas en la Argentina” –que amputa los 
siguientes versos de la versión publicada en la página 5 del diario, el 4 de octubre de 1944: “Sabed amigas mías 
adorables, hermanas / que los Magnani y los Perón / pronto serán ahorcados donde a Martín de Álzaga / el 
pueblo de Mayo colgó”–. Las razones de la elisión del nombre de Perón en el libro es un dato que ya había 
señalado Germán Ferrari (2006). Pero, además, junto con la elisión de ese nombre, desaparecen las referencias a 
su “ahorcamiento”, su “exterminio” o su “muerte” en manos del pueblo. Sin dudas, quitar esas expresiones de 
violencia física asociadas al nombre de Perón se vincula directamente a la “salida democrática” que el partido 
promueve en vistas a las próximas elecciones –en las que formará parte de la “Unión Democrática”– y no ya a la 
posibilidad de un levantamiento o revolución, como proponía “Patria Libre”; un movimiento que dirigió, en 
octubre de 1944, un intento de derrocamiento al gobierno militar, finalmente frustrado por iniciativa del mismo 
partido. 
3 Las movilizaciones obreras y sindicales del 17 de octubre, significaron un gran golpe para los comunistas del 
país puesto que dejan al descubierto su pérdida de convocatoria frente al populismo emergente. Si durante el 
período de entreguerras el PC había logrado una importante presencia en la vida cultural, política y social del 
país, el ascenso del peronismo marca el fracaso en la disputa por la representación de las demandas de los 
trabajadores en la que el PC había ejercido un lugar de relevancia hasta el momento (Camarero 2007).  
4 La Unión Democrática fue la alianza electoral antiperonista integrada por la UCR, el PS, el PDP y el PC cuya 
fórmula presidencial estuvo integrada por los radicales, José Tamborini y Enrique Mosca. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
78
exhaustivo puesto que los poemas se caracterizan por una increíble pregnancia hacia los 
acontecimientos nacionales e internacionales de esos años. Nutridos en las noticias de la prensa diaria, 
en la información que circula en manifiestos, proclamas, folletos partidarios o en los datos que 
proporciona la bibliografía del partido; los poemas del libro arman, con todos estos retazos, un relato 
de la historia, una diagnóstico del presente y una perspectiva de futuro para el país, que se sostiene en 
la arenga y la convocatoria. Así, no puede separarse, en este poemario, la práctica poética de la 
intervención política: se pone en juego aquí una poética de la convocatoria cuya aspiración es, en 
última instancia, sumar a los lectores en la lucha que emprende el partido –y de manera más general, 
las fuerzas democráticas antiperonistas– contra los “traidores a la patria”. 
En 1945, Primer canto se constituye como la respuesta poética a la base programática del 
partido comunista que Victorio Codovilla definía así:  
 
El partido tiene que transformarse en heredero de las mejores tradiciones patrióticas del país. 
Sus cuadros y afiliados que ya estudian y asimilan la historia nacional, deben intensificar ese 
estudio y considerarse como los continuadores de la obra de los grandes patriotas que lucharon 
para asegurar la libertad del país en el orden económico, político y social, y popularizar la 
gran obra democrática y progresista de Moreno, de San Martín, de Belgrano, Rivadavia, 
Sarmiento, Alberdi, Mitre, Alem, Justo y Ponce. Al mismo tiempo, debe hacer conocer al 
pueblo la obra despótica y tiránica de las fuerzas de la reacción y del feudalismo que se 
proponían continuar los herederos espirituales de los colonizadores españoles –cuya expresión 
más siniestra es Rosas y sus epígonos nazi-onalistas actuales–, crear el odio contra toda forma 
de tiranía y la voluntad de luchar para extirpar hasta el último brote de la misma (1945: 4). 
 
No hay mejor modo de sintetizar la búsqueda que emprende Tuñón en su poemario de 1945 
que con estas palabras de Codovilla. Asumida como herramienta para la consecución de fines que 
exceden a la literatura, la poesía de Tuñón procura “popularizar” la obra de los grandes patriotas, 
retomar su herencia, “hacer conocer al pueblo” los crímenes de la tiranía, crear el odio hacia ella y 
sumar voluntades a la lucha. Así, mientras los acontecimientos actuales, fundamentalmente después de 
lo que significó la masiva movilización del 17 de octubre, mostraban claramente que un nuevo modelo 
político se estaba gestando de la mano de Perón, los poemas de Tuñón narran una versión de la 
historia, desde una mirada que se posiciona desde el ángulo de interpretación que le ofrece la 
perspectiva construida por el partido5 y que supone la victoria final de los “patriotas” –en una línea 
que se retrotrae hasta la Revolución de Mayo y que tiene en los comunistas su continuación– frente a 
las fuerzas nazifascistas del GOU –modelo perfeccionado de la barbarie rosista–. En un intento de 
reajuste de los lazos con la masa de trabajadores, Primer canto opone a la creciente importancia que 
iba cobrando la figura de Perón en el espacio político, una mirada triunfante de las fuerzas 
democráticas del país, anclado en un relato de la historia tanto como en la exaltación de las bondades 
de la tierra, el trabajo de los hombres, las mezclas raciales propiciadas por la inmigración, la unión 
latinoamericana. Y es también en esta dirección que se justifica la inclusión de los poemas que 
integran la sección final: en última instancia, la victoria de los aliados en la Segunda Guerra no hace 
más que anunciar, en tanto se trata de un movimiento propio de la historia, el triunfo local de la 
democracia sobre el nazifascismo que representa Perón; de nuevo, la óptima internacionalista del 
partido sirve para explicar el presente nacional. 
Así, en 1945, la historia, los próceres, los símbolos, la exaltación del trabajo de los hombres, 
están puestos en función de esta convocatoria a la unión del pueblo en contra del “nazifascismo”. 
                                                 
5 Alejandro Cattaruzza (2007, 2008) sostiene que a partir del año 1935 aproximadamente, el PCA comienza a 
cambiar sus puntos de vista respecto del pasado nacional y a construir su propio relato de la historia en un 
rescate de héroes y de símbolos que, anteriormente, eran juzgados negativamente por su pertenencia a la 
tradición liberal. Este proceso de construcción de una tradición propia a partir de un relato histórico tiene su 
centro en la articulación de una visión de la Revolución de Mayo como momento fundacional y en la 
organización de un panteón propio de héroes en el que sobresalen figuras como las de Sarmiento y Moreno, entre 
otras. Si, por un lado, ese rescate de la tradición liberal se relaciona con el cambio, en 1935, de la estrategia de 
“Clase contra Clase” por la de los “Frentes Populares”; Cattaruzza sostiene que se debe fundamentalmente a la 
creciente inserción del partido en la vida política nacional.  
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
79
González Tuñón construye en los poemas una versión de la historia que implica un relato inclusivo y 
convocante: todos los acontecimientos que conforman la historia del país son reactualizados en el 
momento presente de tal modo que la lucha contra los traidores actuales implica cerrar un ciclo que 
tiene sus orígenes en el pasado nacional y, así, constituirse como los herederos de una tradición 
patriótica. Podría decirse, para concluir este breve repaso de la obra, que su objeto es, en última 
instancia, intervenir de modo persuasivo, a través de un mensaje convocante, exaltado y optimista, en 
las decisiones electorales. 
 
 
De la emoción del lector al petitorio dirigido al presidente: Primer canto en 1943 
 
Lo dicho hasta aquí define, según mis hipótesis, ese libro de poemas que Tuñón publica en 
1945, un año clave en la vida política del país. Ahora bien, lo cierto es que, como adelanté, existe una 
edición anterior con el mismo título, publicada en Chile en 1943 por el Comité de Residentes 
Argentinos Pro-Libertad de Presos Políticos. Esta pequeña y humilde edición, que más bien podría 
decirse que tiene el carácter de un folleto, consta apenas de 31 páginas y, frente a los cincuenta y un 
poemas que integran el libro publicado en 1945, éste incluye sólo siete: “Primer canto argentino”, 
“Los colonos”, “Himno en las vísperas de Mayo”, “Solo una parte de la aventura”, “Amargo 
intermedio”, “El optimismo histórico” y “Nuevo intermedio amargo, y final de esperanza”. Los 
mismos pasarán a conformar la primera parte del poemario del año 45.  
En una primera instancia, el análisis comparado de las dos ediciones permite constatar sólo un 
cambio significativo entre las dos ediciones, específicamente en el poema “Amargo intermedio”, que 
se explica de acuerdo a los cambios que se producen en el campo político y social desde el año 43 al 
45.6 El poema está construido como un diálogo entre el poeta que interroga (y se interroga) acerca de 
los problemas del país, buscando rescatar lo positivo frente a lo que parece ser sólo “ruin política”, 
violencia, injusticia y resignación, y una suerte de voz coral, señalada como “las voces”, cuya 
funcionalidad interna es brindar apoyo, sostener o destacar lo que dice el poeta. En la edición de 1943, 
el poeta pregunta: “¿Los pistoleros / que lleva el oligarca en su coche especial / y que escupen al paso 
de las hondas estaciones / donde el viejo colono desposeído atisba / detrás de las cosechas 
incendiadas?” (24) mientras que en 1945 “oligarca” es reemplazado por “‘enviado’”. Es posible 
conjeturar que la modificación se relaciona con la creciente adopción discursiva del término 
“oligarca”, por parte del peronismo emergente, para definir las identidades políticas, sociales y de 
“clase” en conflicto. Así, si en 1943 “oligarca” podía, desde la óptica del partido comunista adoptada 
Tuñón, señalar al enemigo, ya no puede hacerlo dos años más tarde sin el riesgo de quedar asociado a 
ese espacio político en formación; por eso su sustitución por “enviado”, que, entre comillas, es lo 
suficientemente irónico como para denunciar la corrupción y la violencia del régimen sin identificarse 
con el populismo peronista. 
De manera que, si los poemas que integran el pequeño poemario del año 1943 se incorporan 
casi sin modificaciones en la edición de 1945, no es allí donde radica el interés por este poemario. El 
interés aparece sin embargo cuando el mismo poema se lee a la luz de los cambios en el contexto 
social y político de esos años. Como esa sustitución de “oligarca” por “‘enviado’”, motivado por el 
nuevo horizonte discursivo que ofrece el escenario político; es claro que todos los poemas, aunque 
pasen de una a otra edición sin variaciones, buscan dar respuesta a los problemas suscitados por dos 
situaciones político-sociales diferentes y, en ese recorrido temporal, se resignifican. 
En los dos casos, la recuperación del relato de la historia construido por el partido y la 
exaltación de la geografía nacional, del trabajo o de la mezcla racial favorecida por la inmigración, 
buscan orientar al lector ante la interpretación partidaria de la realidad argentina: un país que, aunque 
sometido momentáneamente por las fuerzas traidoras a la Patria –variantes locales del enemigo 
                                                 
6 Otros cambios aparecen en el poema “Nuevo intermedio amargo, y final de esperanza”: en el verso 38 se 
agrega, en la edición de 1945, el adjetivo “nuevo” –“La Gaceta del tiempo nuevo pisoteada” (1945:48)–, ausente 
en 1943; y en el verso 42 se sustituye, en 1945, “armado” por “amado” –“la sangre venerable del luchador 
amado” (1945: 48)–. Esta segunda versión es, sin dudas, menos belicosa que la primera y, de hecho, coincide 
con las modificaciones que efectúa sobre los poemas que pasan de El Siglo a Primer canto: lo que se percibe es 
una búsqueda por despojar a los poemas de sus expresiones de violencia explícita más descarnadas.  
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
80
nazifascista–, está llamado a cumplir con un futuro revolucionario en el que, siguiendo “la estrella, 
insistente y persuasiva, del país del José Stalin” (1943: 15; 1945:  27) los patriotas impongan el mundo 
liberado que se viene anunciando “desde el Grito de Mayo al último manifiesto del Partido” (1943: 15; 
1945: 27). Sin embargo, esa misma versión triunfante del futuro del país tiene una función diferente en 
cada caso. Si en 1945 se trataba, como señalé, de oponer al peronismo emergente un mensaje 
convocante y optimista del rol de las fuerzas democráticas del país y, en vistas a las próximas 
elecciones, sumar votos contra Perón; en 1943, en cambio, el cometido de los poemas es, como 
veremos, diferente. Ante la represión, la censura y la persecución política ejercida hacia los 
comunistas, intensificada después del golpe militar del 4 de junio, ese librito pretende movilizar al 
lector a la lucha por la defensa de la libertad y la justicia. Desde el exilio, González Tuñón opone a la 
“campaña anticomunista” que se vive en Argentina, unos poemas que, con la exhibición poética de la 
realidad del país, mirada desde la óptica que ofrece el partido comunista, denuncian la censura y la 
represión contra sus “camaradas”, con la intención de sumar a esa denuncia la voz (o la firma) del 
público lector. 
En este sentido debe interpretarse un curioso detalle del libro, que no se incluirá en la edición 
posterior porque, evidentemente, se trata de un imperativo que si en 1943 es urgente, dos años después 
pierde su necesidad. Entre las dos últimas páginas del libro, es decir entre la 30 y la 31, se intercala 
una hoja troquelada en cuyo costado izquierdo, a lo largo, se consigna la siguiente indicación: 
“Recorte esta hoja y envíela bajo sobre al General Ramírez”. La hoja contiene el texto de una carta 
cuyo destinatario es nada menos que el presidente provisional de la Argentina, Pedro Ramírez, el 
sucesor de la fugaz presidencia de Arturo Rawson. Por su singularidad y por tratarse de un texto que, 
sin riesgo de equivocarme, podría decir que es desconocido, vale la pena citarlo en su totalidad: 
 
Al Señor General Pedro P. Ramírez, Presidente Provisional de la República Argentina. 
        Después de haber leído el canto civil de González Tuñón a la patria de San Martín y 
Sarmiento, cuyo destino está íntimamente vinculado a la suerte de América y al imperio de la 
libertad y la democracia; después de habernos emocionado con la exaltación épica de la 
Argentina auténtica, cuyo pasado fija una línea en la actualidad para asegurar su grandeza 
futura, no podemos menos que dirigirnos a Usted para significarle, en este momento histórico, 
que los gobernantes argentinos deben ser fieles al mandato patriótico que consagra el Himno 
Nacional, y celosos guardadores de la carta fundamental de la República que prescribe los 
derechos inalienables de los ciudadanos.  
        Basados en estos antecedentes, que conciernen a todos los patriotas americanos, sin 
distinción de clase, partido o creencias, le pedimos la libertad del admirado luchador 
antifascista Victorio Codovilla y de todos aquellos que sufren prisión por el delito de querer 
una patria limpia de agentes nazis, unida a los demás pueblos de América, y que garantice a la 
Argentina el puesto que debe corresponderle en la post guerra, y asegure su progreso continuo. 
¡VIVA ARGENTINA LIBRE! 
 
(Firmado) 
                           -------------------------------------- 
 
Comité de Residentes  
Argentinos  
                         ------ 
Santiago de Chile                     
 
Victorio Codovilla había sido detenido por la policía junto con otros dirigentes del partido, 
entre ellos Rodolfo Ghioldi y Juan José Real, en febrero de 1943,a la salida de una reunión en la Casa 
Radical. La convocatoria a esa reunión por parte de los líderes radicales preveía una discusión acerca 
de la posibilidad de establecer un frente democrático y antifascista, en vistas a las próximas 
elecciones, interrumpidas después por el golpe militar. El periplo de Codovilla en la cárcel comenzaría 
en La Pampa y seguiría, más tarde, en Río Gallegos. Ghioldi, por su parte, sería trasladado a Córdoba 
y Real, primero a Corrientes y luego a Neuquén, donde permanece preso dos años. Varios meses 
después de su detención, Ghioldi se fuga a Montevideo y, ante la solicitud del presidente chileno, Juan 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
81
Antonio Ríos, a las autoridades nacionales, Codovilla se exilia en Chile, hasta octubre de 1945 cuando 
puede regresar al país. Real podrá salir rumbo a Chile recién en 1945, tras solicitar el derecho de 
opción para salir del país. 
Si la represión y la censura hacia el comunismo no eran una novedad en la vida política 
argentina de las últimas décadas, lo cierto es que se intensificaron durante la dictadura militar, al 
menos hasta abril de 1945 cuando, con el llamado a elecciones fijado para febrero del año próximo, 
comienzan a ampliarse las libertades políticas y el partido puede, como dice en el Esbozo de historia 
del Partido Comunista de la Argentina, “emerger a la vida legal” (1947: 119). De hecho, a pocos días 
del golpe, se clausuran los órganos de prensa partidaria, entre ellos el diario La Hora, y el partido, 
además de encontrarse con sus principales cuadros y muchos militantes presos o exiliados, pasa a la 
clandestinidad. Por esos años fue moneda corriente la represión policial en manifestaciones, actos y 
huelgas –entre ellas habría que destacar la del acto del 1 de mayo de 1944– que dejaron un saldo de 
varios muertos y heridos. Por su parte, el partido siguió editando periódicos, ahora clandestinamente, 
como Unidad Nacional, y organizó, también, una importante campaña de solidaridad con los presos 
políticos, que, de acuerdo al Esbozo de historia, “tuvo una gran repercusión internacional” (112). En la 
nota al pie que corresponde a esa afirmación, se señala: 
 
La campaña por la libertad de los presos fue particularmente amplia en lo que respecta al 
camarada Victorio Codovilla, recluido en la cárcel de Río Gallegos por cuya vida se temía. 
Debido a que el clamor de la protesta contra su reclusión, además de ser grandiosa en el orden 
nacional, lo fue en el orden internacional, a mediados de 1944, Codovilla fue entregado a las 
autoridades chilenas, a pedido del Presidente de la República del país hermano, Juan Antonio 
Ríos, quien le concedió amplio derecho de asilo. Ese fue un motivo más para estrechar los 
lazos de confraternidad entre las fuerzas democráticas de Chile y de la Argentina (112). 
 
De manera que es en el contexto de esas campañas de solidaridad donde debe ubicarse la 
publicación del Primer canto de 1943. La difusión de esos poemas en Chile, editados precisamente 
por el Comité de Residentes Argentinos Pro-Libertad de Presos Políticos, viene a formar parte de la 
“campaña internacional” de la que habla el Esbozo y la carta dirigida al presidente que la acompaña es, 
evidentemente, el acto de compromiso con esa causa que se espera del lector. Esa carta es, pues, la 
más clara muestra del propósito que reviste su publicación: como esclarecedora de conciencias, la 
poesía es el medio por el cual el público podrá conocer, saber, entender la realidad y actuar en 
consecuencia. La poesía viene así a constituirse como parte prioritaria de una actividad eminentemente 
política: la de convocar a la lucha por la libertad de los presos políticos en la Argentina. El librito 
explicita así su poética: la poesía, como intervención política, es una herramienta indispensable para 
los cambios en la medida en que tiene el poder de influir sobre el público lector.  
Dos años después, cuando ya la mayoría de los presos han sido liberados, se permite el retorno 
de los exiliados y la prensa partidaria puede convivir en el espacio público, el imperativo que orienta 
la nueva edición –ampliada– de Primer canto es, como vimos, otro: la inminencia de las próximas 
elecciones. De una a otra edición el panorama político se transforma de tal modo que los poemas, 
aunque prácticamente no presenten modificaciones, son diferentes en su funcionalidad. De la campaña 
por la libertad de los presos a las decisiones electorales: los poemas explicitan su cometido político a 
la luz de los cambios en el campo político en que se inscriben. 
 
 
De convocatorias, petitorios y decisiones electorales: la eficacia política de la poesía 
 
Esta curiosa conjunción de poesía y petitorio público tal como se expresa en el Primer canto 
de 1943, es contundente respecto al modo de concebir la práctica poética por parte de González 
Tuñón, sustentada en una confianza extraordinaria en el poder transformador de la poesía. No hay, 
quizás, ningún otro momento en sus obras donde este vínculo íntimo que su literatura entabla con la 
acción política se exprese de modo tan iluminador. Ante semejante explicitación de las directivas al 
lector, vale la pena preguntarse acerca de los valores y funciones que el autor asigna a sus prácticas 
poéticas. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
82
Para González Tuñón, la poesía jamás está desvinculada de los procesos sociales y políticos y, 
en esta dirección, toda intervención literaria puede ser, simultáneamente, una intervención política. De 
hecho, ese es el principio constructor de estos poemas y, de manera más general, de la mayoría de sus 
libros, por lo menos, de aquellos que publica entre los finales de la década de 1930 y 1950.7 En ellos, 
el hecho artístico se subordina a una búsqueda que es ante todo política, más específicamente, político 
partidaria. De manera que, desde el comienzo, se impone el hecho de que esta poética socaba los 
principios de la autonomía literaria y, en cambio, postula una moral según la cual la “auténtica” 
literatura se evalúa en virtud de, por un lado, su posibilidad de inscribir los acontecimientos sociales, 
políticos y artísticos de su tiempo para tomar una posición frente a ellos; y, por otro, en la utilidad que 
comporta de acuerdo con los imperativos partidarios. 
Podría decirse, entonces, que el horizonte de expectativas en relación con su poesía, sobrepasa 
el horizonte de la literatura para situar su “poder de eficacia” en relación con campos más extensos. Al 
hablar de “poder de eficacia” asociado a la práctica literaria retomo la noción de “modelos de eficacia” 
de Jacques Rancière. De acuerdo al filósofo francés, las prácticas artísticas con voluntad política “dan 
generalmente por sentado un cierto modelo de eficacia” que supone un pasaje sin interferencias de “la 
causa al efecto, de la intención al resultado” (2010: 54): 
 
De acuerdo con esta lógica [la lógica causal], lo que vemos […] son los signos sensibles de un 
cierto estado, dispuestos por la voluntad de un autor. Reconocer esos signos es involucrarse en 
una cierta lectura de nuestro mundo. Y esta lectura engendra un sentimiento de proximidad o 
de distancia que nos empuja a intervenir en la situación así significada, de la manera anhelada 
por el autor. Llamemos a esto el modelo pedagógico de la eficacia del arte (55). 
 
 La poesía de González Tuñón involucra una serie de presupuestos valorativos respecto de la 
función de la escritura y del poeta en relación con las circunstancias históricas y sociales que se rige, 
precisamente, por esta “lógica causal”. En este sentido, su poesía, asumida como capaz de movilizar a 
la acción, delimita la imagen de un público lector que pueda confrontar el “documento” o “testimonio” 
que le presenta el poeta con su propia realidad social y pasar a la acción transformadora. En este 
sentido debe ser interpretada esa inclusión, en el marco de un libro de poemas, de una carta que el 
lector, una vez leído el poemario, debe enviar al Presidente de la Nación para pedirle la rápida libertad 
de Codovilla y, con él, de todos los presos políticos. Como instrucción al lector, esa carta expone no 
sólo la potencialidad de la poesía como instrumento de transformación y la construcción imaginaria de 
un lector ideal capaz de comprometerse con el cambio; sino también, lo que el propio poeta espera que 
ese público haga a partir de la lectura. 
Desde los años 30, cuando Tuñón comienza a promover de manera explícita una poética 
vinculada con la política del partido comunista –se afilia al partido en 1934 y nunca saldrá de sus 
filas–, la poesía asume el valor de un arma: “Un poema es un poema, / y ya está todo dicho. // Con un 
pan, / con una mesa, / con un muro, / con una silla, / no se puede cambiar el mundo. // Con una 
carabina, / con un libro, / eso es posible. // ¿Comprendéis por qué / el poeta y el soldado / pueden ser 
una misma cosa?” (Tuñón 1941: 10). Ese valor del poema como arma hace del poeta un “soldado” 
necesario en la lucha yasí, no habría para González Tuñón una disyuntiva entre poesía y acción en 
tanto el mensaje poético es además un arma de lucha. Por ende, escribir poesía vendría a ser una suerte 
de vía de ingreso a un campo de batalla singular donde también se juega la posibilidad de la victoria. 
Ahora bien, si los deberes impuestos a la poesía exceden al hecho artístico e involucran una utilidad 
política, se impone una pregunta: ¿cómo actúa la poesía para lograr este particular cometido de 
contribuir a la transformación social y política? 
Creo que la clave se encuentra en la construcción de una poética de la convocatoria cuyo valor 
reside en su poder de exhortar a la lucha, sumar voluntades y ponderar las acciones de ese “nosotros 
                                                 
7 En ese momento se inicia otro período de su producción en el cual este proceso de fusión con los imperativos 
partidarios comienza a revertirse. El rescate de su figura como “maestro” y “poeta de la revolución” por parte del 
grupo de poesía “El pan duro” y la revista “La rosa blindada”, facilitará a González Tuñón el retorno a varios de 
los caminos de su poesía vanguardista de los años 20 y mitad de los 30. Su posicionamiento respecto al partido, 
en esos años, es, sin embargo, ambiguo: sin desvincularse de su estructura, pero discutiendo muchos de sus 
dogmas; cerca de los jóvenes de la nueva izquierda, pero increpado por la dirigencia a causa de ese vínculo. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
83
fraternal” cuya voz asume el poeta.8 Sintetizando, se trata de una poesía convocante cuya misión es 
impulsar, promover, estimular e incitar a la “manifestación”, definida por Badiou como la 
corporización pública de la fraternidad.9 Las huelgas, la guerra al enemigo, las celebraciones 
colectivas, las marchas y protestas son algunas de las formas más frecuentes de esta visibilidad a la 
que alienta González Tuñón desde su poesía. A veces lo hace a través de la denuncia de los crímenes 
cometidos por el bando antagónico, otras veces mediante la exaltación de la acción partidaria y, muy 
frecuentemente también, de modo directo e imperativo: como lo deja apreciar con tanta claridad esa 
carta que adjunta al Primer canto de 1943.  
En el caso de Primer canto, en sus dos versiones, la convocatoria apunta a cuestiones 
específicas que desarrollé en este trabajo: las campañas de solidaridad con los presos políticos, en 
1943; el voto a favor de la Unión Democrática en contra de Perón, dos años más tarde. El partido, 
como fuerza aglutinante de ese “nosotros”, es quien fija en cada caso los imperativos y programas de 
acción que el poeta es encargado de difundir a través de su poesía. 
 
 
                                                 
8 Alain Badiou afirma que una de las constantes del pensamiento del siglo XX es el “axioma de la fraternidad”, 
que consiste en “la convicción de que toda empresa colectiva supone la identificación de un “yo” como 
“nosotros” e incluso la interiorización, en la acción, de un ‘nosotros’ como sustancia exaltante del ‘yo’” (2009: 
121). Estas ideas de Badiou, permiten echar luz sobre la subjetividad poética que construye González Tuñón a 
partir de los años 30 pues ésta se configura, en la mayoría de los casos, como plural y, por ende, colectiva: el 
“yo” cede su paso a un “nosotros” que señala las pertenencias y las exclusiones. El “yo” de Tuñón asume su voz 
entonces como parte de una fraternidad que no sólo autoriza el canto sino que brinda identidad a partir de una 
confrontación con los excluidos de ese colectivo: el otro antagónico, burgueses, verdugos, nazifascistas o 
peronistas son connotados siempre como negatividad frente a la fraternidad del proletariado, el pueblo, los 
revolucionarios, los comunistas, los antifascistas. 
9 Dice Badiou: “La manifestación es el sujeto colectivo, el sujeto-nosotros, dotado de un cuerpo. Una 
manifestación es una fraternidad visible. La reunión de los cuerpos en una sola forma material en movimiento 
tiene la función de decir: ‘nosotros’ estamos ahí, y ‘ellos’ (los poderosos, los otros, los que no participan de la 
composición del ‘nosotros’) deben tener miedo y tomar en cuenta nuestra existencia” (2009: 139). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 
84
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ALLE, María Fernanda (2011). “Primer canto argentino de Raúl González Tuñón: volver a la Patria para 
‘meterse’”. Espéculo 48: s/p. 
BADIOU, Alain (2009). El Siglo, Buenos Aires, Manantial. 
CAMARERO, Hernán (2007). A la conquista de la clase obrera. Los comunistas y el mundo del trabajo en la 
Argentina, 1920-1935, Buenos Aires, Siglo XXI. 
CATTARUZZA, Alejandro (2007). “Historias rojas: los intelectuales comunistas y el pasado nacional en los años 
treinta”. Prohistoria 11: 169-189. 
CATTARUZZA, Alejandro (2008). “Visiones del pasado y tradiciones nacionales en el Partido Comunista 
Argentino (ca. 1925-1950)”. A Contracorriente 2, V. 5: 169-195. 
CATTARUZZA, Alejandro (2009). Historia de la Argentina. 1916-1955, Buenos Aires, Siglo XXI. 
CODOVILLA, Victorio (1945). “Los comunistas, continuadores de las tradiciones patrias”. Orientación, 29 de 
agosto: 4. 
COMISIÓN DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA (1948). Esbozo de Historia del Partido Comunista 
de la Argentina, Buenos Aires, Anteo. 
FERRARI, Germán (2006). Raúl González Tuñón periodista, Buenos Aires, Centro Cultural de la Cooperación.  
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1941). Canciones del tercer frente, Buenos Aires, Problemas.  
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1943a). Primer canto argentino, Santiago de Chile, Edición del Comité de Residentes 
Argentinos Pro-Libertad de Presos Políticos. 
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1943b). Himno de pólvora, Santiago de Chile, DIAP. 
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1944). “Canto al General San Martín”. El Siglo, 9 de julio: 9. 
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1944). “Mensaje a las mujeres patriotas presas en la Argentina”. El Siglo 4 de octubre: 
5 
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1944). “Canto de la prensa ilegal”. El Siglo 22 de noviembre: 5. 
GONZÁLEZ TUÑÓN, Raúl (1945). Primer canto argentino, Buenos Aires, Edición del Autor. 
RANCIÈRE, Jacques (2010). “Las paradojas del arte político”. El espectador emancipado, Buenos Aires, 
Manantial. 
TARCUS, Horacio (dir) (2007). Diccionario biográfico de la izquierda argentino. De los anarquistas a la “nueva 
izquierda” (1870-1976), Buenos Aires, Emecé. 
 
