CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
¿Existe la autoficción hispanoamericana?
Manuel Alberca•
Resumen: Este artículo da cuenta de una investigación, que se podría denominar, 
con palabras de Philippe Lejeune, de  poética aplicada. A partir del concepto de 
autoficción, en boga desde hace unos años en la teoría autobiográfica, compruebo 
que en la narrativa hispanoamericana del siglo XX existen numerosos relatos que 
responden perfectamente, y de manera parecida a la de otras literaturas, a este 
nuevo subgénero autobiográfico y/o novelesco.
relatos hispanoamericanos contemporáneos - autobiografía - novela - autoficción - 
pacto ambiguo de lectura.
Abstract: This paper will examine a research that could be called ‘applied poetics’, 
following Philippe Lejeune’s terminology. Starting from the concept of self-fiction, 
which has been fashionable for these last years, I verify that there are a lot of stories 
in twentieth century South-American narrative which could be included −similarly to 
other literatures−  in this new autobiographic subgenre and/or novelesque.
Twentieth century Hispano-American stories - autobiography - novel - self-fiction - 
ambiguous pact of lecture. 
Hace unos años Gustavo Guerrero dibujó un acertado 
panorama  de  la  novela  hispanoamericana  actual,  en  el  que 
destacaba  la  dificultad  de  marcar  tendencias  o  líneas  de  fuerza 
generales, pues el pluralismo de géneros y tratamientos narrativos 
coexistentes lo impedía (2000: 71-88). Según el crítico venezolano, la 
heterogeneidad de sus literaturas y autores, a veces hermanados 
sólo por la misma lengua, obedecía a una multiplicidad de modelos e 
influencias. En mi opinión, le faltó añadir (dicho sea sin ánimo de 
enmendar la plana, sino de completarla) que algunos de sus rasgos 
más relevantes, comunes a la mayoría de las literaturas actuales, 
eran la hibridación y la mezcla de los géneros. Sin ninguna duda, una 
manifestación sobresaliente de esto es la autoficción, que está en 
consonancia además con el individualismo de los creadores actuales, 
indicado  también  por  Guerrero.  La  autoficción,  neologismo  que 
sintetiza  lo  autobiográfico  y  lo  novelesco  en  una  aparente 
contradicción de los étimos, es un ejemplo palmario de dicha mixtura. 
Pero, de verdad, ¿existe la autoficción hispanoamericana?
Entre el pacto autobiográfico y el novelesco
En  este  trabajo  me  propongo  explorar  este 
territorio narrativo relativamente nuevo y casi inédito para la historia y 
crítica de la literatura hispanoamericana, que se sitúa a caballo de la 
autobiografía y de la novela. Aunque la autoficción es un relato que 
se presenta como novela, es decir como ficción, o sin determinación 
genérica (nunca como autobiografía o memorias), se caracteriza por 
tener  una  apariencia  autobiográfica,  ratificada  por  la  identidad 
nominal de autor, narrador y personaje. Es precisamente este cruce 
de  géneros  lo  que  configura  un  espacio  narrativo  de  perfiles 
·
•Universidad de Málaga.
11
5
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
contradictorios, pues transgrede o al menos contraviene por igual el 
principio de distanciamiento de autor y personaje que rige el pacto 
novelesco  y  el  principio  de  veracidad  del  pacto  autobiográfico 
(Alberca, 1999: 58-60).
Podemos  considerar  las  autoficciones  hijas  o 
hermanas menores de las novelas autobiográficas, pero en ningún 
caso  debemos  confundirlas,  pues  en  las  segundas  el  autor  se 
encarna total o parcialmente en un personaje novelesco, se oculta 
tras  un  disfraz  ficticio  o  aprovecha  para  la  trama  novelesca  su 
experiencia vital debidamente distanciada mediante una identidad 
nominal distinta a la suya.1 Por tanto, a pesar del autobiografismo 
más o menos reconocible de novelas como en El mundo alucinante, 
de Reinaldo Arenas, donde el autor se proyecta en la figura del 
personaje  histórico,  Fray  Servando  Teresa  de  Mier,  o  de La 
consagración de la primavera, de Alejo Carpentier, en la que, tras el 
protagonista Enrique, reconocemos datos y episodios de la biografía 
personal  del  autor  o  de  su  familia,  estas  novelas  no  podrían 
considerarse autoficciones, a no ser que se emplee esta denomina-
ción con una amplitud tal que quedaría inservible, ya que un nombre 
propio, diferente al del autor, impide en principio la representación 
autoficcional del autor.
Fue  el  escritor  francés,  Serge  Doubrovsky,  el 
"inventor" del neologismo y del concepto de autoficción, término que 
asumo en aras de no propagar nuevos términos, pero confieso que 
preferiría el de “autonovela” para la lengua española.2 ¿Es, pues, 
Doubrovsky el creador de un género nuevo? Quiero adelantar que el 
fenómeno  tiene  en  Francia  una  novedad  relativa  y  en  otras 
literaturas,  también  en  las  hispanoamericanas,  se  puede  atestar, 
como veremos más arriba, destacados ejemplos de autoficciones 
anteriores  a  esta  denominación,  pero  sin  duda  este  profesor  y 
novelista francés, que de manera consciente viene utilizando en su 
obra literaria el resorte autoficcional, encontró el nombre que ha 
hecho fortuna. A algunos la autoficción podrá parecerles un intento 
solapado de catalogación de un nuevo marbete literario, justo cuando 
hay  un  acuerdo  general  sobre  la  confusión  e  hibridación  de  los 
géneros en la literatura actual. La indeterminación genérica de la 
autoficción proviene de su posición liminar entre la autobiografía y la 
novela  autobiográfica.  Así  pues,  aunque  aquí  la  relacionamos  e 
interpretamos, sobre todo, desde el punto de vista de la primera, 
también  se  puede  relacionar  con  la  segunda.  En  definitiva,  la 
autoficción  provoca  un  choque  de  pactos  antitéticos,  que 
desencadena la perplejidad y ambigüedad al no saber en principio a 
qué pacto de los dos debemos atender (Alberca, 1996: 9-19).
Sin embargo, la vacilación interpretativa no puede ser 
infinita,  pues  al  lector  le  gusta  resolver  finalmente  esa 
1 No estoy de acuerdo con Philippe Gasparini, en su libro sobre la novela 
autobiográfica y la autoficción, por otra parte tan  sobresaliente en tantos 
aspectos,  pues  no  establece  una  diferencia  clara  entre  ambas  e 
implícitamente tiende confusamente a identificarlas (2004. Est-il je? Roman 
autobiographique et autofiction. París, Seuil).
2 Serge Doubrovsky, en el breve prólogo de su novela y de manera más 
visible  en  la  contraportada,  escribe:  “Autobiographie?  Non.  Fiction, 
d’événements et de faits strictement réels. Si l’on veut,  autofiction, d’avoir 
confié le langage d’une aventure à l’aventure d’un langage en liberté » 
(1977). Fils.  1a ed. París, Galilée) (2001. 2ª ed. Gallimard-Folio).
11
6
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
indeterminación  de  leerlo  como  novela  o  como  autobiografía, es 
decir, como un relato ficticio o un relato real. Cuanto más sutil sea la 
mezcla  de  ambos  pactos,  más  prolongado  será  el  efecto  de 
ambigüedad del relato y mayor el esfuerzo para resolverlo. Entre el 
pacto autobiográfico y el pacto novelesco, hay una gran variedad de 
formas y estrategias a caballo de estos dos grandes pactos y por 
tanto una infinidad de posibilidades y grados de ambigüedad. Dicho 
de manera esquemática y resumida, la autoficción:
a)  puede  camuflar  un  relato  autobiográfico  bajo  la 
denominación de novela o, 
b)  puede  simular  que  una  novela  parezca  una 
autobiografía sin serlo. En ambos casos la ambigüedad es de muy 
distinto calado. Efímera en el primero y más compleja y continuada 
en el segundo.
Según esto, la autoficción puede relacionarse con la 
autobiografía, aunque se camufle de novela por razones literarias o 
sociales, es decir, para prestigiar con el marchamo de novela un 
texto que no se considera plenamente literario (incluso para eludir las 
responsabilidades legales a que podría dar lugar el contenido de 
dicho relato). En ese caso, estaríamos legitimados para interpretar 
autobiográficamente  dicha  “novela”.  Pero  también  podríamos 
relacionarla con la novela en 1ª persona, pues formalmente lo es 
(con la particularidad añadida de la identidad nominal de autor y 
narrador-protagonista). Desde este punto de vista, la autoficción es 
una  novela  que  simula  un  discurso  autobiográfico;  los  lectores 
pueden, después de vacilar, optar por leerla en clave ficticia, pero sin 
ninguna seguridad, ya que en principio tampoco están en condición 
de afirmar que no sea autobiográfica. Según esta doble y ambigua 
propuesta de lectura, las autoficciones han sido interpretadas de 
acuerdo con cada uno de los pactos que la flanquean: el pacto 
autobiográfico y el pacto de ficción.
Una definición y tres interpretaciones
De acuerdo con esto hay autores que relacionan la 
autoficción con la autobiografía y la consideran una de sus formas 
innovadoras,  como  hacen,  por  ejemplo,  Serge  Doubrovsky,  ya 
mencionado  (1988),  el  profesor  Jacques  Lecarme  (1994) y  más 
recientemente el escritor francés Philippe Vilain, que ha hecho en un 
sugerente  ensayo  una  defensa  fervorosa  de  la  autoficción  como 
aporte  a  la  tradición  autobiográfica  en  la  línea  abogada  por 
Doubrovsky (2005).  Sin embargo, Marie Darrieusecq considera la 
autoficción como una variante subversiva de novela en 1ª persona, 
pues iría derecho a transgredir el último reducto del realismo: el 
nombre  propio  (1996:  369-380).  Es  decir,  el  principio  de 
distanciamiento o de no-identidad por el cual el autor se borra en el 
texto,  se  esconde  o  se  hace  otro.3 Para  Vincent  Colonna,  una 
3 “Il y a bien là une sorte de fraude; mais, réellement, subversive. Pourquoi 
ne  pas,  effectivement,  prendre  l’autofiction  au  pied  de  la  lettre  et  la 
rapprocher, comme elle le réclame, du ‘roman à la première personne’ plutôt 
que de l’autobiographie? Rien n’interdit d’imaginer, et d’écrire, un roman à la 
première personne où le nom du narrateur soit le même que le nom en 
couverture.  Rien  n’interdit  -quelle  loi  littéraire?-  de  s’inventer  de  toutes 
pièces  une  vie  en  l’étayant  de  codes  autobiographiques.  C’est  là  que 
l’autofiction devient vertigineuse: l’identité, dernier rempart du réel, ultime 
11
7
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
autoficción es una obra literaria en la que el autor se inventa una 
personalidad y una existencia, conservando su identidad personal, 
bajo  su  verdadero  nombre.  Al  ficcionalizar  la  identidad  y  la 
experiencia  vivida  o  imaginada,  el  autor  se  adhiere  de  manera 
descomprometida  a  un  personaje  de  ficción  que  responde  a  su 
mismo nombre (1988: 34).4 Este investigador francés distingue tres 
funciones posibles de la autoficción: a) “referencial-biográfica”, en la 
que  lo  imaginario  es  reducido  al  máximo  por  una  voluntad  de 
expresar  la  verdad  (vendrían  a  equivaler  a  las  llamadas  por  G. 
Genette  “autoficciones por la aduana” (1993: 70-71)); b) “reflexivo-
especular” o metalepsis discursiva del autor en un relato de ficción 
con  fines  paródicos,  humorísticos  o  megalómanos.  Por  ejemplo, 
cuando el personaje Andrés Pérez  de Niebla viaja a Salamanca para 
visitar y discutir su suerte con Unamuno, autor de la novela, que de 
esta manera irrumpe con su propia identidad nominal en la historia 
de la misma. De la misma manera, Severo Sarduy en tanto que autor 
aparece también en algunas de sus novelas:  De donde son los 
cantantes y Colibrí; y c) “figurativa o fantástica”, que es a la que da 
más importancia y la que mejor cuadra con la definición general de 
autoficción que elabora Vincent Colonna (367-473).
Por  mi  parte,  considero  muy  operativo  y  claro  el 
minimalismo  de  la  definición  de  Jacques  Lecarme,  basada  en 
principios formales y pragmáticos (Alberca, 2002: 41-43) para evitar 
el confusionismo que se produce en este tema cuando se aplican 
criterios impropios y contradictorios (Alberca, 2001: 175-179):
L´autofiction est d´abord un dispositif très simple: soit un récit dont 
auteur,  narrateur  et  protagoniste  partagent  la  même  identité 
nominale et dont l´intitulé générique indique qu´il s´agit d´un roman 
(Lecarme, 227).
La de Doubrovsky y la de Colonna, que difieren entre 
sí en la interpretación que hacen del fenómeno y de sus posibilidades 
narrativas, coinciden con la de Lecarme en poner en el centro de la 
autoficción  la  identificación  nominal  entre  autor,  narrador  y 
protagonista, signo clave de la propuesta autoficcional sin el cual 
ésta  quedaría  sin  sentido.  Otras  interpretaciones  que  tienden  a 
considerar como autoficción cualquier relato novelesco en el que 
sean reconocibles materiales o contenidos autobiográficos, pero sin 
ninguna señal que acredite la identidad de autor y de personaje, me 
parecen  demasiado  generales  y  vagas,  y  de  tenerlas  en  cuenta 
habría que considerar buena parte de las novelas conocidas como 
autoficciones. 
La forma de ratificar la identidad nominal, así como su 
significado, presenta una casuística muy variada.5 Para ejemplificar 
este punto, diré que la identidad nominal se establece, como en el 
“pacto autobiográfico”, de manera explícita o tácita (Lejeune, 1975: 
27). De forma explícita: con el nombre propio en alguna de sus 
‘critère  légal’  du  pacte  autobiographique,  l’identité  devient  fiction”. 
Darrieussecq, Marie. 1997. “Je de fiction”. Le Monde. 27 de enero.
4 Esta  misma idea es la que reitera y radicaliza V. Colonna en un libro 
reciente, en el que recoge lo esencial de su tesis doctoral, sin el aparato 
académico  más  farrogoso  2004.  Autofiction  &  autres  mythomanies 
littéraires. Auch, Tristam.
5 Vincent Colonna, en la tesis arriba citada, ofrece un repertorio completo de 
posibilidades de identificación nominal. Colonna, 2004: 60 y ss.
11
8
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
formas (es el caso de Jorge Luis Borges en algunos de sus cuentos o 
de Mario, Marito o Varguitas en La tía Julia y el escribidor, de Mario 
Vargas Llosa) o con un nombre propio que remite o que se forma a 
partir del nombre del autor. Rubén Darío llamó al protagonista de El 
oro de Mallorca, Benjamín Itaspes. Benjamín era el hermano menor 
de Rubén, que a su vez era el hijo mayor de Jacob, e Itaspes era el 
emperador persa, padre de Darío. Como se deduce el nombre del 
protagonista  de  la  novela  es  un  curioso  cruce  de  paradojas 
familiares, elaboradas a partir del nombre (seudónimo) del autor. De 
manera  implícita,  la  identidad  nominal  puede  ser  sugerida  o 
sustituida por algún otro rasgo o faceta de escritor, que permita 
identificar inequívocamente al autor, como es el caso de Severo 
Sarduy,  que  en  su  novela  Pájaros  de  la  playa se  presenta  y 
denomina a sí mismo como el Cosmólogo, por su conocida afición a 
la astronomía. En otro sentido habría que distinguir también el uso 
del nombre propio en función autorrepresentativa, como es el caso 
de las novelas que nos ocupan, de la función metaléptica, es decir 
como un juego metadiscursivo por el cual el autor irrumpe con su 
propio nombre en la novela que escribe, como ocurre en algunos 
cuentos de Borges o de la novela de Unamuno, ya citada.
El pacto ambiguo
En  resumen,  la  autoficción  pretende  romper  los 
esquemas  receptivos  del  lector  (o  al  menos  hacerle  vacilar),  al 
proponerle  un  tipo  de  lectura  ambigua:  si  por  una  parte  parece 
anunciarle  un  pacto  novelesco,  por  otra,  la  identidad  de  autor, 
narrador  y  personaje  le  sugiere  una  lectura  autobiográfica.  De 
acuerdo  con  este  planteamiento,  la  autoficción,  y  sus  posibles 
variantes  tipológicas,  tiene  algo  de  antipacto  o  contrapacto 
autobiográfico, que en un sentido emborrona la explicativa teoría del 
“pacto autobiográfico” de Philippe Lejeune y al mismo tiempo la pone 
a prueba o la completa. Pero sobre todo, y esto es para mí lo más 
importante por controvertido que pueda ser desde la poética del 
relato, permite precisar el gradualismo variable y complejo con que el 
lector tiene que descifrar en estos textos situados a caballo de los 
dos grandes pactos narrativos, el autobiográfico y el ficticio. A este 
escenario literario lo he llamado en otro lugar el “pacto ambiguo”, 
como se representa en el siguiente cuadro (Alberca, 1996:12):
CUADRO 1
PACTO 
AUTOBIOGRÁFICO
PACTO AMBIGUO
PACTO NOVELESCO
Memorias autobiografías
Autoficción
Novelas, cuentos
 1. A = N = P (Identidad)
 2.REF. EXTERNO 
(- Invención)
          1. A = N = P
(Pacto autobiográfico)
     2. FICCIÓN
(Pacto novelesco)
     1. A #  N
          A #  P
2. REF. TEXTUAL 
    (+ Invención)
(A,  Autor; N, Narrador; P, Personaje; - , menos; +  más)
El cuadro permite ver de golpe, de escenificar, quizá 
11
9
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
simplificándolo en extremo, el mecanismo de ambigüedad propuesto 
por la autoficción. El resultado como se ve es un híbrido de pactos 
antitéticos, que pareciera  ser un  producto  de  ingeniería genética 
literaria. Algo de eso hubo en la génesis de la autoficción, pues de 
hecho Doubrovsky concibió su artificio a partir de una de las casillas 
ciegas que la teoría del pacto autobiográfico presentaba (Lejeune: 28 
y 31).
La autoficción hispanoamericana
Pero,  ¿es  posible  hablar  de 
autoficción 
hispanoamericana, como lo es, por ejemplo, en otras literaturas? 
Ciertamente existe un tipo de novela similar o equivalente al que 
Jacques Lecarme ha censado en la literatura francesa6, parecido a 
las “factual fictions” anglosajonas analizadas por Stone (1982) o a las 
novelas españolas, que el que suscribe ha estudiado7, con similares 
principios e intenciones que aquéllas. Mi propósito es presentar este 
fenómeno y al tiempo llamar la atención sobre él, por la importancia 
que haya tenido ayer, tenga hoy y por la que pudiera tener mañana 
en la narrativa hispanoamericana. Esta es la primera aproximación, 
quizás  no  la  última,  por  tanto  provisional,  y  está  encaminada  a 
presentar el hecho y a recibir quizás las críticas de aquéllos a los que 
este planteamiento podría parecerles equivocado.
Las autoficciones parten, como ya he dicho, de algún 
tipo de identificación nominal del autor con el protagonista del relato, 
pero  insinúan,  de  manera  confusa  y  contradictoria,  que  ese 
personaje es y no es el autor. Esta identidad ambigua, calculada o 
espontánea, irónica o autocomplaciente, según los casos, constituye 
una de las fuentes de la fecundidad del género, pues, a pesar de que 
autor y personaje son la misma persona, el texto no postula casi 
nunca una exégesis autobiográfica explícita, toda vez que lo real se 
presenta como una simulación novelesca sin camuflaje apenas o con 
algunos elementos ficticios. Es por esto por lo que creo que en este 
campo de la autoficción no debería caber el riesgo del que advertía 
Alfonso  Reyes  al  hablar  de  la  investigación  del  componente 
autobiográfico en la obra literaria: “El tomar al pie de la letra cierta 
declaración  en  primera  persona  puede  conducir  a  los  peores 
extremos. El yo es un mero recurso retórico” (Reyes, 1985: 129). Al 
contrario, la autoficción se presenta con plena conciencia del carácter 
ficcional del yo y, por tanto, aunque allí se hable de la existencia del 
autor, no tiene sentido, al menos no es prioritario, comprobar la 
veracidad  autobiográfica,  ya  que  el  texto  propone  ésta 
simultáneamente como ficticia y real. Es posible que el lector, ya por 
los  datos  biográficos  que  conoce  del  autor,  ya  por  los  que  le 
proporciona el propio texto, tienda a cotejar éstos con aquéllos y a 
equivocarse doblemente, pues nada menos autoficcional, que este 
tipo  de  comprobaciones  orientadas  a  anular  la  ambigüedad  de 
algunos  de  estos  relatos.  A  pesar  de  esto,  no  se  me  oculta  la 
complejidad del fenómeno, que afecta al problema de la verdad del 
texto literario y sobre la que tendré que volver más adelante.
Voy a detenerme sólo en algunos relatos de los últimos 30 
años, pero el fenómeno se puede atestiguar con ejemplos anteriores 
a  la  creación  del  neologismo,  porque  este  fenómeno  no  es 
radicalmente nuevo, sino que tiene prestigiosos precedentes a lo 
6 Cfr. Notas a pie de página  3, 7, 8 y 11.
7 Cfr. Notas a pie de página 2, 5 y 14.
12
0
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
largo del siglo XX: De sobremesa, de José Asunción Silva, El oro de 
Mallorca, de Rubén Darío, Paradiso, de José Lezama Lima, y otros, 
entre los que se deben destacar algunos cuentos de Borges. Para 
este propósito basta con recordar Hombre de la esquina rosada, La 
doble  muerte,  El  Aleph,  El  Zahir  o  El  otro.  En  este  último, 
perteneciente al Libro de arena (1975) el autor desarrolla el tema del 
doble,  con  un  tratamiento  autoficcional  que  mezcla  de  manera 
modélica  los  comprobados  elementos  autobiográficos  con  otros 
ficticios. La presencia de Borges como narratario, personaje o autor 
en aquéllos impide, sin embargo, leerlos en clave autobiográfica y le 
convierte en una figura metaléptica de su enunciado narrativo. Hay 
en Borges unos principios autoficcionales particulares que se basan 
en una puesta en entredicho de las posibilidades referenciales del 
texto literario y una teatralización antirrealista del acto enunciaciativo 
de  la  narración.  Dichas  posibilidades  autoficcionales  abiertas  por 
Borges, van a ser, creo, poco seguidas, salvo por narradores como 
Salvador Elizondo o el ya citado Severo Sarduy, que, a la estela del 
argentino,  van  a  llevar  hasta  sus  últimas  consecuencias  el 
antirrealismo  borgeano,  convirtiendo  el  relato  en  un  “código  de 
papel”.
Sin embargo, el modelo de relato autoficcional más frecuente 
es el biográfico, aunque establezca una mezcla de elementos ficticios 
y  reales,  que  no  siempre  el  lector  es  capaz  de  discriminar  (ni 
tampoco se trata de eso), pero termina estableciendo una relación 
extratextual indirecta para lo que allí se narra. Realmente la mayoría 
de  estos  relatos  son  retrospecciones  de  hechos  supuestamente 
ocurridos,  por  eso,  por  ser  su  enfoque  prospectivo  y  por  el 
dramatismo del caso, la novela de José María Arguedas, El zorro de 
arriba y el zorro de abajo (1971),  constituye un caso de singular 
autoficción, pues el autor, convertido en personaje de su novela, 
introduce su plan de suicidio a través de sus diarios, ficcionalizando y 
anticipando su propia muerte.
La experiencia personal más literaturizable, o lo que es lo 
mismo mitificable, es sin duda la infancia. La infancia se presta como 
pocas etapas de la vida a un tratamiento lírico-narrativo, pues por 
definición esta edad es el verdadero territorio de promisión de la 
memoria y de la creación poética. Aparte del precedente magnífico 
de  Paradiso (1966),  de  José  Lezama  Lima,  cuyo  carácter 
autoficcional requeriría una atención específica, han sido las novelas 
autoficcionales del escritor argentino, Héctor Bianciotti, La busca del 
jardín (1977) y Lo que la noche le cuenta al día (1993), las que, en 
los  últimos  años,  han  sondeado  de  manera  más  notable  la 
importancia que tiene la infancia en la formación del escritor. En 
estos  relatos,  el  autor,  narrador  y  personaje  se  enfrentan  a  su 
pasado, a su infancia argentina, con la aspiración de recuperar lo 
esencial, lo constitutivo de ese periodo. Pero si la primera supone un 
regreso y una recuperación de aquel mundo del que permaneció 
separado más de quince años, la segunda trata de sancionar la 
separación  para  extender  hacia  el  futuro  unos  elementos  que 
siempre estuvieron ahí, y quizás siempre estarán, nucleando el ser. 
La atmósfera autoficcional de estos relatos proviene del aura de duda 
y misterio con el que se esbozan los recuerdos, personas y hechos, 
que no es pudor o idealización, sino enriquecimiento literario de la 
vida, sin énfasis ni narcisismo.
Entre  los  escritores  hispanoamericanos  de  las  últimas 
hornadas y en algunas de sus obras publicadas en los noventa, los 
12
1
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
mecanismos  autoficcionales  ocupan  un  lugar  de  privilegio.  En  la 
amplitud  y  variedad  de  los  registros  de  la  narrativa  actual,  la 
autoficción  desempeña una función capital  en varias novelas del 
argentino César Aira y de manera muy destacada en Cómo me hice 
monja, en La virgen de los sicarios, El desbarrancadero y La rambla 
paralela, del colombiano Fernando Vallejo,  Llamadas telefónicas y 
Los  detectives  salvajes,  del  chileno  Roberto  Bolaño,  en  algunos 
cuentos  del  argentino  Ricardo  Piglia,  en  el  ciclo  novelístico 
autobiográfico del peruano Jaime Bayly, en  La trilogía sucia de La 
Habana  y  Animal tropical, del cubano Pedro Juan Gutiérrez, o en 
Pájaros  de  la  playa,  del  ya  citado  Severo  Sarduy,  entre  otros 
muchos.8
Estatuto narrativo y modo de lectura
Uno  de  los  problemas  que  plantean  las  autoficciones  a 
autores, editores, críticos y lectores es el de la determinación de su 
estatuto  narrativo,  conscientes  de  que  la  indicación  del  género 
narrativo  al  que  pertenece  es  una  clave  fundamental  para  su 
interpretación. En general la denominación elegida es la de “novela”, 
pero con frecuencia esta indicación queda sin concretar, dando a 
entender  que  no  se  trata  de una  novela al  uso, ni  de  un texto 
sometido al compromiso que impone el marbete de “autobiografía”. 
Las denominaciones, que suelen ser a veces causa de preocupación, 
son de una variedad notable, pues van de “ficción” a secas,  “texto 
autobiográfico” o ausencia de indicación de género. Cuando Jorge 
Edwars publicó su libro  Persona non grata (1973), acordó con el 
editor español Carlos Barral denominarlo como “novela política sin 
ficción” (así aparece clasificado en la contraportada de la primera 
edición), pues esta obra en opinión de su autor se concibió con la 
intensidad y los detalles propios de una construcción novelística, 
pero sin añadir ningún dato inventado.
Aparte de la de Edwars, las tres autoficciones más 
conocidas de los autores pertenecientes a la generación del  boom 
son:  La tía Julia y el escribidor (1977), de Mario Vargas Llosa,  La 
Habana para un infante difunto (1979), de Guillermo Cabrera Infante, 
y Diana o la cazadora solitaria (1994), de Carlos Fuentes. Las tres 
cuentan de manera más o menos ficcionalizada unos episodios de la 
vida amorosa de sus autores. La novela de Vargas Llosa (quizá el 
mejor  y  más  acabado  ejemplo  de  autoficción  hispanoamericana) 
rememora el precoz matrimonio del autor, cuando tenía sólo 18 años, 
con su “tía Julia”, divorciada y de casi 30, Fuentes narra su fugaz 
relación  amorosa  con  la  afamada  actriz  estadounidense,  Jean 
Seberg,  y  Cabrera  Infante  hace  un  recorrido  desenfadado  y 
humorístico por su formación como amante. Es difícil referirse a 
novelas de tan diferente factura e intención, pero las tres coinciden 
8 Me he ocupado de estos relatos y en particular de la obra de César Aira 
en “La autoficción hispanoamericana actual: disparate y autobiografía en 
Cómo  me  hice  monja”.  2003.  Le  moi  et  l’espace.  Autobiographie  et 
autofiction  dans  les  littératures  d’Espagne  et  d’Amérique  Latine.  Saint-
Étienne,  Université  Jean  Monnet:  329-338.  Un  trabajo  más  específico 
dedicado a la autoficción en  César Aira se puede encontrar en “El arte de la 
mentira para mejor decir la verdad o para que nadie sepa que tengo miedo: 
propuesta para una lectura transitiva de César Aira”. En:  César Aira: un 
épisode dans la littérature argentine de fin de siècle. París, Publicaciones de 
la Universidad de Vincennes-Saint-Denis/París VIII (en prensa).
12
2
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
en contemplar el pasado desde la atalaya del presente (el estado 
amoroso en los tres casos es el de felizmente casados), con las 
limitaciones y compromisos que ello conlleva, de los que sólo saben 
salir airosos los que consiguen distanciarse por el humor. 
La identidad de autor, narrador y personaje, propia del 
pacto autobiográfico, se hace en estos relatos más problemática toda 
vez que el autor asume la distancia con el personaje que encarnó en 
otro  tiempo  o  marca  sus  diferencias  con  la  voz  narrativa,  que 
construye una suerte de metáfora de sí mismo en el pasado. De este 
modo, Vargas volverá a ser Varguitas, Guillermo Cabrera Infante es 
consciente de volver a levantar un Infante y un amante, ya difunto, 
sin embargo Carlos, el narrador-protagonista de Diana..., era ya en el 
pasado un escritor de éxito internacional y su distanciamiento del 
personaje que fue me parece escaso, sobre todo si lo comparamos 
con los dos anteriores.
Modos y grados de la ambigüedad
Para matizar un poco más el campo autoficcional, que 
diseñan estos tres relatos, me sirvo del cuadro 2, en el que intento 
especificar la variedad de formas, lo que podría dar lugar, en futuras 
precisiones, a un desarrollo tipológico de la autoficción (1996: 13-15). 
A ambos lados del  centro autoficcional  se abren dos extensas 
zonas periféricas -A y B- de límites muy porosos con dicho centro, 
pero claramente delimitadas por los márgenes que establecen el 
pacto autobiográfico y el pacto novelesco en los extremos del pacto 
ambiguo. Establecido entre ambos, el campo autoficcional resulta de 
la implicación, integración o superposición del discurso novelesco y 
del discurso autobiográfico en diferentes maneras y grados.
CUADRO 2
P. Auto-
biográfi-
co
PACTO   AMBIGUO
CAMPO AUTOFICCIONAL
P. Nove-
lesco
Auto-
biografía
PERIFERIA  A  
   CENTRO 
AUTOFICCIO-
NAL
PERIFERIA  B
Ficción
Referen-
te extra-
textual
1. A = N = P
2.FICC. PERSO-
NAL
* - Invención:
   lo "ficticio-
real".
*  - Ambigüedad:
    prox. pacto 
autbf.
 1. A = N = P 
F 
  E2. FICCIÓN 
PERSONALF
* Mezcla 
indisoluble de 
elementos    " 
ficticio-autobio-
gráficos".
* Vacilación 
lectora:
   Ambigüedad 
plena.
1. A = N = P
2.FICC. PERSO-
NAL
* + Invención:
    lo “ficticio-
irreal".
* - Ambigüedad: 
prox. pacto nov.
Referen-
te textual
(A, Autor; N, Narrador; P, Personaje; -, menos; +, más)
La integración de los elementos ficticios y autobiográficos y su 
carácter indisoluble pueden, a veces, dejar al lector vacilante a la 
hora  de  descifrar  el  estatuto  del  relato.  Estas  características 
12
3
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
constituyen a mi juicio el rasgo específico de las novelas situadas en 
el centro autoficcional, al que me atrevo a adscribir La tía Julia y el 
escribidor. Como es sabido esta novela se organiza en dos ejes 
argumentales, en apariencia independientes, que se desarrollan en 
capítulos alternos. En los impares, la novela narra la historia de los 
enamorados, de la madura tía Julia y del joven sobrino Marito, de 
apariencia  autobiográfica,  a  pesar  de  la  clasificación  ficticia  que 
hacen  el  autor  y  el  editor,  y  en  los  pares,  las  irreales,  por 
descabelladas y disparatadas, radionovelas del escribidor Camacho. 
Pero  según  van  avanzando  ambos  ejes,  la  perturbación  y 
enloquecimiento  de  las  radionovelas  terminan  por  contagiar  los 
hechos del relato de los enamorados, pues entre ellos se va trabando 
una serie de ecos y contrapuntos, que comienzan por el comentario 
que los personajes del eje A realizan de los radioteatros del eje B, 
hasta que, en una progresión insensible pero cierta, la pasión y el 
melodramatismo de los seriales de Camacho acaban por ser tan 
absorbentes que terminar por poseer también a los personajes del 
eje A. Al final, resulta imposible saber dónde empiezan y terminan 
unos y otros (Scarpetta, 1996: 104-112).
Según las autoficciones se apartan del centro y se 
aproximan a los extremos del pacto ambiguo, es decir, a los otros 
dos pactos limítrofes, los elementos ficticios y autobiográficos se 
hacen más reconocibles o están menos fusionados, de modo que la 
vacilación del lector se diluye. En las novelas citadas de Fuentes o 
de Cabrera en las que el elemento ficcional está del lado de las 
palabras y de la modulación narrativa, el lector se decanta hacia una 
interpretación referencial, próxima al pacto autobiográfico (periferia 
A). Por el contrario, la novela de Arguedas, en la que no se integran 
los elementos autobiográficos con los ficticios, requiere del lector un 
pacto  de  lectura  alternante,  novelesca  en  las  partes  claramente 
ficticias y autobiográfica en las partes personales y diarísticas como 
vino a ratificar el desenlace trágico de su muerte, situando el relato 
en la más cruel de las realidades. 
Efectos extratextuales
El estatuto ambiguo de esta clase de novelas se pone 
de manifiesto también por los efectos extratextuales que engendran, 
similares a los de las obras memorialísticas de las que quieren, 
consciente  o  inconscientemente,  diferenciarse,  tan  distinto  a  la 
declaración de no-responsabilidad que implica catalogar un relato 
como novela. Julia Urquidi, la “tía Julia”, se encontró injustamente 
tratada no tanto en la novela de su ex-marido como en la versión 
para la telenovela que se hizo de dicho relato, y tomó la iniciativa de 
contar su versión de los hechos por escrito, con el ánimo de restituir 
la verdad del caso, su verdad, claro (1983). Por su parte, Vargas 
Llosa reconoció: “Partí de algunas experiencias (...) y fantaseé algo 
de manera muy infiel esos materiales de trabajo. No se escriben 
novelas para  contar la  vida  sino para  transformarla, añadiéndole 
algo” (1990: 7).
Cuando en 1993 Vargas Llosa publicó sus memorias, 
dedicó el capítulo XV, “La tía Julia”, a rememorar la relación amorosa 
con su tía política, incluido el matrimonio y posterior divorcio (1993). 
En la versión memorialística, los hechos coinciden con la novela y 
vienen a ratificar la versión de la novela en lo sustancial, aunque 
señalaba  también  los  hechos  ficticios  y  exageraciones  en  que 
12
4
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
incurría  aquélla.  El  tono  y  el  significado  de  la  dedicatoria  de  la 
primera edición en 1977 -“A Julia Urquidi Illanes, a quien yo y esta 
novela debemos tanto”, que tendía un puente evidente, un guiño al 
lector,  entre  el  texto  novelesco  y  la  realidad  extratextual  que  lo 
alimenta- es muy distinto del prologuillo de la última edición de la 
novela en 2000, en el que el autor parece entonar el mea culpa: 
Para que la novela no resultara demasiado artificial, 
intenté  añadirle  un  collage  autobiográfico:  mi  primera  aventura 
matrimonial. Este empeño me sirvió par comprobar que el género 
novelesco no ha nacido para contar verdades…
La dedicatoria de la primera edición de la novela y la 
rectificación del prologuillo de la última edición señalan la dificultad 
de tratar novelesca y ambiguamente la vida personal. Ambos textos, 
dedicatoria y prologuillo,  corroboran que cuando menos la novela de 
Vargas Llosa no era una novela sin más. Un problema así estaría 
fuera de lugar en una novela que fuese, y pareciese, inventada, y 
cuya verdad sólo se midiera en la belleza de la construcción y de las 
palabras,  pero  no  en  una  autoficción,  con  una  referencialidad 
reconocible  y  con  una  identidad  corroborada  por  el  pacto 
autobiográfico. Es evidente que el autor tiene derecho a manejar los 
materiales autobiográficos, pero también se arriesga a que su novela, 
que juega con esa expectativa de los lectores, sea leída sólo en esa 
clave,  ignorada  en  su  elaborado  manejo  ficticio  de  lo  "real"  y 
desatendida en el sutil trasvase que hace de un ámbito a otro de la 
historia,  en  el  cual  el  delirante  mundo  de  la  radionovela  acaba 
contagiando al mundo de los enamorados "reales". Algo similar, pero 
en sentido inverso, ocurrió con la publicación de la novela de Cabrera 
Infante.  Con  motivo  de  la  presentación  de  Ella  cantaba  boleros 
(1996), que reutiliza  La  amazona, último capítulo de  La Habana 
para...,  hemos  podido  saber  por  el  propio  autor  cómo  decidió 
suprimir, aconsejado por su segunda mujer, más de cien páginas en 
las  que  contaba  algunas  peripecias  de  su  primera  mujer,  “pues 
resultaban denigrantes para la madre de mis hijas” (1996: 18).
Colofón con dudas
A mi parecer, las autoficciones hispanoamericanas se 
encuentran,  en  algunos  casos,  ligadas  a  la  “crisis  del  contrato 
mimético”, señalada por Ana María Barrenechea, pues aunque tienen 
una  apariencia  realista  convencional,  en  el  fondo  cuestionan  y 
subvierten de manera sutil, pero efectiva, los principios miméticos 
(Barrenechea, 1982). De una parte, la introducción de elementos 
ficticios en el marco de un relato autobiográfico perturba la posible 
interpretación extratextual del mismo, y, por otra, la presentación 
teatralizada de las instancias enunciativas del relato confunde los 
ejes  novelescos  y  autobiográficos  en  las  figuras  del  autor,  del 
narrador  y  del  personaje.  En  otros  casos,  los  relatos  están 
claramente vinculados al género autobiográfico y a alguna de sus 
formas peculiares.
Las autoficciones dan cuenta de la ruptura del contrato 
mimético  en  el  terreno  más  comprometido,  el  de  la  supuesta 
transparencia referencial y en el de la evidencia autobiográfica, pues 
al irrumpir "lo real" en el terreno de la invención (y viceversa) y el 
autor-sujeto de la escritura en el campo de la literalidad se alteran los 
esquemas  receptivos  y  contractuales  de  la  lectura  novelesca  o 
12
5
¿Existe la autoficción hispanoamericana? / M. ALBERCA
autobiográfica. Ahora bien, frente a lo que mantiene Barrenechea, la 
inestabilidad referencial y enunciativa de la autoficción provoca una 
lectura oscilante entre los polos ficticio y autobiográfico, que rechaza 
la consideración meramente textual de la novela. En realidad, el 
pacto ambiguo propone una gradación entre posiciones extremas, 
entre una lectura literal y otra referencial de acuerdo con las claves 
de la verosimilitud y la correspondencia extratextual. Pero sería difícil 
determinar si estas novelas responden en general a un deseo de 
distanciamiento o de narcisismo de sus autores, o de ambas cosas a 
la vez, pero en cualquier caso parece que se encuentran en las 
antípodas de las grandes novelas del boom, en las que el referente 
extratextual y la presencia del autor se diluían o borraban en la 
literalidad del texto narrativo. Este fenómeno podría estar señalando 
(subrayo el condicional) un cambio o desplazamiento en la “intención 
autobiográfica”,  pero  no  sabría  decir  si  guarda  relación  con  la 
inquietud que las autobiografías hispanoamericanas esconden y que 
incitan  al  lector  a  interpretarlas  como  historia  o  como  ficción, 
impidiendo  una  comprensión  autobiográfica  propiamente  dicha 
(Molloy, 1991: 2).
¿Podría ser la autoficción el reconocimiento explícito 
de que cuando se narra la vida propia es imposible no hacer “ficción” 
e imposible no mezclar lo recordado con lo inventado, lo soñado con 
lo deseado y esto con lo real? Podría ser. Pero también podría estar 
señalando un elaborado subterfugio para esconder pudorosamente lo 
que  no  se  quiere  exponer  al  juicio  público,  cuando  no  una 
estratagema para agredir o difamar a los otros desde la impunidad. 
En ese caso, el problema de la verdad autoficcional dejaría de ser 
meramente  literario  para  convertirse  en  un  asunto  moral  o 
deontológico.
Bibliografía
ALBERCA, Manuel. (en prensa). “El arte de la mentira para mejor decir la 
verdad o para que nadie sepa que tengo miedo: propuesta para una 
lectura transitiva de César Aira”. En: César Aira: un épisode dans la 
littérature argentine de fin de siècle. París,  Publicaciones de la 
Universidad de Vincennes-Saint-Denis/París VIII. 
----------. 1996. "El pacto ambiguo". En:  Boletín de la Unidad de Estudios 
Biográficos,  1.  Barcelona,  Universidad  de  Barcelona,  9-19 
(reproducido  en:  Francisco  Rico.  2000.  Historia  y  Crítica  de  la 
Literatura Española, Los nuevos nombres (1975-2000), Suplemento 
9/1 (Jordi Gracia ed.). Barcelona, Crítica, 425-430).
----------.  1999.  "En  las  fronteras  de  la  autobiografía".  En:  Escritura 
autobiográfica  y  géneros  literarios (Ed.  de  Manuela  Ledesma 
Pedraz). Jaén,  Universidad de Jaén: 58-60 (reproducido en el sitio 
de la Université de la Haute Bretagne. Soi-disant. Site de critique et 
de création littéraires d´autofiction, www.uhb.fr/alc/celam/soi-disant).
----------. 2001. “En torno a la autoficción”. En:  Boletín de la Unidad de 
Estudios Biográficos, 5. Barcelona, Universidad de Barcelona: 175-
179. 
----------.  2002.  “La  autoficción,  ¿futuro  o  pasado  de  la  autobiografía 
española?”.  En: Autobiografía  y  literatura  árabe (ed.  de  Miguel 
Hernando de Larramendi, Gonzalo Fernández Parrilla y Bárbara 
Azaola  Piazza).  Toledo,  Escuela  de  Traductores  de  Toledo/ 
Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha: 41-43.
----------.  2003.  “La  autoficción  hispanoamericana  actual:  disparate  y 
12
6
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
autobiografía en  Cómo me hice monja”. En:  Le moi et l’espace. 
Autobiographie  et  autofiction  dans  les  littératures  d’Espagne  et 
d’Amérique  Latine.  Saint-Étienne,  Université  Jean  Monnet :  329-
338. 
BARRENECHEA, Ana María. 1982. "La crisis del contrato mimético en los 
textos contemporáneos". En: Revista Iberoamericana: 118-119.
CABRERA INFANTE, Guillermo. 1996. “Entrevista”. En: ABC Cultural, 7 de 
Junio: 18.
COLONNA,  Vincent.  2004.  Autofiction  &  autres  mythomanies  littéraires. 
Auch, Tristam.
----------. 1988. L´autofiction. Essai sur la fictionalisation de soi en litterature 
(microfichas nº 5650). Lille, ANRT : 34. 
DARRIEUSSECQ, Marie. 1997. “Je de fiction”. Le Monde. 27 de enero.
----------.  1996.  "L´autofiction,  un  genre  pas  sérieux".  Poétique:  107, 
(septiembre): 369-380.
DOUBROVSKY, Serge. 1988. Autobiographiques. París, PUF.
----------. (1977). 2001. Fils, París, Galilée. 2ª ed. Gallimard-Folio.
GASPARINI,  Philippe.  2004.  Est-il  je?  Roman  autobiographique  et 
autofiction. París, Seuil.
GENETTE, Gerard. 1993. Ficción y dicción. Barcelona, Lumen: 70-71.
GUERRERO, Gustavo. 2000. “La novela hispanoamericana en los años 
noventa:  apuntes  para  un  paisaje  inacabado”.  En:  Cuadernos 
hispanoamericanos, 599 (mayo): 71-88.
LECARME,  Jacques.  1994.  "Autofiction:  un  mauvais  genre?".  En : 
Autofictions & Cie, RITM, 6, Université de Nanterre.
LEJEUNE, Philippe. 1975. Le pacte autobiographique. París, Seuil : 27.
MOLLOY, Silvia. 1991. At face value. Cambridge, U. Press: 2.
REYES, Alfonso. 1985. La experiencia literaria. Barcelona, Bruguera: 129. 
SCARPETTA, Guy. 1996. L´âge d´or du roman. París, Grasset : 104-112. 
STONE, Albert. 1982. “Factual Fictions”. En:  Autobiographical Occasions 
and Original Acts. Philadelphia, U. of Pennsylvania Press. 
URQUIDI ILLANES, Julia. 1983. Lo que Varguitas no dijo. La Paz, Khana 
Cruz.
VARGAS-LLOSA, Mario. 1993.  El pez en el agua. Barcelona, Seix-Barral. 
VARGAS-LLOSA, Mario. 1990. La verdad de las mentiras. Barcelona, Seix 
Barral: 7.
VILAIN, Phillipe. 2005. Défense de Narcisse. París, Grasset.
12
7
