 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
Recibido: 07/06/2021 Aprobado: 15/06/2021 
PP. 1-25   
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.015 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: 
memoria cultural y género en la justicia 
transicional guatemalteca 
The film La Llorona de Jayro Bustamante: Cultural Memory and 
Gender in the Guatemalan Transitional Justice 
Mónica Albizúrez Gil 
https://orcid.org/0000-0002-0357-7257 
Universität Hamburg 
malbizurezw@gmail.com 
Alemania 
Resumen: Este trabajo se centra en el análisis del film La Llorona (2019), dirigido por el 
cineasta guatemalteco Jayro Bustamente y cuyo título, en clave de leyenda popular, alude 
a la mujer que ahogó a sus hijos y, como consecuencia de la culpa, los busca por las 
noches cerca de los ríos y los pueblos. La Llorona es, en esa película, una mujer indígena 
que ha sobrevivido al genocidio guatemalteco y que, como empleada doméstica, ingresa 
en la casa del general Enrique Monteverde, quien funciona como el alter ego del general 
Efraín Ríos Montt (1926-2018). La película se centra en los días en que el general 
Monteverde es acusado por el delito de genocidio, siendo fundamental en consecuencia 
en mi análisis la representación de las víctimas mujeres indígenas como también la puesta 
en escena de la convivencia jerárquica en el espacio de la casa. Como sostiene la 
antropóloga Aura Cumes, en ese espacio perdura un poder de dominación entre las 
mismas mujeres, bajo la relación jerárquica “señora-muchacha”. Mi objetivo es examinar 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
cómo se representan en el film el alcance y las limitaciones de la justicia transicional 
guatemalteca con relación a las mujeres víctimas del genocidio y, ligado a ello, las 
reconciliaciones simbólicas de clase y de género que se proponen. 
Palabras clave: Representación, Genocidio, Género, Justicia transicional, memoria 
cultural. 
 
Abstract: This paper focuses on the analysis of the film La Llorona (2019), directed by 
Guatemalan filmmaker Jayro Bustamente and whose title, according to the popular 
legend, alludes to the woman who drowned her children and, as a result of guilt, searches 
for them at night near rivers and villages. La Llorona is, in this film, an indigenous woman 
who survived the Guatemalan genocide. As a maid, she enters in the house of General 
Enrique Monteverde, who functions as the alter ego of General Efraín Ríos Montt (1926-
2018). The film focuses on the days in which General Monteverde is accused of the crime 
of genocide, being fundamental in my analysis the representation of the indigenous 
female victims, as well as the staging of the hierarchical coexistence in the space of the 
house. As anthropologist Aura Cumes argues, a power of domination among the women 
themselves persists in this domestic space, under the hierarchical relationship “señora-
muchacha”. My goal is to examine how in the film the film represents the scope and 
limitations of Guatemalan transitional justice in relation to the women victims of the 
genocide and, linked to this, the symbolic reconciliations of class and gender that are 
proposed. 
Keywords: Representation, Genocide, Gender, Transitional justice, Cultural memory. 
 
Justicia transicional: referencias históricas para entender el film La Llorona 
Para comprender el argumento de la película y sus dimensiones simbólicas, es 
necesario discutir la importancia y, a la vez, las limitaciones del proceso penal por el 
delito de genocidio seguido en 2013 contra del general Efraín Ríos Montt quien, no 
obstante haber gobernado solamente 18 meses –de marzo de 1982 a agosto de 1983– 
durante el prolongado conflicto armado guatemalteco (1960-1996), impulsó una de las 
más sanguinarias políticas de contrainsurgencia (Comisión para el Esclarecimiento 
Histórico, #1792). El informe “Nunca más” del conocido Informe Proyecto 
Interdiocesano de Recuperación de la Memoria Histórica, el llamado REHMI, 
documenta el mayor número de masacres en contra de la población maya durante el 
régimen de Ríos Montt, en el llamado “Plan de Campaña Victoria 82” que tenía por 
Mónica Albizúrez Gil 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
objetivo desarticular el apoyo social de la guerrilla1. Una de las mayores ofensivas se 
llevó a cabo en contra de las poblaciones ixiles, uno de los veintidós grupos étnico-
lingüísticos de Guatemala2. Aunque el proyecto del REHMI iba a incluir una segunda 
etapa centrada en establecer responsabilidades individuales por violaciones a los 
derechos humanos (que tampoco fueron determinadas en el marco de la Comisión para 
el Esclarecimiento Histórico), tal acción no se llevó a cabo porque 48 horas después de 
presentado el informe, Monseñor Juan Gerardi –artífice de aquel proyecto– fue 
asesinado3. 
De tal manera, dentro del concepto de justicia transicional, como formas de transitar 
de periodos de conflicto y represión a enfrentar violaciones de derechos humanos que 
superan el sistema judicial convencional (ver The International Center for Transitional 
Justice ICTJ), no tuvo lugar una persecución penal de los responsables en los años 
posteriores a la firma de los Acuerdos de Paz (1996). En consecuencia, la importancia 
del juicio contra Ríos Montt radica en que, por primera vez, un jefe de estado de 
Guatemala era imputado y procesado por delitos en contra de derechos humanos en el 
fuero interno del país (Oglesby y Nelson, 2016; Benítez Jiménez, 2019)4. El juicio 
                                                                
 
1 A diferencia de la CEH, este proyecto coordinado por la Oficina de Derechos Humanos del Arzobispado de 
Guatemala de la Iglesia Católica (ODHAG) sí provocó una mayor participación y recepción de la sociedad 
guatemalteca. Un factor decisivo fue la participación de 42,275 testimoniantes que fueron escuchados y 
grabados en español y lenguas mayas. Esta convocatoria positiva tuvo que ver, entre otros factores, porque 
los entrevistadores “eran habitantes de las propias comunidades, lo cual facilitó no solo el acceso y la 
confianza de la gente, sino además un sentido de reconstrucción del tejido social” (XXIII Tomo I). 
 
2 La CEH indica en el numeral 3581 que en el área Ixil se afectó en un 97.80% al pueblo maya. 
 
3 Este asesinato y sus dimensiones políticas en el tema del memoria queda analizado en el reportaje literario 
de investigación llevado a cabo por Francisco Goldman, The Art of Political Murder (2007), como en el 
documental que basa en dicho libro y producido por HBO con el mismo nombre en 2020. 
 
4 Este proceso también se entabló contra José Mauricio Rodríguez Sánchez, jefe de la inteligencia militar 
durante el régimen de Efraín Ríos Montt. Los estudios son coincidentes que tal proceso en la jurisdicción 
nacional fue posible por los esfuerzos de largos años de la sociedad civil, pero también por una mayor 
independencia del Ministerio Público bajo las jefaturas asumidas por Amílcar Velásquez Zarate en 2008 y 
Claudia Paz y Paz en 2010. El tribunal que tuvo a su cargo la causa en contra de Efraín Ríos Montt fue integrado 
por los jueces Patricia Bustamante García, Pablo Xitumul de Paz y Yassmín Barrios Aguilar, quien además lo 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
permitió no solo la testificación de las víctimas en idiomas español y mayas, sino 
también el suministro de pruebas forenses así como las declaraciones de científicos 
sociales sobre las lógicas que operaron en el conflicto armado guatemalteco con el 
objeto de probar la consecución de un genocidio. Como sostiene Oglesby y Nelson 
(2016), la defensa no se concentró en refutar los cargos sino en dos estrategias: retrasar 
la sentencia por medio de amparos y propiciar una oposición al juicio en la opinión 
pública. Antiguos jefes militares y sus redes familiares jugaron un papel preponderante 
en generar esa oposición. El delito imputado al general Ríos Montt, el delito de 
genocidio, no solo fue objetado en los medios por militares y ex militares, sino también 
por importantes asociaciones, líderes políticos y académicos que argüían tres razones 
para desestimar tal delito: la motivación de acciones militares estaba enfocada en 
derrotar a la guerrilla y no poblaciones mayas, hubo personas de origen maya 
(patrulleros civiles) que formaron parte del ejército y, durante el largo conflicto armado, 
las víctimas no se limitaron a esa identidad maya (Oglesby y Nelson, 2016).  
La sentencia condenatoria en contra de Ríos Montt, no obstante, se basó en un criterio 
claro: la motivación última del ejército era derrotar a la guerrilla, pero para ello la 
política de contrainsurgencia se dirigió intencionalmente a grupos étnicos, como los 
mayas ixiles, que se consideraron enemigos internos del Estado. De tal manera, en este 
planteamiento fue clave vincular la política contrainsurgente con el racismo estructural 
que ha caracterizado al Estado guatemalteco desde la fundación nacional en el siglo 
XIX. Por lo tanto, a pesar de que la sentencia condenatoria fue revocada 10 días después 
por la Corte de Constitucionalidad, en una clara motivación política, el proceso judicial 
tuvo un efecto simbólico en la sociedad guatemalteca en cuanto a crear una legitimidad 
respecto del reconocimiento las víctimas (Benítez Jiménez, 2019; Burt, 2016) y también 
en la centralidad otorgada a los delitos de guerra en contra de las mujeres en la 
configuración del delito de genocidio:  
One of the most important aspects of the 10 May verdict was the centrality of 
gendered war crimes as part of the genocide. The judges’ decision to link sexual 
                                                                
 
presidió. Yassmín Barrios ya había juzgado dos importantes procesos en el campo de derechos humanos: el 
entablado por el asesinato de la antropóloga Myrna Mack y por el asesinato del Monseñor Juan Gerardi.  
 
Mónica Albizúrez Gil 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
violence to a strategy to destroy the Maya Ixil ethnic group creates a judicial 
precedent that will likely be important in future international discussion of these 
types of crimes. (Olgeby y Nelson, 2016, p. 138) 
Ahora bien, como consensuan Crosby et al. (2016), basándose en las reflexiones de 
Sharon Marcus, los testimonios sobre violencia sexual en el foro judicial por sí solos 
resultan problemáticos, pues pueden reducirse a “‘prized rape scripts” que favorecen 
una sentencia condenatoria, sin tomar en cuenta historias más complejas de resistencia 
y reparación. La reparación se entiende como “the psychological state in which victims 
feel that adequate amends have been made for a wrong committed” (Hamber, 2009, 
p. 97). Desde este entendimiento, un daño derivado del genocidio resulta irreparable, 
pero dentro del espectro de acciones posibles para producir aquel estado psicológico 
de la víctima a que se refiere Hamber (2009), el Estado de Guatemala apenas ha 
proporcionado una limitada ayuda material, precedida de complejos trámites 
burocráticos. Este patrón se repite en los demás casos judiciales por delitos cometidos 
en el conflicto armado, de tal manera que las condiciones de precariedad y de racismo 
de las víctimas no han cambiado5. Crosby et al. (2016) puntualizan la necesidad de 
conceptualizar esa pobreza y racismo no como contextos de las víctimas, sino como 
parte integrante de su identidad y, con base en ello, definir los alcances de la 
reparación.  
Por otra parte, durante el proceso por genocidio también se rindieron testimonios 
sobre una voluntad de exterminar niños. “Witness testimony revealed the army´s 
intention to exterminate children, including infants and unborn fetuses” (Burt, 2016, p. 
147). Algunos de los infantes sobrevivientes fueron capturados por el ejército y luego 
dejados en orfanatos. Relacionado con el proceso de genocidio, es necesario mencionar 
para el análisis del film, el juicio conocido como “Sepur Zarco”, celebrado en 2016 y 
cuyo nombre alude lugar donde operó una base militar destinada a la esclavitud sexual 
de mujeres de la etnia q´eqchí. Cabezas Vargas (2021) y Ramos Alquezar (2021) han 
                                                                
 
5 Las víctimas pueden obtener medidas reparativas a través del Programa Nacional de Resarcimiento, y como 
consecuencia de sentencias judiciales nacionales como de la Corte Interamericana de Derechos Humanas. 
Aquel programa carece de una perspectiva de género y tiende a revictimizar a las víctimas mujeres. En 
general, las medidas reparativas han sido escasas. El Estado ha incumplido las sentencias judiciales y aquel 
programa solo ha dado medidas económicas modestas al 16 % de las víctimas. Ver pp. 5, 47 y 48 del informe 
Las reparaciones para víctimas del conflicto armado en Guatemala: una promesa por cumplir. 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
establecido que la memoria de este segundo proceso también se encuentra implicada 
en La Llorona. Además de la temática en torno a agresión sexual y su enjuiciamiento, 
me parece que el uso de los textiles indígenas, como explicaré más adelante, guarda 
relación especialmente con este segundo proceso. 
Por lo tanto, para efectos de análisis del film objeto de estudio, es necesario considerar 
la importancia simbólica de ese proceso respecto de la consecución de una justicia 
transicional en Guatemala. De ahí podría explicarse que, en un país con escasa tradición 
cinematográfica, los filmes Nuestras Madres (2018) de César Díaz, La Llorona (2019) de 
Jayro Bustamante y el documental El Buen Cristiano (2016) de Izabel Acevedo se 
articulan en torno al tema de la memoria y el proceso contra Ríos Montt, y constituyen 
un novedoso espacio de reflexión sobre la justicia transicional6. En el caso particular de 
la película La Llorona, a mi modo de ver, tanto las representaciones de subjetividades 
de género implicadas en ese proceso penal, como las limitaciones antes discutidas 
sobre el carácter precario de la reparación, integran dos ejes fundamentales que 
desembocan en una relectura de la mitología de la Llorona. 
Las mujeres y lo religioso en la casa del General Monteverde 
El film se inicia con un murmullo en oscuras que gradualmente se va reconociendo 
como un rezo coral. La cámara empieza a enfocar una mujer avanzada en edad y blanca 
que ora y, paulatinamente mediante un travelling en retroceso acompañado de la 
subida de volumen, el espectador contempla un conjunto de mujeres de clase alta, que 
invocan protección divina “ven por nosotras, oye por nosotras, habla por nosotras, […] 
haz por nosotras, ven a nosotras, camina con nosotras, habla por nosotras, haz por 
nosotras, escucha por nosotras, tráenos, llévanos, tráenos, llévanos” (1:34-1:36/1:39-
                                                                
 
6 Estos cineastas tienen en común haber vivido la infancia y la adolescencia durante el conflicto armado, 
cuyos años de mayor intensidad se localizan entre 1978 y 1989, y el haber alcanzado la edad adulta en los 
años de la llamada posguerra, caracterizada por la desigualdad social y la violencia. Díaz, Bustamante y 
Azevedo se unen a otros nombres que ya permiten hablar del nuevo cine guatemalteco. Son ellos: Sergio 
Ramírez, quien ha dirigido Distancia (2019) y 1991 (2021), Camila Urrutia, directora de Pólvora en el corazón 
(2019) y Ana Bustamante, directora del documental Asfixia (2018). Por su parte, Jayro Bustamente dirigió 
anteriormente Ixcanul (2015) y Temblores (2019). La mayoría de estas producciones han recibido 
reconocimientos internacionales. Por otra parte, para ver una cronología de las producciones fílmicas 
después de firmados los Acuerdos de Paz, ver A. Cabezas Vargas, “La Llorona de Jayro Bustamente: el ímpetu 
de las nuevas generaciones del cine guatemalteco”. 
Mónica Albizúrez Gil 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
1:49). Son las mujeres que forman parte de la familia y del círculo del general Enrique 
Monteverde. La mujer que ocupa el lugar central y que dirige la letanía es la esposa del 
general, Carmen, interpretada por la actriz de teatro mexicana Margarita Kenéfic. A su 
lado, se encuentran Natalia y Sara, hija y nieta respectivamente de Monteverde.  
El peso de lo religioso y sobrenatural alude en esta primera escena a las prácticas neo 
pentecostales en el seno familiar, que fueron parte de la transformación social urbana 
y rural durante los años del conflicto armado. Aunque como sostiene la antropóloga 
Claudia Dary (2019), la versión dominante de la expansión neo pentecostal en 
Guatemala es haber sido un instrumento de la derecha cristiana norteamericana para 
influir en las mentalidades de la población, la conversión en los años ochenta supera 
este relato. El alivio espiritual, el mejoramiento económico, la posibilidad de construir 
redes sociales frente a la ausencia del Estado, así como un sentido de horizontalidad 
comunitaria sin elites intermediadoras, fueron otros factores que propiciaron que hoy 
en Guatemala quienes se definen como “cristianos no católicos” sean el 41% de la 
población. En el contexto de la ciudad, Dary (2019) indica que “las mujeres se vuelven 
expertas en organizar células de estudio en sus casos y luego, en articular redes de 
grupos por las diferentes zonas de la ciudad. Su trabajo va más allá del estudio bíblico 
y se extiende a la consejería personal en casos de problemas familiares” (Dary, 2019, p. 
191). De ahí que este inicio del film represente con verosimilitud estas subjetividades 
femeninas urbanas, cuyas oraciones conjuntas, consejería y complicidad emocional 
fundan una versión de la realidad en la que lo religioso es el pilar central. Por lo tanto, 
desde esa complejidad religiosa explicada por Dary (2019), creemos que esta escena no 
debe reducirse a una supuesta representación del “oscurantismo de la clase 
dominante” (Bloch-Robin, 2021, p. 168).  
Esta escena forma parte de la primera secuencia del film, definida por los momentos 
previos a las audiencias que debe enfrentar el general Monteverde. En tal sentido, el 
desplazamiento de la cámara de la sala donde oran las mujeres a la biblioteca de la casa 
marca la configuración de un discurso masculino basado en el heroísmo. En esa 
biblioteca, camaradas militares y el abogado defensor del General repasan las 
estrategias para asumir el proceso de genocidio, siendo la consigna clave “bajo ninguna 
razón agachen la cabeza” (3:58). Ellos saben que si cae el general, caen todos. De tal 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
manera, una escisión clara a nivel de género durante el film y que ya se anuncia desde 
el inicio, es la colocación de las mujeres en la esfera de lo religioso.  
La división antes mencionada es menos clara en la servidumbre de casa. Por un lado, la 
empleada fiel indígena, de nombre Valeriana, (interpretada por María Telón), reza 
antes de dormir desde un sincretismo religioso cristiano y maya. Este sincretismo, que 
incluye persignarse pero a la vez la utilización de símbolos mayas, alude a prácticas 
tradicionales, desde la terminología de José Roberto Morales (2007). Es decir, en estas 
prácticas tienen lugar expresiones de la espiritualidad ancestral maya y expresiones 
religiosas católicas cristianas que evidencian una “capacidad de inclusión, de 
adaptación y de resistencia” (Morales, 2007, p. 270). Este sincretismo se diferencia de 
otras prácticas modernas y posmodernas en el seno del movimiento maya del siglo XXI 
que postulan dejar cualquier expresión católica cristiana en pos de una autenticidad 
(Morales, 2007). La religiosidad sincrética de Valeriana se distancia, entonces, de estas 
prácticas mayas ligadas a una reivindicación política identitaria, y, al hacerlo, posibilita 
en la trama de la película una futura cohesión interétnica y de clases en el espacio de la 
casa.  
Ahora bien, los demás empleados, hombres y mujeres, reconocen una dimensión 
sobrenatural en esa casa, esto es, algo más allá del universo observable. Se trata del 
quejido de una mujer que el General ha escuchado en la noche y que provoca que él, 
armado de una pistola, dispare a la supuesta fantasma. Mientras Carmen y Natalia 
están convencidas de que es una pesadilla, los empleados afirman entre ellos, en lengua 
cakchiquel, que “es ella” (12:33). Valeriana que funge como intermediaria entre las 
patronas y los empleados niega en español aquella versión frente al General y a su 
familia, sin embargo, al día siguiente de esa noche confusa, ella anuncia la partida de 
todos los empleados. Afirma que “todos tienen miedo” (14:25). La estampida de la 
servidumbre hace que toda posibilidad de interpretación de origen maya sobre la 
realidad quede únicamente ejercida por las mujeres: Valeriana, que ha servido durante 
muchos años en la casa, y Alma, la nueva empleada doméstica que está por llegar. Con 
ello, se completa una identificación entre subjetividad femenina y creencia 
religiosa/sobrenatural en el espacio más importante del film: la casa del general 
Monteverde.  
Mónica Albizúrez Gil 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Mujeres indígenas en el foro judicial: la memoria prostética del juicio contra Ríos 
Montt  
La escena sobre la testificación en el foro judicial es la que se ajusta a una mayor retórica 
realista del film y la que probablemente genera una mayor memoria prostética. Para 
Alison Landsberg (2004), esta memoria se construye a través de tecnologías culturales 
(como el cine) que posibilitan experimentar como propios acontecimientos del pasado, 
no derivados de las experiencias directas sino de las imágenes. De tal manera, esa 
memoria prostética tiene la habilidad de producir empatía, así como alianzas políticas 
que trascienden raza, clase y género. Nos parece que esta escena ficcional, visto el éxito 
del film, ostenta posibilidades de mayor circulación global que los archivos visuales del 
juicio7. 
Entonces, ¿cómo se construye esa memoria respecto de las mujeres indígenas víctimas 
del genocidio? En primer lugar, una figura clave en esta escena es la mujer 
testimoniante y dos elementos concomitantes a ella: el velo y el sentimiento de la 
vergüenza. Respecto del velo, un primer cubrimiento de la identidad en la ficción 
cinematográfica tiene lugar cuando, a diferencia de los personajes femeninos en la casa 
del General que tienen nombre propio, la mujer testimoniante en el juicio en contra del 
general Monteverde es anónima. Se identifica con el número de testigo 87. A nivel de 
interpretación, la actriz no forma parte del elenco principal y su nombre solamente es 
accesible en los créditos finales: “mujer ixil, María Marcos” (1:31:17). Se trata de una 
testiga, como otras, de la que se retendrá más el relato de horror que la 
individualización. Un segundo cubrimiento está ligado a los textiles. La testiga aparece 
vestida con un traje maya y particularmente con el rostro cubierto por un velo 
majestuoso semitransparente con brocados dorados. Según comunicación personal 
con Sofía Latán, encargada del vestuario de la película, ese traje pertenece al pueblo de 
Nebaj, en el Departamento de El Quiché –parte de la zona ixil donde se llevó a cabo el 
genocidio– y, consecuentemente, la elección “fue un homenaje a las mujeres 
ancestrales” que sufrieron la violencia en el conflicto armado. Sin embargo, tal elección 
                                                                
 
7 Para el segmento de la película referente al juicio, el director Jayro Bustamante indicó que se llevó a cabo 
una labor de documentación con base en los archivos existentes, incluidos los documentales Cuando las 
montañas tiemblan (1983) de Pamela Yates y El buen cristiano (2016), de Isabel Azevedo. Ver Cabezas Vargas, 
A., 2021, p. 83. 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
es más compleja en cuanto a la materialidad y valor simbólico del velo. Me refiero a 
que, en el proceso de genocidio contra Ríos Montt y en el llamado “Zepur Zarco” por 
esclavitud sexual de mujeres quekchíes en una base militar, fue una decisión de las 
testimoniantes el cubrirse el rostro con un perraje de uso cotidiano y los enfoques de 
las cámaras rara vez fueron de frente. De acuerdo con entrevistas en los medios8 y en 
el campo de la investigación científica, se adujo aquella decisión por miedo a la mirada 
de los acusados y al propio encubrimiento identitario de los soldados agresores:  
Así hicieron aquellos cuando llegaron a sacar a nuestros esposos ¿acaso dejaron 
su cara descubierta? [...] Entonces eso es lo que queremos hacer nosotras 
también, porque no sabemos si los familiares nos van a perseguir o buscar, 
queremos tener mayor seguridad. Sí vamos a usar nuestro traje pero vamos a 
tapar nuestro rostro. (Margarita Chub Choc y Demesia Yat citadas por Amaya 
Rossi, 2018, p. 88)  
A esta versión, se agregó en otros relatos mediales la vergüenza como razón del rostro 
oculto (ver nota 7). Esta es la narrativa del film, en la que se descarta la relación entre 
identidad oculta y el miedo a la persecución, y se afirma, en su lugar, el uso de aquel 
velo como la experiencia de la vergüenza. Frente a la cámara, y siempre con la 
intermediación de un traductor al español, la mujer testimoniante se quita el velo al 
final del testimonio como un gesto simbólico de clausurar la vergüenza y de interpelar 
a los jueces en el acto de impartir justicia: “A mí no me da vergüenza venir a contarles 
lo que viví, espero que a ustedes no les de vergüenza hacer justicia” (18.38-19.03). La 
                                                                
 
8 Por ejemplo, en el reportaje investigativo “La justicia de los perrajes” de Oswaldo Hernández, la psicóloga 
Maudi Patal que acompañó a las víctimas del caso Sepur Zarco, indica “Ellas pidieron el rebozo. Es una medida 
de protección ante la mirada de los acusados que a veces es muy penetrante, cargada de odio. Ellas saben 
que es importante comprender que no son culpables. Y que ese sentimiento transmitido a los culpables, son 
los que ahora sentirán vergüenza”. En ese mismo artículo, Amandine Fulchirone, autora del libro Tejidos que 
lleva el alma, puntualiza: “las mujeres que ha visto a lo largo del juicio de Sepur Zarco no son las mismas que 
recuerda cuando las conoció: fuertes, que no necesitaban ocultarse para hablar.” En tal virtud, Fulchirone 
concluye que detrás de los perrajes yacen historias complejas y contradictorias. Oswaldo Hernández sostiene 
que también en esos perrajes existe una “representación de la ruptura de un contexto comunitario. El 
recuerdo: la culpa. El testimonio: el susto. La violación sexual: el abuso.” Por lo tanto, la protección ante los 
perpetradores, la complejidad de la memoria, el narrar en el foro judicial y la carga de una culpa ligada al 
trauma fueron las versiones mediales sobre el uso de los perrajes. Este artículo periodístico las resume. 
 
 
Mónica Albizúrez Gil 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
memoria prostética que se realiza en esta escena, distinta a la “memoria comunicativa” 
que nace de la propia biografía de las personas y que se produce en el marco de una 
interacción viva y social (Assmann, 2008), da predominancia, entonces, al velo como un 
gesto simbólico y escenográfico ligado a una transferencia de la liberación de la 
vergüenza, de la víctima al aparato judicial nacional. Aquí me parece importante la 
discusión de Sarah Ahmed (2017) sobre la retórica de la vergüenza nacional en cuanto 
“expone a la nación, y a lo que ha ocultado y cubierto con su orgullo, pero al mismo 
tiempo, involucra una narrativa de recuperación a recobrar/ re- cubrir a la nación” (p. 
178). En este caso, viniendo de la víctima, el reclamo a dejar la vergüenza implica que 
ha existido una ocultación del sistema judicial frente a los delitos del conflicto armado 
en contra de las mujeres indígenas (impunidad/amnistía) y, a la vez, se abre la 
posibilidad de recobrar o recubrir esa nación en el acto de la justicia, que sería la 
sentencia condenatoria y la reparación. La posición de la cámara que pone al 
espectador en el lugar de los jueces refuerza aquel reclamo (Coto-Rivel, 2019). Por su 
parte, la majestuosidad del velo, a través del cual se puede ver el rostro de la 
testimoniante porque precisamente no hay miedo sino vergüenza, funge como una 
frontera que cae con la promesa de otra nación, una vez rendido el testimonio. Ese velo, 
por definición móvil, dúctil y no claro, podría leerse asimismo como una frontera étnica 
a través de la cual las identidades se sospechan, se vislumbran tímidamente. En cuanto 
a la vergüenza que podría derivarse específicamente del crimen sexual, esta queda 
latente en la película, pero no se ahonda en la misma. 
 Por otra parte, para Diane Bracco (2021), el despojarse del velo es una metáfora –
“desvelo literal”– en cuanto las mujeres ixiles “toman la palabra, en su propia lengua, 
para revelar las violaciones sufridas” (Bracco, 2021, p. 109). Correlacionado con ello, 
nos parece que la escena del foro judicial resulta en una afirmación simbólica de la 
importancia judicial, epistemológica y literaria del testimonio. Mediante el mismo 
procedimiento de travelling en retroceso, el espectador se percata de dos presencias 
fundamentales en la primera fila de la sala judicial: la premio nobel Rigoberta Menchú 
y la antropóloga Alejandra Colom, que en la ficción hace el papel de periodista y quien 
fue también productora asociada del film. De estas presencias autorreferenciales que 
componen un narrativa metadiscursiva dentro del film, resulta la validación de una 
alianza étnica y política en la memoria cultural (no comunicativa, insisto) del juicio. Se 
trata de remarcar la importancia de la antropóloga blanca y de la informante nativa 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
maya en la consecución de una justicia transicional, y tal reforzamiento adquiere su 
punto más alto en el gesto de tomarse de las manos después del fallo condenatorio.  
Ahora bien, para la lectura final de esta escena resulta oportuna la información que 
proporciona el director Jayro Bustamante en una entrevista:  
Una cosa interesante de esta escena del juicio fue que, cuando leímos el guion y 
empezamos a trabajar la escena en los ensayos, la actriz que da testimonio me 
pidió si podía cambiar ciertas cosas del texto, porque la escena se parecía tanto 
a lo que ella había vivido que, si le cambiábamos estas escenas, se las podría 
apropiar mejor. Todas las personas que están trabajando en esta escena como 
actores de apoyo, todas están buscando a sus desaparecidos, hacen parte de 
organizaciones que están buscando a los desaparecidos, que trabajan en 
derechos humanos. De alguna manera, estamos muy cargados de energía en esa 
escena. (Kabous, 2021, p. 200) 
Así pues, en la ficción cinematográfica se produce un testimonio factual y una de las 
oyentes es Rigoberta Menchú. Resulta inevitable que su presencia no solo apele a un 
icono global sino también a la genealogía del testimonio “literario”, y particularmente, 
a la discusión fundacional que se estableció sobre la representación de la voz de los 
sujetos oprimidos y la intermediación del intelectual. Pareciera entonces que en esta 
escena, en la cual como informa Bustamante los actores de apoyo tienen alguna 
relación con las víctimas del conflicto armado9, revelarse /quitarse la vergüenza sea un 
momento culminante de fusión de distintos relatos testimoniales y la afirmación 
simbólica de la validez referencial de todos ellos en la consecución de una verdad y una 
justicia colectiva. Se trata, entonces, de un desvelo literal en la lengua, pero también de 
un desvelo en el discurso para legitimar la voz del oprimido, discurso en el que resulta 
insustituible la figura del intelectual blanco como intermediador. De nuevo, las manos 
tomadas de Rigoberta Menchú y Alejandra Colom enlazan esta alianza. Estamos frente 
a una imagen que constituye una tecnología de la memoria cultural en el sentido dado 
por Marita Sturken, a las imágenes, objetos y representaciones que no son “vessels of 
memory in which memory passively resides so much as objects through which 
                                                                
 
9 Ver al respecto “Cómo la película de terror ‘la Llorona’ amplifica el mensaje de la activista indígena Rigoberta 
Menchú Tum”. 
Mónica Albizúrez Gil 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
memories are shared, produced, and given meaning” (9). Así, en esta escena, se da 
sentido a una memoria cultural en donde el acto de testificar antropológico, literario y 
judicial en Guatemala ha sido fundacional en la historia intelectual latinoamericana10. 
Tal acto se construye en el film a partir de alianzas étnicas y políticas que propiciarían 
una justicia transicional y una posible verdad que refunde la nación. 
Sirvientas y espacio doméstico 
Cuando el fallo condenatorio es anunciado por una voz articulada en el discurso medial, 
el espacio vuelve a ser el espacio doméstico, apenas con una transición: el traslado del 
general y su familia a la casa bajo el asedio de los manifestantes. Es el momento de 
mayor ira en el film en el que se reconocen los familiares de desaparecidos, de origen 
ladino e indígena. Esta colectividad que protesta no dejará de plantarse con sus 
consignas delante de la casa del General. 
En ese contexto, la estampida de la servidumbre permite la entrada de Alma, la sirvienta 
que encarnará el mito de la Llorona. Este personaje se ajusta a la percepción social 
dominante guatemalteca sobre las indígenas, tal como plantea la antropóloga Aura 
Cumes (2012):  
Cotidianamente no se ve a las mujeres [indígenas] como sujetas pensantes sino 
como hacedoras “por naturaleza” del trabajo manual “no calificado”. En otros 
términos, el lugar de las mujeres indígenas es el de sirvientas. Esto se mezcla con 
un tratamiento de su imagen como ornamento en tanto “objeto turístico”. Es tan 
profundo este imaginario que las prácticas que lo reproducen con discursos que 
lo critican. (Cumes, 2012, p. 2) 
 
                                                                
 
10 Karen Saban (2020) sostiene: “Es a partir de las memorias de Rigoberta Menchú, transcritas por Elisabeth 
Burgos-Debray, Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia (1983), que el testimonio empieza 
a ocupar el centro del debate intelectual. La controversia, basada en la doble autoría del texto entre 
testimoniante y entrevistadora, puso por un lado en entredicho la validez referencial del relato, mientras que, 
por otro, sentó las bases de un modo progresista y solidario de compromiso intelectual con las clases 
marginales (Oberti, 2015, p. 484)” (p. 280). 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Es decir, otras opciones de representación podrían haber girado en torno a la 
intelectual maya y/o la activista maya, tan presentes en la Guatemala contemporánea 
y en la reflexión sobre las identidades mayas y la memoria. Pienso, por ejemplo, en un 
espectro de pensadoras, activistas y artistas, como Sandra Xinico Batz, María Aguilar 
Velásquez, Gladys Tzul Tzul, Marilyn Boror, Rosa Chávez, Sandra Monterroso, Angelina 
Aspuac, esta última actora fundamental en el Movimiento Nacional de Tejedoras. 
Frente a estas identidades, el personaje Alma asume el lugar de la sirvienta. Con ello, 
se abre la interrogante si tal elección reproduce finalmente el rol reductivo de la mujer 
indígena o se articula una crítica al sistema de dominación doméstico.  
Una primera consideración se refiere a cómo en la figura de Alma se intersectan el mito 
de la Llorona y el de la Siguanaba, tal y como lo examina con mucha precisión Paola 
García (2021). Si la Llorona es la mujer que ahogó sus hijos al ser abandonada por el 
marido y recorre, vestida de negro y en llanto, lugares acuáticos por la culpa, la 
Siguanaba encarna la mujer que vestida de blanco y de larga cabellera, seduce los 
hombres infieles, quienes al acercarse a ella, descubren un rostro de bestia. La 
Siguanaba también deambula en lugares asociados al agua. Con esta fusión de figuras, 
García (2021) argumenta que el director evita el machismo que se desprende del relato 
de la Llorona11. Por lo tanto, el elemento acuático es fundamental en la película: chorro 
abierto y pisos inundados de agua que anuncian la presencia espectral de la víctima, la 
piscina cubierta con rostros de desaparecidos y luego hábitat para los sapos que traen 
el alma de los muertos, la bañera en donde Alma atrae al General, el propio General 
que necesita una máscara de oxígeno, la apariencia de una Alma mojada, la humedad 
que sube por las paredes del cuarto del general y que agrava su condición. 
Mayoritariamente el elemento acuático significa el espacio de la venganza de Alma en 
cuanto acerca o concreta la muerte del culpable y hace presente la memoria de las 
víctimas, pero también cumple un papel de acompañamiento leal a la nieta del General, 
cuyo reto es aguantar la respiración bajo el agua. Alma acompaña y cuida a Sara en sus 
intervenciones en el agua y, en un momento supremo, le pide que no se ahogue. Aquí, 
                                                                
 
11 La presencia del mito de la Siguanaba en Alma es fundamental en cuanto a su aspecto seductor con relación 
al general Monteverde. Paola García (2021) indica: “La seducción se pone en marcha desde el comienzo: el 
general se siente irremediablemente atraído cuando fe a Alma recoger los afiches de los manifestantes en la 
piscina y el uniforme pone de relieve su cuerpo. El general la vigila magnetizado desde el balcón. La etapa 
siguiente es observarla mientras se baña en la piscina y luego seducirla […]” (p. 47). 
Mónica Albizúrez Gil 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
desde la perspectiva de García (2021), opera una memoria reconciliadora: “Si Sara, la 
generación futura, acaricia la rana es porque ha aceptado conocer el pasado tal y como 
lo vivieron y contaron las víctimas. Sara con sus pruebas de apnea intenta dominar el 
peligro del agua y fortalecerse” (p. 46). García (2021) agrega que Sara desea imitar a 
Alma y que parece convertirse en “un alter ego” de ella o de sus hijos. 
Nos parece, sin embargo, que la lectura de una memoria reconciliadora en la relación 
entre Alma y Sara opera con varios límites. En primer lugar, en Sara no reside la 
generación futura, sino una sección muy particular de esa generación: los nietos de los 
militares. En clave referencial, sería la nieta de algún miembro de la Asociación de 
Veteranos Militares de Guatemala. Es decir, la posibilidad representacional colectiva de 
Sara no es tan amplia, incluso con la sospecha de un padre desaparecido. Educada en 
la familia del General, más bien, el personaje de Sara tiene un poder de representación 
limitado, como sería por ejemplo, respecto de los nietos de la clase trabajadora, los 
nietos de campesinos, nietos de una clase media disidente de la élite militar. En 
segundo lugar, el cuido de Alma sobre Sara reinscribe la labor más tradicional de la 
sirvienta: ser incondicional a los hijos de los patronos. El documental de Marcela 
Zamora Las muchachas (2013), en tal sentido, resulta ilustrativo en cuanto plantea un 
conflicto moral central en las trabajadoras domésticas: la entrega a los hijos ajenos y la 
renuncia obligada a cuidar los propios. La declaración de una de ellas así lo plantea: “Yo 
me sentía mal por el amor, la atención y la paciencia que yo les daba a los hijos ajenos 
y no se las daba a mis hijos” (Zamora, 2013, 26:50). Este conflicto en el film sería más 
radical, porque los hijos de Alma han sido ejecutados. Sin embargo, en el film se erige 
la imagen de la comunicación paciente, de una bondad sin fisuras ante Sara, bondad 
desprovista de malestar de parte de Alma. Varias escenas estampan esa maternidad 
delegada asumida por las sirvientas centroamericanas, de tal manera que las y los hijos 
de los patronos llegan a poseer una mayor intimidad afectiva con ellas, eso sí, sin que 
las condiciones laborales o una retribución justa al final del servicio tengan lugar. Es lo 
que pasa en el film.  
Volviendo a la idea planteada por García (2021) de la memoria reconciliadora, tanto en 
el acto en que Sara se acerca a Alma para acariciar el sapo entre las manos de aquella 
como también en un supuesto querer convertirse en Alma –“la niña (Sara) parece 
convertirse en el alter ego de Alma” (p. 49)–, hay sobretodo un reforzamiento del 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
tradicional rol de cercanía entre la empleada doméstica y los niños de la casa. Cuando 
Sara se acerca al sapo, no sabe de ningún valor simbólico, es la curiosidad que la lleva a 
acercarse a él. Cuando Sara conoce a Alma y le dice a Natalia “¿Me puedo dejar el pelo 
largo y usar un vestido como el de ella?” (35:06-35:11), hay que considerar que Alma 
no lleva todavía el traje tradicional maya con el que en Guatemala se identifica la 
identidad indígena sino una túnica blanca. Se lo pondrá, luego, cuando Carmen la 
obligue a ponerse el traje maya –“tu traje”– en lugar del uniforme, adjudicando a este 
último la provocación sexual al general Monteverde12. Por lo tanto, lo que experimenta 
Sara, cuando conoce a Alma, es una atracción por lo distinto: un animal en la casa (sapo) 
y los códigos de vestimenta inusuales representados por una túnica blanca. Alma es, 
entonces, una sujeta exótica en este momento y de ahí la gana de imitación, que a su 
vez se encuadra en la atracción peligrosa de un relato de horror. No hay que olvidar, 
además, que la pregunta sobre la imitación se realiza cuando la familia ha presenciado 
al guardaespaldas cachear a Alma. Ella constituye, entonces, objeto de revisión 
corporal, objeto de escrutamiento, objeto atractivo a ser imitado.  
Si en la escena judicial, metadiscursivamente, la antropóloga blanca ocupa una 
presencia fundamental en el relato transicional de la justicia, en la casa, la niña blanca, 
que pregunta si lo que circula en internet es la verdad sobre su abuelo y prueba la 
resistencia bajo el agua, se presenta como una aliada potencial en aquella justicia. 
Frente a esta niña, la sirvienta indígena/fantasma se autoformula dadivosa. De ahí que, 
de alguna manera, Sara sí apela a una memoria reconciliadora, pero para que sea 
posible el personaje indígena tiene que cumplir un rol tradicional de sirvienta. El espacio 
doméstico, un lugar fundamental de jerarquías étnicas y sociales en Guatemala, 
aparece inalterable en el film, a no ser por un último acto religioso que es asumido en 
la desesperación de los habitantes de la casa. 
 
                                                                
 
12 Después del ingreso en la casa con la túnica blanca, Alma usa el uniforme de empleada doméstica. Luego 
de que el general Monteverde tratara de agredir sexualmente a Alma, en una atmósfera onírica de horror, 
Carmen asume una actitud tradicional y patriarcal. Según ella, Alma ha provocado al General y, de ahí, el 
tercer cambio de vestimenta: “A partir de mañana, ya no vas a usar el uniforme. Te queda muy ceñido. Ponete 
tu traje” (54:11-54:16). 
Mónica Albizúrez Gil 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
El exorcismo: infiltración del fantasma y restauración del orden 
La última parte de La Llorona se centra en la construcción de Alma como la figura del 
fantasma que invade progresivamente la casa del General Monteverde y trastorna las 
relaciones entre sus habitantes, activando una memoria perturbadora para las mujeres 
blancas de la familia Monteverde. Se reafirman las dudas de Sofía sobre la desaparición 
del padre de Sara y, sobretodo, Carmen está asediada por las memorias de la 
depredación sexual de Monteverde respecto de las mujeres mayas. En esas memorias, 
queda claro para Carmen que Valeriana es hija del General.  
Estas memorias implican una decadencia corporal en Carmen, la cual es interpretada 
con una gran maestría por Margarita Kenéfic. Así, por ejemplo, Carmen empieza a sufrir 
de conjuntivitis por la humedad de la habitación y se orina en la cama, cuando sueña 
que, vestida de blanco como Alma, huye entre los maizales con dos niños indígenas 
ante el asedio militar. Natalia le provee de pañales en caso de otro accidente. Considero 
que este proceso de enfermedad y limitaciones físicas produce una empatía en el 
espectador. Si Carmen finalmente se acerca a ver a quienes protestan afuera de su casa, 
paralelamente pareciera que se interpela al espectador a sentir misericordia por esta 
mujer empequeñecida que, por la presencia de la Llorona, se vuelve más humana. La 
actuación convincente de Kenéfic refuerza esta interpelación afectiva del espectador. 
Importante en este proceso es que la clave religiosa, definitoria desde la primera 
escena, sigue rigiendo el entendimiento de Carmen. Cuando Carmen ya no tiene dudas 
de que Valeriana es hija del general afirma a Natalia: “Tal vez es una bendición que me 
mandó el cielo porque qué haría yo sin ella” (58:38-58:42). Las mujeres en la casa del 
General no pueden interpretar el mundo fuera de la fe, sea cual sea esta.  
El momento culminante del film, ya anunciado en las pesadillas de Carmen, ocurre 
cuando en la noche, como otra de las noches perturbadoras en el film, los espectros de 
los desaparecidos y/o de sus familiares que no han dejado de protestar afuera de la 
casa, han entrado en el jardín. Se oye el llanto de una mujer y Sara aclara que es Alma 
quien llora a sus hijos porque le contó que, desde mucho tiempo antes, conoce al 
General. El carácter atemporal y fantasmagórico de Alma apresura un rito conducido 
por Valeriana, en torno a velas y la invocación de los espíritus ancestrales. En la oración 
proferida por Valeriana, resulta fundamental reconocer que ella atribuye una 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
culpabilidad al general y, en la contraparte, se declara la inocencia de un nosotros, 
constituido por las intervinientes en la ceremonia: Carmen, Natalia, Sara y Valeriana: 
“If the General has a debt with you, please understand we had nothing to do with it” 
(1:24:26-1:24:31). 
Es decir, la complicidad no puede existir en estas mujeres. La ceremonia va en 
crescendo y entonces Carmen experimenta una metempsicosis y, como ya se ha 
anunciado en sus pesadillas, ella es Alma que huye con sus hijos de los militares. En este 
proceso de identificación con Alma, Carmen presencia cómo los hijos de Alma/sus hijos 
son ahogados en el río y cómo Alma es disparada en la frente por Enrique Monteverde. 
Carmen asesina entonces a Monteverde. Según Ramos Alquezar (2021), se produce una 
posesión que “[…] al final la justicia habrá sido ejecutada por los vivos, los más 
próximos, en un exorcismo que se acaba imponiendo como doble espectral del juicio, 
resuelto además por un grupo de mujeres, entre las cuales se cuenta una indígena” (p. 
101). De tal manera, y aquí la última gran alianza simbólica del film, las propias mujeres, 
tanto la indígena y las blancas, han resuelto su condición de sujetas amenazadas y su 
propios mundos internos convulsos en el plano religioso, porque es el único en el que 
realmente confían. No existe justicia estatal y laica, sino la misma es planteada en 
términos de ceremonia religiosa doméstica, con lo cual el film reafirma la fe como una 
narrativa central en la ciudadanía guatemalteca. La reparación de la vida cotidiana de 
la testimoniante maya, de la que no sabremos el nombre, resulta inexistente.  
Quiero finalmente detenerme en el proceso de identificación de Carmen con Alma. Para 
ello me refiero brevemente a la película norteamericana Time to Kill (1996), en torno al 
sur de Estados Unidos, la justicia y las identidades raciales. En esta película, un abogado 
blanco trata de convencer al jurado de que declare la inocencia de un padre 
afroamericano quien, después de que su hija fue violada salvajemente por dos hombres 
blancos, los asesina al percatarse que difícilmente serán condenados. La empatía en 
torno a la paternidad impulsa a que el abogado blanco tome el caso. En la escena final 
del juicio, la estrategia del abogado blanco es pedir al jurado que cierre los ojos 
mientras él relata esa violación. Al terminar, les pide que imaginen que esa niña violada 
es blanca. El jurado, mayoritariamente compuesto por blancos, exculpa al padre 
afroamericano. Como sostiene Donald Bogle (1999), este film forma parte de una 
corriente cinematográfica norteamericana de los 1980 y 1990 (influenciada por la era 
Mónica Albizúrez Gil 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Reagan), que deja de lado el examen amplio del racismo del sur y las figuras rebeldes 
afroamericanas y, en su lugar, adquiere preponderancia el examinar cómo los 
personajes blancos entienden y experimentan la historia de los afroamericanos del sur. 
En este film, el abogado blanco es quien examina esa historia. Hélène Charlery (2011) 
concluye al respecto que:  
[…] the race question is seen through the white character; the final summation 
marks the narrative victory of the white law-figure; the South's rednecks are 
eliminated from the story's conclusion which allows this redemptive tale to 
protect the rest of the southern white community; the characterization of the 
central black character supports the narrative construction of the white hero. All 
these support the film's conservative central purpose: constructing white male 
heroism by binding it to the conservative values of a family structure grounded 
on victorious and strong images of fatherhood. (s.p) 
En el caso de La Llorona, propongo que lo que se refuerza con la ceremonia final es la 
familia como la vía de una reconciliación étnica en el ejercicio de la memoria. Se logra 
eliminar a Enrique Monteverde a cambio de la autoprotección de las cuatro mujeres 
frente al asedio de los espectros y también frente a la agencia histórica de quienes, con 
los rostros de los desaparecidos, no se dan por vencidos en reclamar justicia. ¿Dónde 
quedan ellos después de esta ceremonia? ¿Han logrado avanzar en sus reclamos? De 
acuerdo con la narrativa de La Llorona, esto no es rastreable ni representable. Incluso, 
aquellos indignados se erigen como un peligro que ha provocado la ceremonia maya de 
emergencia, dirigida por Valeriana. La religión (y con ello lo sobrenatural) como eje 
central de las identidades de las mujeres y la cohesión de la familia, no obstante las 
diferencias y jerarquías étnicas, son las que prevalecen para restaurar un orden que 
implica acabar con el ejecutor del mal, el general Enrique Monteverde. 
Así pues, el film deposita una gran confianza en la conversión de las mujeres de una 
clase social alta y vinculada a los militares y menos explora la complicidad de las 
mismas. Se cuida que ellas, al final, sean víctimas: Carmen de las infidelidades de 
Monteverde, Natalia de la desaparición del padre de Sara por Monteverde, y Sara, 
asfixiada por el ambiente opresor de la casa. La rebeldía de los personajes indígenas 
resulta limitada. Es verdad que la Llorona aparece amenazante, lista para infiltrarse y 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
desacomodar el orden de los asesinos, como se sugiere en la escena final, cuando otro 
militar ve el piso inundado por el agua. Sin embargo, la secuencia latente hace pensar 
que otra aparición de La Llorona desembocaría, a su vez, en otro rito privado para 
detener la amenaza de la verdad histórica. La mayoría de estudios sobre este film 
(Thibaudeau, 2021; Ramos Alquezar, 2021; Orellana, 2020) reivindican una justicia 
espectral en el film, desde las reflexiones de Jacques Derrida. Es decir, Alma encarna el 
espectro que observa, que vigila, que tiene el derecho de la mirada absoluta, 
testificando la violencia del pasado e impidiendo la legitimidad de la hegemonía de la 
que ha sido víctima. Según lo mencionado al inicio de este trabajo, esa presencia 
espectral viene a ser el efecto de una justicia transicional muy limitada respecto de las 
mujeres mayas víctimas del genocidio, no sólo por la anulación de la sentencia sino 
también por la ausencia de medidas reparativas. Una venganza espectral no puede 
cumplir el papel de reparación colectiva indispensable para superar el trauma. El 
espectro de la Llorona, con su poder mítico, por otra parte, al irrumpir y alterar el orden 
de dominación del patriarca, favorece finalmente la reparación de las mujeres blancas 
de clase alta, cercanas al poder militar.  
Kirsten Mahlke, al estudiar la producción literaria y cultural fantástica relacionada con 
la dictadura argentina, detecta cómo tal género de lo fantástico puede convertirse en 
una experiencia mimética: “cuando la experiencia social bajo el terror del Estado (y 
mucho tiempo después) es una coexistencia con los desaparecidos fantasmáticos, 
escribir sobre los vengadores y los no muertos se convierte de repente en un género 
mimético” (p. 328). Es decir, el terror referencial y con él la figura del desaparecido 
trastocan las bases de un género basado en la transgresión de la realidad. Mahlke 
agrega que la figura del desaparecido y la práctica de la desaparición forzosa son ya “un 
paradigma de transgresión real-fantástico” (Mahlke, 2020, p. 332) y de ahí esa 
reconfiguración mimética. Con base en estas reflexiones, la desaparición de Alma en el 
film–de la cual ya no sabemos nada, ni un rastro–, se vuelve mimética del terror 
guatemalteco, y por tanto, supera la aparición y desaparición fantástica propia de las 
leyendas populares. Ni viva ni muerta, la Llorona desaparecida encarna quizás el 
verdadero terror del film. Deja de ser un espectro de leyenda popular para convertirse 
en la mímesis del borramiento, de la extracción cruel. El efecto de la represión y la 
violencia extrema. 
Mónica Albizúrez Gil 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Dónde están las ladinas 
Aunque el ámbito de este trabajo supera las discusiones sobre la identidad ladina en 
Guatemala, sí quiero referirme brevemente a la representación muy secundaria de las 
mujeres ladinas en el film que se analiza. Patricia Harms (2020) plantea que, en las 
investigaciones científicas sobre las mujeres en Guatemala, ha existido una tendencia a 
invisibilizar el papel de las mujeres ladinas en la historia de la nación. Tal tendencia 
puede ser atribuida a la propia identidad ladina: “The very identity of “ladina” has been 
another critical factor in obscuring the activism of urban women” (Harms, 2020, p. 5). 
Como establece Harms, la categoría ladina, que es exclusiva en su uso para Guatemala 
en el contexto centroamericano, resulta problemática de definir, pues no implica 
estrictamente el factor étnico, sino aparece marcada por factores económicos, sociales 
y políticos. Sin embargo, más allá de esta complejidad, Cecilia Menjívar aclara que lo 
ladino es un lugar intersticial en la nación guatemalteca “is a place in between the elite 
Spanish-speaking State and the indigenous communities” (Menjívar referida por Harms, 
p. 7) y, como consecuencia de esta situación, la ladinidad se alinea, disiente o se opone 
frente al Estado. El no uso de traje maya y la carencia de una lengua maya son dos 
rasgos fundamentales de la ladinidad. Desde hace algunos años, especialmente mujeres 
jóvenes han reclamado en Guatemala revisar esa categoría como un proceso de 
reflexión sobre la negación de lo indígena en la constitución de la ladina.  
En La Llorona, tiene lugar una escisión binaria en los personajes: mayas pobres y los 
provenientes de una élite blanca. Las mujeres ladinas de clases medias y populares solo 
pueden ser percibidas fortuitamente en la juzgadora del caso contra el general Enrique 
Monteverde y como parte de la muchedumbre que protesta fuera de la casa. En la casa, 
no existen empleadas mujeres ladinas. Las dos escenas en donde aparecen los 
sirvientes en forma grupal –después del incidente en el que el General estuvo a punto 
de matar en la noche y cuando deciden irse– evidencian en el uso de una lengua maya 
común la exclusión de lo ladino. Pareciera entonces que la memoria reconciliadora que 
se adjudica a La Llorona se concentra en las subjetividades blanca y maya, de tal manera 
que las mujeres ladinas pasan a ser sujetas secundarias, aún cuando en el foro judicial 
y en la protesta popular son las que impulsan una justicia pública e institucional. Andrea 
Cabezas Vargas (2021) indica que una virtud de La Llorona es que “se inscribe 
plenamente dentro del cine denominado de memoria histórica en Guatemala, 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
aportando una contribución a la reconstrucción de la Historia desde distintos puntos de 
vista” (Cabezas Vargas, 2021, 85). Cabezas Vargas atribuye ese cambio de perspectiva 
el devolver la dignidad a grupos sociales marginados. Nos parece, empero, que tal 
perspectiva en la película se restringe respecto de una muy limitada representación de 
la agencia histórica de las mujeres ladinas, validándose la aseveración de Patricia Harms 
(2021) sobre la dificultad de la visibilidad del activismo político llevado por ellas en 
distintos momentos de la historia fuera de la visión binaria maya y blanco de lo 
guatemalteco. Incluso, aquella devolución de la dignidad a que se refiere Cabezas 
Vargas no sería devolución propiamente respecto de las víctimas mayas, sino más bien 
el film deja en suspenso (mediante el suspense) una reparación que permitiera 
recuperar la identidad integral y la agencia de la víctima. 
Conclusiones 
Indudablemente, La Llorona forma parte de un momento epocal en Guatemala 
marcado por la polarización social y que, por tanto, apela a imaginarios y ritos 
memorialísticos y reconciliadores que, como hemos visto, son inseparables de la 
impunidad en el fuero judicial. Un momento culminante y vehemente de esa voluntad 
de memoria reconciliadora es la canción de La Llorona al final del filme. Esta versión es 
interpretada por Gaby Moreno, una voz musical femenina influyente en los estratos 
sociales urbanos guatemaltecos. La combinación de la chirimía, la marimba, el tum, los 
chinchines, el caracol y el violoncelo, aunada a la voz de Moreno, y la transnacionalidad 
musical del tema de La Llorona sellan una intención inclusiva y totalizadora en la 
memoria representada en el film13. Asimismo, la fotografía de María Mercedes Coyoy 
que promociona el film fue realizada por el conocido fotógrafo Daniel Hernández 
Salazar, con lo cual se potencia una articulación con un imaginario de recuperación de 
la memoria. El nombre de Daniel Hernández Salazar está vinculado a la realización de 
la emblemática portada “Memoria del Ángel” del proyecto REHMI. La Llorona conjuga, 
pues, una arquitectura cuidada para lograr horizontes de recepción que aseguren la 
                                                                
 
13 Al respecto, la letra de la canción reza “Todos lloran/tu tierra Llorona/ tu tierra ensangrentada”. Se refuerza 
la intención de convocar simbólicamente y coralmente a una colectividad, sin exclusiones, que compartan el 
dolor del duelo por la tierra, por la pérdida.  
Mónica Albizúrez Gil 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
circulación de la película y hagan presente iconos, archivos y rastros del difícil proceso 
de trauma, memoria y justicia en la Guatemala del postconflicto armado.  
La perspectiva de Jayro Bustamante sobre cómo el género fantástico podía atraer un 
público más amplio y joven, se cumple en los horizontes de expectativas nacionales e 
internacionales (Bracco, 2021, p. 128). Como hemos visto, este género fantástico 
permite articular una memoria espectral en la que la elite blanca, en clave femenina, 
queda a salvo, lejos de una complicidad por el genocidio. Menos visible es el hecho de 
que el espectro de Alma mimetiza el horror del desaparecido, y allí residiría el núcleo 
del terror de la película, más que en las amenazas, signos y trastocamientos que ha 
producido el fantasma en la casa. Lejos de esa casa que será reapropiada por Carmen, 
Natalia, Sara y Valeriana previsiblemente desde las mismas jerarquías domésticas de 
las señoras y las sirvientas que menciona Aura Cumes, está la testiga ixil, cuyo velo 
descubierto en el juicio apunta en clave retrospectiva a una interpelación fracasada a 
la nación. La anulación de la sentencia de la Corte de Constitucionalidad recreada en la 
película desde una voz periodística y televisiva supone que aquella testiga continúa su 
vida cotidiana, sin reparación, en la pobreza y posiblemente en la discriminación. Sus 
luchas y resistencias históricas exceden la estética y la historia del film.  
Referencias 
Acevedo I. (Directora) (2016). El Buen Cristiano. [Película]. Centro de Capacitación Cinematográfico. 
 
Aguilar C. (2020). Cómo la película de terror ‘la Llorona’ amplifica el mensaje de la activista indígena Rigoberta 
Menchú Tum. Los Angeles Times. 
https://www.latimes.com/espanol/entretenimiento/articulo/2020-08-19/como-la-pelicula-de-terror-la-
llorona-amplifica-el-mensaje-de-la-activista-indigena-riboberta-menchu-tum 
 
Ahmed, S. (2017). La política cultural de las emociones (C. Olivares Mansuy, Trad.). UNAM/Centro de 
Investigaciones y Estudios de Género. 
 
Amaya Rossi, B. (2018). La construcción de la ciudadanía en las mujeres de Sepur Zarco, El Estor, Izabal (1982-
2014). [Tesis de pregrado, Universidad Rafael Landívar]. 
http://recursosbiblio.url.edu.gt/tesiseortiz/2018/04/26/Amaya-Bettina.pdf 
 
Assmann, A. (2011). Cultural Memory and Western Civilization: Functions, Media, Archives. Cambridge U.P. 
 
 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Benítez Jiménez, M. A. (2015). Frente al genocidio: justicia transicional y movilización en Guatemala. Revista 
Latinoamericana de Estudios de Seguridad, 16, 37-52  
https://doi.org/10.17141/urvio.16.2015.1808 
 
Bloch-Robin M. (2021). La voz recobrada de los silenciados en La Llorona de Jayro Bustamante. Pandora 16, 
165-181. 
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Bogle, D. (1999). Toms, Coons, Mulattoes, Mammies, and Bucks. An interpretative History of Blacks in 
American Films. Continuum. 
 
Bracco, D. (2021). Indio, hueco, comunista. Aproximaciones a la trilogía de Jayro Bustamante Pandora 16, 
109-131. 
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Burt, J.-M. (2019). From Heaven to Hell in Ten Days: the Genocide Trial in Guatemala. Journal of Genocide 
Research 18 (2-3), 143-169. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14623528.2016.1186437 
 
Bustamante, J. (dir.) (2019). La Llorona. [Película]. La Casa de Producción, Les Films du Volcan. 
CEH. (1999). Memoria del silencio. http://www.centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/guatemala-
memoria-silencio/guatemala-memoria-del-silencio.pdf 
 
Cabezas Vargas, A. (2021). La Llorona de Jayro Bustamante: el ímpetu de las nuevas generaciones del cine 
guatemalteco. Pandora 16, 71-88.  
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Coto-Rivel, S. (2019). Relaciones entre testimonio, memoria y ficción en La Llorona. Avec: E. Díaz (dir.), 
Épreuve de composition au CAPES d´espagnol session 2021 Jayro Bustamante La Llorona, 2019 (págs. 119-
134), Ellipses. 
 
Cumes, A. (2012). Mujeres indígenas, patriarcado y colonialismo: un desafío a la segregación comprensiva de 
las 
formas 
de 
dominio. 
Anuario 
de 
Hojas 
de 
Warmi 
17, 
1-16. 
https://revistas.um.es/hojasdewarmi/issue/view/10841 
Crosby, A. et al. (2016). Carrying a Heavy Load: Mayan Women´s Understandings of Reparation in the 
Aftermath 
of 
Genocide. 
Journal 
of 
Genocide 
Research 
18 
(2-3), 
265-283. 
https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14623528.2016.1186952 
 
Charlery H. (2011). Burning Mississippi: Race, Fatherhood and the South in A Time to Kill. Miranda 5, 1-15 
https://doi.org/10.4000/miranda.2343 
 
Dary, C. (2019). La explosión pentecostal: Perspectivas analíticas sobre la transformación religiosa en 
Guatemala. Ciencias Sociales y Humanidades. 6 (2), 85-99. https://doi.org/10.36829/63CHS.v6i2.828 
 
Díaz, C. (Director) (2019). Nuestras madres. [Película]. Need Productions, Perspective Films. 
 
García P. (2021). La Llorona de Jayro Bustamante: una interpretación mítica de la violencia. Pandora 16, 37-
53. 
Mónica Albizúrez Gil 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Goldman, F. (2007). The Art of Political Murder. Grove Press. 
 
Derrida, J. (1993). Spectres de Marx. Editions Galilée. 
 
Hamber, B. (2009). Transforming Societies after Political Violence. Springer International Publishing. 
 
Harms, P. (2020). Ladina Social Activism in Guatemala. University of New Mexico Press. 
 
Hernández 
O. 
(2 
de 
febrero 
de 
2015). 
La 
justicia 
de 
los 
perrajes. 
Plaza 
Pública. 
https://www.plazapublica.com.gt/content/la-justicia-de-los-perrajes 
 
International 
Center 
for 
Transitional 
Justice. 
What 
is 
Transitional 
Justice 
https://www.ictj.org/about/transitional-justice 
 
Kabous, M. “Que viaje sea lindo”, potencia estérica y significativa del encuadre y del travelling en La Llorona. 
Pandora, 16, 185-201. 
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Landsberg, A. (2004). Prosthetic Memory: The Transformation of American Remembrance in the Age of Mass 
Culture. Columbia University Press. 
 
Latán, S. (comunicación personal, 13 de mayo de 2021). 
 
Mahlke, K. (2020). El modo fantástico y las narrativas del terror. En R. Spiller et al (Eds.) Trauma y memoria 
cultural Hispanoamérica y España (pp. 321-336). Gruyter. 
https://dx.doi.org/10.1515/9783110420760-020 
 
Martínez. D., Gómez L. (abril, 2019). Las reparaciones para víctimas del conflicto armado en Guatemala: una 
propuesta por cumplir. Reparations, Responsability & Victimhood in Transitional Societies 
https://reparations.qub.ac.uk/assets/uploads/Guatemalan-Report-ESP-LR-1.pdf 
 
Marcus, S. (1992). Fighting Bodies, Figthing Words: A Theory and Politics of Rape Prevention. In: J. Butler, J.  
W. Scott (Eds.), Feminists: Theorize the Political (pp. 385-403). Routdlege. 
 
Morales, J.R. (2007). Religión y espiritualidad maya. En: S. Bastos, A. Cumes, A. (Eds.). Mayanización y vida 
cotidiana. La ideología multicultural en la sociedad guatemalteca. Vol. 3. FLACSO-CIRMA-Cholsamaj. 
 
Oglesby E., Neslon, M. D. Guatemala´s Genocide Trial and the Nexus of Racism and Counterinsurgency. 
Journal 
of 
Genocide 
Research 
18 
(2-3), 
133-142. 
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14623528.2016.1186436 
 
ODHAG (1999). Informe proyecto interdiocesano de recuperación de la memoria histórica. Tomo I, Impactos 
de la violencia.  
 
Orellana, C. G. (2020). Espectros de justicia: reflexiones a partir de La Llorona de Jayro Bustamante. 
https://azacuan.com/titulares/reflexiones-a-partir-de-la-llorona-de-jayro-bustamante/ 
 
El film La Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Ramos Alquezar, S. (2021) Justicia espectral: violencia política y género fantástico en el cine latinoamericano 
actual. Pandora, 16, 71-88. 
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Saban, K. (2020). El testimonio hispanoamericano. En: R. Spiller et al. (Eds.), Trauma y memoria cultural eh 
Hispanoamérica y España (págs. 279-292). De Gruyter. 
 
Sturken, M. (1997). Tangled Memories: The Vietnam War, the Aids Epidemic, and the Politics of Remembering. 
Univ. Of California Press. 
 
Thibaudeau, P. Umbrales, franqueamientos y flujos espectrales en La Llorona de Jayro Bustamante. Pandora 
16, 135-148. 
https://etudes-romanes.univ-paris8.fr/IMG/pdf/pandora_web_final.pdf 
 
Zamora, M. (Dir.) (2013). Las muchachas. [Película]. El Faro. 
 
 
 
 
