 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
Licencia Creative Commons CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha      
Recibido: 30/06/2021 Aprobado: 23/10/2021 |  pp. 1-32 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.029 
Performatividad: una propuesta de 
estabilización conceptual desde el 
pensamiento latinoamericano 
contemporáneo  
Performativity: propositions for conceptual stabilization from 
contemporary Latin American theory 
Francisco Albornoz   
Universidade de Chile 
 fjalbornoz@hotmail.com 
Chile 
Resumen 
Este trabajo interroga la estabilidad onto-epistemológica de las nociones de 
performatividad y performance, proponiendo una perspectiva actual y situada desde 
Latinoamérica que se haga cargo de la disputada genealogía de estas categorías. Para 
esto, primero traza un panorama general del surgimiento del concepto en el siglo XX 
desde la filosofía, las ciencias sociales y el arte. Plantea, luego, algunas constantes que 
señalarían y explicarían un vacío conceptual en su definición por parte de las diferentes 
tradiciones teóricas. Por último, propone una lectura que –desde el pensamiento 
latinoamericano– intenta renovar y estabilizar los conceptos. Desde la obra de Enrique 
Dussel, en diálogo con Marx, se establece un eje ontológico que recoge la noción de 
trabajo vivo (lebendige Arbeit) como concepto fundamental para pensar, redefinir y 
ontologizar la noción de performatividad en términos de producción de relaciones 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sociales. Esto se complementa con la lectura que Santiago Castro-Gómez hace de la obra 
del último Foucault para sustentar un eje epistemológico que ofrece herramientas 
concretas para la operatoria en nuestra futura reflexión/acción. 
Palabras clave: Performatividad, Performance, definiciones, Enrique Dussel, Santiago 
Castro-Gómez. 
Abstract 
The contested concepts of Performativity and Performance require an onto-
epistemological stabilization. From Latin American theory, this research provides a 
contemporary overview on the subject. To fulfill its goal, this paper examines the 
emergence of the concept in philosophy, social sciences, and the arts. Then, some 
constants are proposed as a genealogical explanation for the lack of a complete, 
consistent definition of the concepts in the different theoretical traditions where it 
appears. Finally, propositions are made to consolidate new definitions on the matter. 
From Enrique Dussel’s work (in dialogue with Karl Marx) the idea of living labor (lebendige 
Arbeit) will be used as the ontological ground for Performativity. And in Santiago Castro-
Gómez interpretation of Foucault, epistemological tools will be found for future 
understanding/acting. 
Keywords: Performativity, Performance, definitions, Enrique Dussel, Santiago Castro-
Gómez. 
 
Introducción 
Han pasado ya casi dos décadas desde que la teórica y crítica cultural Mieke Bal 
elaborara y defendiera la tesis de que “la interdisciplinaridad en las humanidades, tan 
necesaria, estimulante y seria como es, debe buscar su fundamento heurístico y 
metodológico en los conceptos más que en los métodos” (2009, p. 11). Dentro de los 
conceptos que aborda en su proposición, Bal incluye los de performance y 
performatividad 
en 
el 
conjunto 
de 
herramientas 
que 
pueden 
concurrir 
productivamente al trabajo de análisis cultural. En el contexto de su proyecto analítico 
y crítico, centrado en “la interacción cercana entre el objeto y el concepto”, la autora 
propone un cierto “desorden conceptual voluntario” para esquivar la tarea que 
supondría definir con precisión dichas nociones, en beneficio de su uso reflexivo 
aplicado. “Poner etiquetas no produce comprensión, pero la precisión por sí sola 
tampoco produce nada” (p. 28). La provocadora propuesta de Bal ofrece un doble 
punto de apoyo a la reflexión que intentaré presentar en las páginas que siguen. 
Francisco Albornoz      
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Primero, porque nos pone en la perspectiva del trabajo interdisciplinar, es decir, en un 
espacio de solidaridades conceptuales y metodológicas que nos permitan aportar a una 
comprensión compleja e integradora sobre el tiempo que vivimos y las comunidades 
en las que nos reconocemos. Pero también –y justamente– porque su trabajo expone 
un vacío de definiciones en torno a las ideas de performance y performatividad. Así, el 
argumento que se desplegará a continuación quizás pueda ser leído no ya en el nombre 
de una estéril economía de las etiquetas sino como fundamento para el diálogo 
(inter/trans/in) disciplinar que podamos seguir construyendo. 
Los conceptos de performance y performatividad han tenido una creciente importancia 
en el panorama de la investigación y la producción en artes, humanidades y ciencias 
sociales desde, al menos, mediados del siglo pasado. Sin embargo, desde que el teórico 
teatral Marvin Carlson caracterizara al concepto de performance como “esencialmente 
en disputa” (2004, p.1), esta descripción ha sido repetida hasta el punto en que la frase 
pareciera haber mutado desde una constatación factual a una suerte de (¿anti?) 
definición misma del término. Una revisión panorámica de estos conceptos nos 
muestra un escenario particular: la amplia red de desarrollos en torno a ellos no parece 
haberse tejido a partir de la solidez en la definición de los mismos. Dicho de otro modo, 
la creación y la academia nos han ofrecido ejemplos de una amplia productividad de 
trabajos en torno a la idea de la performance y lo performativo y, sin embargo, todavía 
pareciera abierta una deuda, un vacío respecto de la estabilización de estas categorías.1 
A partir de esta premisa de un vacío teórico o impasse conceptual en torno a las 
nociones que nos convocan, el trabajo que se presenta a continuación quiere proponer 
algunos elementos complementarios para la definición de performatividad y 
performance. Para lograrlo, se propondrá un paisaje en tres movimientos. Y es que, en 
primer lugar, un esfuerzo como este debe hacerse cargo del origen simultáneo y 
disciplinarmente diverso de las diferentes aproximaciones disciplinares a la idea de lo 
performativo; se presentará, así, un panorama de estos desarrollos paralelos 
destacando algunos hitos de emergencias y proposiciones que, históricamente a través 
                                                                
 
1 La propia obra de Mieke Bal (2009) sirve aquí de ejemplo: al abordar las nociones de performance y 
performatividad, ofrece una profunda y muy sensible reflexión a partir de estas ideas, a la vez que escabulle 
la precisión conceptual, privilegiando el ejercicio reflexivo que despliega por sobre el establecimiento de la 
distinción entre esos dos conceptos. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de todo el siglo XX, reconoceremos como raíces o fundamentos de esta noción. 
Importará aquí relevar la riqueza de esta pluralidad, mostrando las distancias teóricas 
y disciplinares, a la vez que sugiriendo puentes que permitan completar el recorrido 
comprensivo, razón por la que ese panorama abarcará la sección más larga de este 
texto. En un segundo momento de la exposición, trataremos de distinguir algunas 
constantes para fundamentar y explicar la existencia de este vacío conceptual, y 
entender así el modo en que este se fue reproduciendo para generar el escenario de 
impasse que se ha configurado hasta hoy. Como último movimiento en esta 
proposición, recurriremos a la experiencia y la reflexión teórica latinoamericana para 
volver sobre estas definiciones pendientes, proponiendo un nuevo punto de partida 
para afirmar que la clave de encuentro de todos estos desarrollos se funda en una 
pregunta onto-epistémica por el hacer humano, y esbozando andamiajes que nos 
ayuden a completar una definición más estabilizada que ampliará nuestras 
posibilidades de comprensión y diálogo (inter)disciplinar. Propondremos, así, una 
suerte de álbum de familia o cadena conceptual que nos permita distinguir entre las 
ideas de performatividad, performance y performance art. 
Retazos para una historia del concepto 
Reconstruir la emergencia de la serie conceptual performance / performativo / 
performatividad nos lleva a un recorrido por los campos de la filosofía, las ciencias 
sociales y las artes a través del siglo XX. Veremos el modo en que, tal como un prisma 
afecta a la luz que lo atraviesa, las distancias disciplinares han descompuesto la 
experiencia de lo performativo para mostrar por separado diversos colores de un 
mismo espectro. Al exponer aquí de un modo sintético e integrador una historia que, 
en sus distintos afluentes puede parecer relativamente conocida, esperamos visibilizar 
tanto las distancias como las conexiones en la historia plural de su desarrollo. 
Filosofía: decir, hacer, repetir, ser 
Desde el campo de la filosofía, la referencia fundacional de este trayecto es la entrada 
a escena de la palabra performative en el mundo académico, en la obra del filósofo John 
Langshaw Austin. Este autor británico desarrolla un proyecto enmarcado en los trabajos 
de la filosofía del lenguaje que comienza constatando que “[d]urante mucho tiempo los 
Francisco Albornoz      
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
filósofos han presupuesto que el papel de un “enunciado” sólo puede ser “describir” 
algún estado de las cosas, o “enunciar algún hecho”, con verdad o falsedad, excluyendo 
de su consideración otras posibilidades del lenguaje que no cumplieran con tales 
funciones (1990, p. 41)2. “El gato está en la alfombra”. Con ejemplos sencillos tomados 
del lenguaje cotidiano, analizados con estricta lógica y también con humor, Austin 
trataba de ejemplificar, en principio, los enunciados considerados hasta entonces por 
la filosofía, las expresiones constatativas, es decir aquellas definidas por ser verdaderas 
o falsas respecto a los hechos descritos. 
¿Pero cómo pensar aquellas formulaciones que no responden a un modelo 
constatativo? Porque el gato puede estar o no estar en la alfombra, claro. ¿Pero qué 
sucede, digamos, con un insulto? ¿Qué es lo verdadero o lo falso respecto del uso 
popular sudamericano de sacar la madre? Con Austin, nos preguntamos ¿qué se juega 
en un enunciado de ese tipo? ¿Qué sería lo verdadero –o lo falso– del enunciado? Dicho 
de otro modo, ¿qué es un insulto? El trabajo de Austin pone el foco sobre aquellas 
expresiones lingüísticas, en la forma de enunciados gramaticales, que no constituyen 
un sinsentido –que lo diga cualquiera que alguna vez haya sido insultado– pero que, a 
la vez, no describen, constatan ni registran nada, y que no son verdaderas o falsas. 
Específicamente, su reflexión comienza buscando centrar la atención en aquellos casos 
en los que expresar una oración es, al mismo tiempo y en sí mismo, realizar la acción: 
juro, advierto, bautizo, apuesto, agradezco, entre otros. Dicho de otro modo, la 
novedad del proyecto de Austin radica en afirmar que las palabras no solo indican o 
describen situaciones, sino que también son capaces de “hacer cosas”. 
A una expresión de esta naturaleza, Austin le llamará performative, un neologismo 
construido a partir del verbo inglés to perform que literalmente quiere decir llevar a 
cabo, cumplir o realizar alguna acción, función, o tarea, y cuya raíz etimológica, 
proveniente del francés, aporta un nuevo matiz de sentido ya que podemos reconocer 
en ese “hacer” la idea de dar forma a y también la de dar forma por medio de, es decir, 
nos remite a una acción humana y creadora. En estas definiciones, Austin trata de poner 
luz sobre una dimensión del lenguaje que hasta el momento parecía eclipsada por la 
                                                                
 
2 La fórmula “[…] wich it must do either truly or falsely”, en el original, parece enfatizar lo absoluto de tal 
exclusión. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
atención puesta sobre las expresiones constatativas, verdaderas o falsas. Las 
expresiones performativas se van a distinguir, primero, no por su identidad respecto de 
los hechos u objetos a los que refieren, sino por su capacidad potencial para hacer algo 
en/por sí mismos; y segundo, no por su verdad o falsedad sino por su éxito o 
fracaso/infortunio en términos de realizar la acción que enuncian. 
El trabajo de Austin, consciente de su posición inaugural y exploratoria en el tema, es 
metódico en el esfuerzo por definir las condiciones necesarias para que un 
performativo/realizativo pueda tener lugar. En su propuesta, el sentido del 
performativo se completa cuando un otro reconoce o reacciona ante la acción 
enunciada/realizada, como lo expresan sus clásicos ejemplos del “acepto” de los 
novios, que les transforma en esposos; el “apuesto” en el juego, que compromete a las 
partes a pagar según se cumplan determinadas condiciones; o la práctica habitual 
posterior al “yo te bautizo” seguido del nombre de un barco que determina –sin 
necesidad del complemento de otras coacciones– el uso de un único nombre con el que 
una comunidad se referirá a aquella nave. 
El proyecto austiniano busca ir más allá de aquellos enunciados que se explicitan como 
verbos o, parafraseando el título de sus conferencias, trata de comprender cómo hacer 
cosas con palabras sin tener que decir esas palabras –como prometo o te apuesto–; se 
trata de “olvidar por un momento la distinción inicial entre realizativos [performativos] 
y constatativos” e intentar “un nuevo comienzo consistente en considerar los sentidos 
en los que decir algo es hacer algo”, de cuyos efectos dará cuenta la dimensión 
perlocutiva del acto/enunciación (1990, p. 166). Para ponerlo en otras palabras, Austin 
propondrá una nueva categorización de los términos, que implicará que el constatativo, 
desde ahora, no será una tipología aparte sino “un caso especial del performativo” 
(Culler, 2000, p. 505). Esta inversión de términos, así entendida, marca un giro radical 
respecto del punto de partida mismo de todo el ciclo de reflexiones recogido en las 
conferencias de Austin. Es un giro de superación de una falsa dicotomía entre los 
términos, subsumiendo uno en el otro para instalarlos en el contexto de un nuevo 
escenario conceptual. 
El trabajo reflexivo de Austin tiene un valor fundacional expresado con fuerza en los 
ámbitos de la filosofía y en el desarrollo posterior de una teoría de los actos de habla. 
Francisco Albornoz      
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Sin embargo, él mismo enuncia uno de los principales límites que encuentra en el 
desarrollo de su proyecto investigativo. Al reconocer que “no conseguimos encontrar 
un criterio gramatical [énfasis agregado] para distinguir a los realizativos 
[performatives]” (1990, p. 135), Austin no sólo parece estar sugiriendo un rumbo de 
investigación para una pragmática futura. En función de la construcción panorámica 
que propongo, habría en este más allá de la gramática una señal, una pieza para 
ensamblar futuras investigaciones que completen la tarea sacándola de los límites de 
sus fronteras lingüísticas. A partir de este límite gramatical explicitado, el trabajo de 
Austin se interroga respecto de la materialidad del performativo, así como de su 
carácter intersubjetivo, dos ámbitos relevantes para este panorama, como indicios que 
permitirán conectar los próximos puntos en esta reconstrucción conceptual. El 
performativo, inscrito en su origen en el ámbito del lenguaje aparece, entonces, como 
una clave de entrada a la dimensión histórica, social, material y cultural que enmarca 
una particular interacción; una dimensión actualizada en su misma realización, fundada 
en términos de una relación de co-presencia humana. 
En la década de los setenta, Jacques Derrida retomará la referencia directa a Austin 
para proponer una nueva forma de comprender la comunicación humana, en la medida 
en que ésta “no se limita a la semántica, a la semiótica, todavía menos a la lingüística. 
[…] [También] designa movimientos no semánticos”. Derrida busca poner el foco en el 
modo en que un movimiento, una sacudida, un choque o un desplazamiento de fuerzas 
también se pueden “comunicar” (1994, p. 349). Comprender estas formas de 
comunicación dependerá, acota Derrida, del contexto en el que tienen lugar. Pero “un 
contexto no es nunca absolutamente determinable […] no está nunca asegurada o 
saturada su determinación.” Esta consideración tiene, para el filósofo francés, entre 
otros el efecto de hacer necesarias “una cierta generalización y un cierto 
desplazamiento del concepto de escritura” (p. 351). La aparición de la escritura supone, 
para Derrida, la noción de ausencia. Inicialmente, ausencia del destinatario, pero 
también ausencia del emisor, en la medida en que este abandona, se separa de lo 
escrito. La escritura marca, así, una ruptura con la presencia. 
Toda escritura debe, pues, para ser lo que es, poder funcionar en la ausencia 
radical de todo destinatario empíricamente determinado en general. Y esta 
ausencia no es una modificación continua de la presencia, es una ruptura de la 
presencia, la «muerte» o la posibilidad de la «muerte» del destinatario […] 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Escribir es producir una marca que constituirá una especie de máquina 
productora a su vez, que mi futura desaparición no impedirá que siga 
funcionando y dando, dándose a leer y a reescribir (p. 357). 
Derrida avanza en estas consideraciones proponiendo los rasgos nucleares que toda 
escritura expone. El signo escrito i) permanece, repitiéndose en ausencia (del emisor, 
del destinatario, del referente); ii) comporta una fuerza de ruptura con su presente 
temporal y su intención de sentido; y, iii) encuentra esa fuerza de ruptura en el 
espaciamiento que lo separa de los otros elementos de la cadena contextual y de todas 
las formas del referente presente, objetivo o subjetivo. Observando que estas 
características o predicados pueden ser encontrados en todo el lenguaje, Derrida 
comienza a delinear un nuevo y controversial proyecto: “demostrar que los rasgos que 
se pueden reconocer en el concepto clásico y rigurosamente definido de escritura son 
generalizables […] incluso […] para todo el campo de lo que la filosofía llamaría la 
experiencia del ser: la llamada «presencia»” (p. 358). 
Esta posibilidad estructural de ser separado del referente o del significado (por 
tanto, de la comunicación y de su contexto) me parece que hace de toda marca, 
aunque sea oral, un grafema en general, es decir, como ya hemos visto, la 
permanencia no-presente de una marca diferencial separada de su pretendida 
«producción» u origen. Y yo extendería esta ley incluso a toda «experiencia» en 
general si aceptamos que no hay experiencia de presencia pura, sino sólo 
cadenas de marcas diferenciales (p. 359). 
En la medida en que todo signo, “lingüístico o no lingüístico, hablado o escrito (en el 
sentido ordinario de esta oposición) […] puede ser citado, puesto entre comillas; […] 
puede romper con todo contexto dado […] Esto no supone que la marca valga fuera del 
contexto, sino al contrario, que no hay más que contextos sin ningún centro de anclaje 
absoluto” (pp. 361-362). En su reflexión, Derrida parece reconocer la “relativa 
originalidad” de las nociones austinianas de ilocución y perlocución, que exponen no ya 
el mero transporte de un sentido en la acción locutiva, sino que el despliegue de una 
operación (ilocutiva) y la producción de un efecto (perlocutivo).  
Francisco Albornoz      
 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Derrida intenta establecer que “todas las dificultades encontradas por Austin [en su 
trabajo sobre el performative] se cruzan en el punto en que se trata a la vez de una 
cuestión de presencia y de escritura”, y que el efecto performativo, el efecto de 
presencia o de acontecimiento (acto de habla) no se excluyen por oposición a la noción 
de escritura como él la comprende, sino que “lo presuponen, por el contrario, de 
manera disimétrica, como el espacio general de su posibilidad” (p. 369). 
Esta extensión del concepto de escritura, presentada primero como ponencia en un 
congreso de filosofía y publicada luego, fue recibida como una crítica directa al trabajo 
austiniano, particularmente por John R. Searle, quien publicará una encendida 
respuesta a los “malentendidos y tergiversados” postulados de Austin citados por 
Derrida, lo que a su vez provocó la respuesta del francés, y un debate largamente 
comentado por sus implicancias y alcances.3 No es objetivo de este panorama el 
resolver la controversia. Por ahora, quisiera llamar la atención sobre el modo en que 
Derrida insiste en fundamentar su propuesta de un performativo grafemático en la 
dimensión locucionaria del acto performativo para subrayar su iterabilidad –su 
posibilidad de ser repetido, citado– subsumiendo el acto ilocutivo a una noción más 
amplia de escritura, con la perspectiva de verificar la validez de aquellos rasgos 
nucleares que él mismo ha descrito para toda escritura. Esta sería la operación 
fundamental que pretende establecer que toda comunicación y toda experiencia será 
escritura. 
Es importante recordar que esta intervención de Derrida debe ser comprendida en el 
contexto de su propio proyecto filosófico, de alcances precisos, como él mismo lo 
describe al final de su texto: “Dejar a este nuevo concepto el viejo nombre de escritura, 
es mantener la estructura de injerto, el paso y la adherencia indispensable para una 
intervención efectiva en el campo histórico constituido”. Para intervenir en “la vieja 
organización de fuerzas”, Derrida trata de renovar las posibilidades conceptuales de la 
                                                                
 
3 La respuesta de John R. Searle, Reiterating the differences: a reply to Derrida, apareció en (1977) Glyph, 1, 
pp. 198-208. La réplica y el debate con Derrida fue recogido en Derrida, J. (1988). Limited Inc, Northwestern 
University Press. El debate ha sido comentado y trabajado por la filosofía en décadas posteriores. Dos buenos 
ejemplos se encuentran en Culler, J (1981). Convention and Meaning: Derrida and Austin. New Literary 
History, 13, pp. 15-30, y Navarro Reyes, J. (2007) Promesas deconstruidas. Austin, Derrida, Searle. Thémata. 
Revista de Filosofía, 39, pp. 119-125. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
noción de escritura recurriendo, en esa extensión de sentido, al performativo de Austin. 
Pero como bien debe saber Derrida, no es solo cuestión de mantener un nombre para 
asegurar el injerto, sin preocuparse por las reacciones de rechazo ante ese 
procedimiento de implante que implica agotar –bajo la definición de escritura– toda la 
extensión del campo de la experiencia humana. El todo es escritura de Derrida opera 
como expresión paradigmática de “una idea de cultura muy influida por la expresión 
metafórica «cultura como texto»” que se manifestaba en diferentes aproximaciones de 
interpretación de la cultura a través del siglo XX, formuladas como formas de lectura 
que intentarían descifrar e interpretar los textos de la realidad (Fischer-Lichte, 2011, p. 
53). 
De todos modos, Derrida ha ampliado el alcance de la noción de lo performativo desde 
el lenguaje hacia una comprensión de los actos humanos en tanto capaces de ser 
repetidos, citables, más allá de la experiencia de la presencia. Esta apertura funcionará, 
además de sus propios méritos teóricos, como vínculo e inspiración para que, hacia 
fines de los años ochenta y comienzos de los noventa, la filósofa Judith Butler retome 
el concepto y lo desarrolle en sus alcances teóricos y políticos.  
Interrogando la naturaleza de las identidades de género, los mecanismos de 
funcionamiento de lo masculino/femenino en tanto categorías, Butler apunta a poner 
en cuestión el régimen epistémico/ontológico que las sustenta en tanto identidades 
diferenciables, problematizando las categorías de género, las jerarquías que se 
desprenden de los mismos y, con ello, los fundamentos de una paradigmática 
heteronormatividad (2007, p. 36). Butler se propone mostrar que el género no es “una 
entidad estable”, por lo que no debe ser pensado de esa manera. Propone que “lo que 
se llama identidad de género no es sino un resultado performativo […]” de 
determinadas actividades humanas, y no la expresión de algún tipo de esencia de los 
sujetos, una perspectiva que le permitirá cuestionar el “estatuto cosificado” de las 
dicotomías heteronormativas y sus consecuencias (1998, pp. 296-297). Butler echará 
mano de los discursos teatral, antropológico y filosófico/fenomenológico para 
presentar al género como “una identidad construida, un resultado performativo […] 
que la audiencia social […] ha venido a creer y a actuar como creencia” (p. 297). 
Francisco Albornoz      
 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En otras palabras, actos, gestos y deseo crean el efecto de un núcleo interno o 
sustancia, pero lo hacen en la superficie del cuerpo, mediante el juego de 
ausencias significantes que evocan, pero nunca revelan, el principio organizador 
de la identidad como una causa. Dichos actos, gestos y realizaciones –por lo 
general interpretados– son performativos en el sentido de que la esencia o la 
identidad que pretenden afirmar son invenciones fabricadas y preservadas 
mediante signos corpóreos y otros medios discursivos. El hecho de que el cuerpo 
con género sea performativo muestra que no tiene una posición ontológica 
distinta de los diversos actos que conforman su realidad. Eso también indica que 
si esa realidad se inventa como una esencia interior, esa misma interioridad es 
un efecto y una función de un discurso decididamente público y social, la 
regulación pública de la fantasía mediante la política de fantasía del cuerpo, el 
control fronterizo del género que distingue lo interno de lo externo, e instaura 
de esta forma la «integridad» del sujeto (2007, p. 266). 
Butler comprende que la descripción que propone de un cuerpo generizado necesita 
de la “ampliación de los enfoques convencionales sobre los actos [énfasis agregado], 
que signifique al mismo tiempo tanto lo que constituye el significado cuanto cómo se 
representa y actúa este significado” (1998, p. 298). Esta perspectiva justifica el recurso 
al concepto de performative propuesto por Austin. En este panorama de 
reconstrucción, cabe destacar el modo en que Butler encuentra la fuerza de su 
argumento fundamentalmente en la dimensión de co-presencia visibilizada en el acto 
ilocutivo austiniano. Al mismo tiempo, es interesante consignar aquí las referencias 
genealógicas que la propia autora señala para su uso del concepto. 
Originalmente, la pista para entender la performatividad del género me la 
proporcionó la interpretación que Jacques Derrida hizo de «Ante la ley», de 
Kafka. En esa historia, quien espera a la ley se sienta frente a la puerta de la ley, 
y atribuye cierta fuerza a esa ley. La anticipación de una revelación fidedigna del 
significado es el medio a través del cual esa autoridad se instala: la anticipación 
conjura su objetivo. Es posible que tengamos una expectativa similar en lo 
concerniente al género, de que actúe una esencia interior que pueda ponerse al 
descubierto, una expectativa que acaba produciendo el fenómeno mismo que 
anticipa (2007, p. 17). 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Esta referencia puede ofrecer nuevas luces sobre su reflexión en torno a un cuerpo 
percibido como “un conjunto de posibilidades continuamente realizables”, como “idea 
histórica” de acuerdo a la fórmula de Merleau-Ponty, como “materialidad 
intencionadamente organizada” a partir de un conjunto de posibilidades 
“condicionadas y circunscritas por la convención histórica” (1998, pp. 299-300). Esa 
descripción pone a tales actos performativos, capaces de constituir un género, en 
diálogo con las perspectivas que ya desde Austin se anunciaban como rumbos posibles, 
centrados en preguntas en torno a la materialidad (corporal) e historicidad (social) de 
tales actos. La noción de una identidad de género constituida de modo performativo, 
esa mujer u hombre que no nace sino que se hace, dialogando con la fórmula de Simone 
de Beauvoir, se transforma en Butler en un desmontaje de las nociones esencialistas 
que perciben al género como expresivo de una naturaleza de base biológica o de otro 
tipo. Que la realidad del género sea performativa significa también que “es real sólo en 
la medida en que es actuada”, puesta en acto (p. 309). Reconocida la naturaleza cultural 
e histórica del género como performance, interesará a Butler la transformación de las 
relaciones sociales que lo determinan. Por cierto, se tratará de transformar las 
condiciones sociales mucho más que los actos individuales generados por éstas, ya que, 
en la medida en que los actos performados se inscriben en una experiencia compartida 
y una acción colectiva, lo que cada cual haga para realizar su género “no es, claramente, 
un asunto personal” (p. 306). La productividad que la filósofa norteamericana le 
reconoce a los conceptos de performatividad y performance –una vez más, sin 
necesidad de detenerse en sus definiciones– parece radicar, precisamente, en esa 
inscripción de lo individual y lo corporal en lo colectivo/cultural/histórico. Así, 
comprender y transformar son verbos que pueden dar buena cuenta del sentido 
político en el proyecto emprendido por Judith Butler. 
Ciencias sociales: la performance como metáfora 
El recurso a lo performativo como clave interpretativa en Austin buscaba sugerir un 
quiebre con otros usos o referencias a la palabra performance, que en inglés carga con 
una fuerte connotación referida al campo del teatro y la actuación. Así podemos 
interpretar la introducción del neologismo performative por parte del filósofo. En 
cambio, esta perspectiva metafórica de un “teatro del mundo”, de unas escenas de la 
vida o de una performance como actuación o representación de un rol, aparecen con 
Francisco Albornoz      
 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fuerza en el desarrollo de las ciencias sociales en el siglo XX en áreas como la sociología 
o la antropología. No es un objetivo de este capítulo el agotar la revisión de todas las 
apariciones y/o la productividad de la idea de performance en/para las ciencias sociales; 
aquí se tratará de revisar algunos ejemplos para establecer puntos de referencia útiles 
a esta mirada general. 
Con la publicación en 1959 de La presentación de la persona en la vida cotidiana, el 
sociólogo canadiense Erving Goffman propone una reflexión que, sentando las bases 
de lo que luego se conocerá como microsociología, busca examinar las relaciones 
sociales a partir de interacciones que dan lugar a una cierta performance –en el sentido 
de presentación y acción– del Yo en los diferentes roles que asume en sus interacciones 
con otros seres humanos en un determinado contexto sociocultural. Performance, aquí, 
es entendida como una actividad en la que alguno de sus participantes busca “influir de 
algún modo a algunos de los otros participantes” en el acto. Un patrón preestablecido 
de acciones que constituirá una “parte”, “rutina” o rol, homologable al personaje de un 
drama teatral, y cuya repetición será la base de las relaciones sociales (pp. 15-16)4. El 
trabajo de Goffman en esta perspectiva será complementado a lo largo de las 
investigaciones que publicará en su trayectoria profesional, y especialmente con un 
proyecto metodológico más acabado descrito en su libro de 1974 Frame analysis. 
Tanto las definiciones de rol en la vida cotidiana, como la de framing en las relaciones 
sociales, constituyeron aportes significativos tanto para el desarrollo de la investigación 
en ciencias sociales durante la segunda mitad del siglo pasado, como en la comprensión 
más contemporánea de una noción de performatividad. Sin embargo, es posible 
reconocer también que uno de sus límites guarda relación con una categoría que 
Goffman usa reiteradamente pero que no termina de aclarar, y ésta es la idea de 
“normalidad” que funcionaría como fondo de contraste respecto de aquello que sería 
la diferencia para/con lo performado. Es decir, tanto en el juego de roles como en la 
situación de framing los seres humanos estarían expuestos a una suerte de audiencia 
social, por lo que la clave de su trabajo consistirá en comprender cómo esa audiencia 
                                                                
 
4 A pesar de que esta obra de Goffman ha sido publicada en español, he preferido trabajar con la versión en 
inglés para revisar el modo específico en que aparece la palabra performance, cuestión difícil de percibir en 
la edición traducida. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
reconoce y recibe lo performado, pero una mirada crítica a los alcances de su proyecto 
no permite aclarar cuáles serían aquellas otras situaciones en las que la acción humana 
dejaría fuera, suspendería o cancelaría su dimensión performativa. 
Ese mismo año de 1959, el antropólogo estadounidense de origen polaco Milton Singer 
utilizaría por primera vez el concepto de “performance cultural”. En la introducción a 
un conjunto de ensayos sobre la cultura india, Singer reflexionaba sobre el modo en 
que, de acuerdo a sus observaciones, los habitantes del sudeste asiático concebían “su 
propia cultura como encapsulada en eventos discretos, "performances culturales", las 
que podían ser exhibidas a sí mismos y a otros, proveyendo "las unidades más concretas 
y observables de estructura cultural"” (Carlson, 2004, p. 13). Estas performances 
culturales, entre las que Singer incluía formas teatrales, pero también festivales 
religiosos, matrimonios y otras actividades, poseían en común ciertas características, 
como un intervalo de tiempo limitado, un comienzo y un final, un programa de 
actividades organizado, un grupo de participantes o performers, una audiencia, y un 
lugar y ocasión para ser realizados. Singer sostuvo que esta noción de performances 
culturales era aplicable a la observación de todas las comunidades humanas, y este uso 
del concepto se masificaría ampliamente en el trabajo de la antropología y la etnografía 
en las décadas siguientes. 
Por último, podemos agregar a este breve panorama la obra de Victor Turner, 
antropólogo de origen escocés sobre quien volveremos más adelante al considerar el 
impacto directo que su obra tuvo en el campo teatral y el posterior desarrollo de los 
estudios de performance. El trabajo de Turner sobre la estructura y las funciones 
sociales y culturales del rito merece una atención más amplia que la que recibirá en 
esta revisión, por lo que sólo nos detendremos aquí en su desarrollo del concepto de 
“drama social”, el que le permitió construir un modelo que, partiendo de una forma 
cultural específica –la del teatro occidental– construye una metáfora capaz de ser 
aplicada “en el análisis de un cuerpo mucho más amplio de manifestaciones culturales 
[…] sobre estructuras tradicionales de acción dramática”, particularmente en el espacio 
liminal que propiciaban y en el que se inscribirían los ritos al interior de las diferentes 
culturas (Carlson, 2004, p. 16). 
Francisco Albornoz      
 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Perspectivas como las aquí descritas crecieron en influencia durante la segunda mitad 
del siglo XX al ofrecer coordenadas para acceder a una mayor comprensión de las 
interacciones sociales. Buena parte de estas aproximaciones insistieron en recurrir a la 
metáfora teatral para comprender el despliegue del sujeto en la acción, así como para 
la descripción de una cierta cualidad performada –actuada– de la conducta social y el 
rol de la presencia del otro –a la vez que se homologa el rol de la sociedad con el del 
público ante la escena– reforzando esa imprecisa referencia al teatro percibida en las 
diferentes relaciones de interacción. Queda trazada, así, otra posición en una disputa 
por el uso extensivo del concepto entre diversas disciplinas, las que parecen reclamarlo 
de maneras que, progresivamente, fueron volviendo borrosos los límites de su 
definición. 
Artes escénicas: la emergencia de los estudios de performance 
El panorama que se intenta trazar en estas páginas deberá, como ya se ha dicho, 
seleccionar algunos hitos y dejar fuera otros importantes aportes para completar el 
argumento y recorrido que se trazó en un inicio. En la perspectiva de las artes escénicas, 
esta revisión bien podría abarcar una mirada más amplia sobre el devenir de las 
prácticas artísticas; o centrarse en una genealogía del desarrollo político epistémico de 
las universidades del contexto europeo y norteamericano, los discursos académicos y 
de profesionalización, y otras marcas de contexto. Sin embargo, y siguiendo el criterio 
metodológico de la selección de retazos ejemplares, pondré el foco de este panorama 
en el surgimiento de los estudios de performance en el último cuarto del siglo XX y 
fundamentalmente en la obra de un autor, académico, editor y director teatral en 
particular, Richard Schechner. 
Nacido en Nueva Jersey, de origen judío y de clase media acomodada, Richard 
Schechner completó sus estudios de Inglés en la Universidad de Cornell (1956) y Iowa 
(master en 1958). En paralelo, Schechner desarrolla una faceta como director teatral 
que desde un comienzo parece marcada por el interés en investigar la relación que se 
establece entre el público y los actores en la situación de realización de la puesta en 
escena. Una vez completada esa etapa de sus estudios universitarios, Schechner se 
enroló en el ejército, en un destacamento con asiento en el sur de los Estados Unidos 
(Louisina y Texas) poniéndose en contacto con los movimientos por los derechos civiles 
y las luchas raciales de comienzos los sesenta. Allí se unirá a The Free Southern Theatre 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
(FST), una compañía teatral surgida al amparo del proyecto educativo, social y político 
de la comunidad negra norteamericana5. Retoma sus estudios, esta vez de doctorado 
en teatro, en la Universidad de Tulane, donde además comenzará a dirigir una revista 
académica, la en ese entonces Tulane Drama Review. En 1967 acepta un puesto en la 
Universidad de Nueva York, hacia donde se traslada también con la publicación, la que 
pasa a llamarse The Drama Review (TDR), publicación de referencia en el desarrollo del 
campo de lo que se perfilará como los estudios de performance, al menos en 
Norteamérica. En Nueva York, Schechner retomará vínculos con la escena de 
vanguardia y experimentación artística, contacto que se plasmará en entrevistas a Allan 
Kaprow, John Cage y otros importantes artistas del período, publicadas en TDR. 
También entrevistó y asistió a un taller con el director polaco Jerzy Grotowsky, 
conectándose con nuevas vertientes de experimentación teatral, provenientes en este 
caso del este europeo. 
Ese mismo año, 1967, fundará The Performance Group, la compañía con la que podrá 
encausar y dar forma a sus propias búsquedas escénicas, fuertemente influido por las 
investigaciones acerca el ritual, fundamentalmente en la obra del ya citado antropólogo 
Victor Turner.6 Turner se ha inspirado en el trabajo de Arnold Van Gennep y su 
definición de las tres etapas del ritual (Preliminal, Liminal y Postliminal), para desarrollar 
su investigación centrado en el concepto de liminalidad y su capacidad de engendrar 
un sentido de communitas. El ritual sería, para Turner, un lugar en que las sociedades 
podrían desplegar los medios para “encontrar el equilibrio entre su necesidad de 
mantener el orden y la estasis, y su necesidad de responder a condiciones nuevas y 
potencialmente disruptivas” (Bial, 2011, p. 86). Schechner, en su trabajo con The 
Performance Group, ensayará utilizar esas observaciones para la escenificación de 
                                                                
 
5 La historia de The Free Southern Theatre como modelo de proyecto teatral, político y cultural merece una 
mirada más atenta que escapa, sin embargo, a los alcances de este panorama. Como referencia para el lector 
interesado, se sugiere revisar Dent, T., Schechner, R., & Moses, G. (1969) The Free Southern Theatre by the 
Free Southern Theatre. Bobbs-Merrill; y también Rosenthal, C. (2006) The Free Southern Theatre: Historical 
Overview. En Harding, J. & Rosenthal, C. Restaging the Sixties. University of Michigan Press. 
6 Tras la salida de Schechner en 1980, la compañía pasará a ser dirigida por Elizabeth LeCompte y cambiará 
su nombre por el de Wooster Group. 
Francisco Albornoz      
 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
obras teatrales que puedan funcionar como equivalentes a rituales contemporáneos 
para el grupo de participantes, tanto actores como público. 
De este cruce de proyectos de creación, publicación y enseñanza que se trenzan en la 
labor de Schechner, importa aquí destacar las apuestas teóricas que está 
permanentemente proponiendo desde su inaugural artículo de 1966, “Approaches to 
Theory/Criticism”, un ensayo publicado en TDR. En el texto aborda las “actividades 
performativas en público de los seres humanos”, los juegos espontáneos [play], y 
organizados [games], los deportes, el teatro y los rituales, definiéndolas como cinco 
formas autónomas de performances públicas, las que se relacionarían horizontal y no 
verticalmente, es decir, que ninguna derivaría de las otras, aunque compartan 
características en común. Esta tesis de la horizontalidad de relación entre las diferentes 
expresiones performativas de la vida social supone ya un quiebre con las perspectivas 
académicamente aceptadas en su época (y repetidas en ciertos contextos hasta 
nuestros días) que proponían al teatro como derivado de –es decir, en relación de 
verticalidad con– un ritual primigenio. Desde mediados de los sesenta, Schechner 
estará tratando de demostrar que “los métodos y vocabularios más usados” por la 
academia en ese entonces, y por cierto también en la actual, “resultan inadecuados 
para el análisis tanto del teatro tradicional como del contemporáneo” (1966, p. 53). 
El desarrollo de esta línea de investigaciones lo llevó a dictar el primer curso 
universitario de Teoría de la Performance durante la primavera de 1979, en el entonces 
Departamento de Drama de la Universidad de Nueva York. 
[El curso] consistió en una serie de reuniones con profesores invitados con 
quienes dialogábamos mis alumnos y yo una vez por semana. Entre esos 
visitantes, a lo largo de un período de tres años, estuvieron Victor y Edith Turner, 
Augusto Boal, Jerzy Grotowski, Barbara Myerhoff, Erving Goffman, Yvonne 
Rainer, Jerome Rothenberg, Joann Kealinohomoku, Alfonso Ortiz, Allan Kaprow, 
Julie Taymor, Brian Sutton-Smith, Spalding Gray, Ray Birdwhistell y muchos 
otros. Los temas abarcaban desde la representación del yo y el juego hasta el 
shamanismo, performance experimental, performance cultural e intercultural 
(Schechner, 2000, p. 15). 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Para dar cuenta del significado y la relevancia que este primer curso tuvo para el ámbito 
académico en el que se desarrollaba cabe recordar que, al año siguiente, en 1980, este 
Departamento de Drama neoyorquino cambió su nombre para transformarse en el 
Departamento de Estudios de la Performance, cambio que implicó, además, 
modificaciones y adecuaciones en el objetivo mismo de su labor. “Bajo la inspirada 
dirección de Barbara Kirshenblatt-Gimblett, jefa del departamento desde 1979 a 1992, 
los estudios de la performance fueron tomando forma como departamento académico 
específico, el primero de su clase” (p. 15). 
De este modo, el campo de los estudios de performance se integra con vigor a la 
economía académica occidental. Quisiera, en este punto, agregar una larga cita de 
Henry Bial, un académico que fue testigo de primera línea de este proceso. La extensión 
de la misma puede parecer excesiva en el contexto de este panorama, pero me parece 
que el valor testimonial de su simpleza y sinceridad bien vale esta concesión. 
El elevado (y algunos dirían extremo) énfasis en nuevos paradigmas y nuevas 
formas de hacer trabajo [de investigación] cultural significó que los estudiantes 
graduados disfrutaran de un status mucho más alto que el que habrían tenido 
en otros casos. Esto resultó cierto en todas las áreas de la vida académica. En el 
campo de las becas, los graduados que se encontraban trabajando en estudios 
de performance fueron rutinariamente alentados (y de hecho lo hicieron) a 
publicar pronta y repetidamente.7 Respecto de la enseñanza, estos estudiantes, 
especialmente aquellos trabajando en análisis de performance vinculados a 
asuntos de identidad, se encontraron requeridos para (al menos como 
complemento) dictar cursos que los estudiantes requerían pero que no eran 
cubiertos por las facultades existentes. En el trabajo profesional la inversión de 
roles fue aún más común. Los estudiantes ayudaban a planificar conferencias, 
editar revistas y levantar páginas web, no sólo como una labor remunerada sino 
como auténticos colaboradores. […] los estudiantes siguieron involucrados en 
                                                                
 
7 Como apunta el propio Bial, “Este estímulo a publicar también se debió al reconocimiento de que, para 
muchos de nosotros, un sólido historial de publicaciones sería necesario para superar los prejuicios anti-
estudios de performance de facultades en instituciones a las que algún día postularíamos por puestos de 
trabajo”. 
Francisco Albornoz      
 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
roles de liderazgo organizacional durante todos los noventa. […] éramos 
tratados mucho más como políticos de provincia o representantes de una 
pequeña nación extranjera. El protocolo diplomático hacía que fuéramos 
tratados con respeto, aunque la autoridad que hubiese expedido nuestras 
credenciales resultara sospechosa (p. 93). 
En la perspectiva de este comienzo del siglo XXI, el balance del derrotero seguido por 
los estudios de performance resulta paradojal. Dicho de otro modo, la respuesta a la 
pregunta de si ha logrado establecerse en propiedad como campo disciplinar parece 
ser, a la vez, sí y no. Como hemos visto, se puede rastrear un proceso que, formalmente, 
va cumpliendo los requisitos para su ingreso a la economía académica internacional. 
Programas de estudio de pre y postgrado, departamentos universitarios, sociedades 
científicas y publicaciones periódicas y de libros, conferencias, asociaciones y un largo 
etcétera completan el inventario de su consolidación. Ese proceso plantea desafíos 
también a las disciplinas establecidas, por ejemplo, en la forma de sucesivas polémicas 
“de supervivencia” respecto de si los departamentos de estudios teatrales debieran 
desaparecer o ser reemplazados por los de performance, o si el desarrollo de este 
concepto terminará integrado/subsumido como una herramienta más del repertorio 
analítico e instrumental, ya sea de las artes o de un proyecto interdisciplinar más 
amplio, como el defendido por Mieke Bal y citado al inicio de este texto. 
El propio Schechner insistirá en mantener abiertas sus posibilidades, describiendo a los 
estudios de performance como un ámbito definible al menos desde dos diferentes 
perspectivas: “1. como construcción teórica; 2. como disciplina académica”. El mismo 
autor se mantendrá programáticamente atento al vínculo entre estas dos dimensiones, 
en tanto que “ambas están estrechamente relacionadas porque la investigación, las 
publicaciones, conferir títulos avanzados, etcétera, es lo que da forma a los intereses 
teóricos [énfasis agregado] especialmente en las disciplinas nuevas o recientes como la 
de los estudios de la performance” (2000, p.11). Como complemento a esta perspectiva 
de apertura, Dwight Conquergood dirá que en lugar de “un paradigma de los estudios 
de performance estable y monolítico, prefiero pensar en una caravana: un conjunto 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
heterogéneo de ideas y métodos en movimiento” (1995, p. 140)8. Esta apertura de 
posibilidades estimula la vocación de un trabajo descrito como esencialmente 
interdisciplinario,9 y que marca buena parte de su labor. Será, justamente, esa apertura, 
que parece terminar traduciéndose en ambigüedad, el tema que abordaremos en la 
siguiente sección. 
El impasse teórico  
La idea que se intentará establecer en este apartado dice relación con que los aportes 
que se van esbozando –desde el panorama plural de perspectivas de lo performativo y 
la performance– chocan con un cierto límite que describiremos como un impasse 
teórico y que no termina de ser abordado: se trata de la carencia de definiciones 
estables y fundamentadas, operativas y compartidas de los conceptos centrales de tales 
perspectivas. Como resultado de este impasse, esos vacíos conceptuales dificultan el 
despliegue de una potencia analítica específica, limitando su capacidad explicativa real 
e interfiriendo con su integración productiva a otros debates en la polifónica 
complejidad de la interdisciplina actual. 
Una de las claves metodológicas que –hasta ahora– ha ocupado un lugar central en el 
desarrollo de los estudios de performance, y que alimenta con fuerza el avance de su 
campo de investigaciones, se encuentra en la definición propuesta por el propio 
Schechner en términos de que puede hacerse una distinción “entre lo que "es" 
performance y lo que puede estudiarse "como" performance”. El famoso recurso is/as, 
traducible al español como el juego de es/es-como [performance] permite que una 
parte de las investigaciones llevadas adelante en las últimas cuatro décadas se centre 
en objetos cuya pertenencia al campo de la performance no estaría en cuestión –como 
                                                                
 
8 Vale recordar que D. Conquergood fue el director de la otra escuela pionera, en paralelo a NYU, en utilizar 
la palabra Performance en su nombre, en la Universidad de Northwestern, Illinois, EEUU. 
9 E incluso como antidisciplinario, de acuerdo a la provocadora descripción de Joseph Roach: “Hoy, el 
dinamismo y la prolífica variedad de investigaciones sobre el “esencialmente disputado concepto” de 
performance es destacado por todos aquellos que intentan sintetizar sus tendencias […] Los 
interdisciplinarios –e incluso antidisciplinarios– estudios de performance se basan en investigaciones teóricas 
y prácticas en comunicaciones […] ciencias sociales […] y artes escénicas”. Roach, J. (2002). Theatre Studies / 
Cultural Studies / Performance Studies. The Three Unities. En Stucky, N. & Wimmer, C. (eds.). Teaching 
Performance Studies, Southern Illinois University Press. 
Francisco Albornoz      
 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en el caso de la performance teatral o de las artes escénicas en general– a la vez que ha 
autorizado ampliaciones o salidas más allá de las fronteras del mismo campo, ya que 
incluso “sin atender a qué es una performance [énfasis agregado], todo y cualquier cosa 
puede ser estudiado "como" performance” (2000, p. 13). A esta doble cualidad es a la 
que se refiere la repetida descripción de Schechner de performance como un concepto 
de amplio espectro [broad spectrum], y puede vincularse en la práctica con los usos de 
la metáfora escénica en los campos de las ciencias sociales y la filosofía, como se ha 
expuesto en la sección anterior. 
El principal fundamento de los estudios de performance es que no hay un canon 
fijo de trabajos, ideas, prácticas o cualquier otra cosa que defina o limite su 
campo. […] El segundo aspecto fundamental es que los estudios de performance 
toman prestado con entusiasmo de otras disciplinas. No hay nada que, de modo 
inherente, ‘realmente pertenezca a’ o ‘realmente no pertenezca a’ los estudios 
de performance. Históricamente, esas otras disciplinas pueden ser 
determinadas. Especialmente en su estado formativo presente, los estudios de 
performance se basan en y sintetizan aproximaciones desde las ciencias sociales, 
los estudios feministas, los estudios de género, la historia, el psicoanálisis, la 
teoría queer, la semiótica, la etología, la cibernética, los estudios de área, la 
teoría sobre cultura popular y medios y los estudios culturales. Los préstamos 
que en el futuro podrían ocurrir no pueden ser determinados por ahora con 
certeza (Schechner, 2002, p. x). 
Tales estrategias aparecen como movimientos tácticos útiles para abrirse paso en el 
campo académico, pero al mismo tiempo revelan una cierta tendencia a eludir 
definiciones que parecen centrales para cualquier intento comprensivo. Dicho de otra 
manera, una pregunta fundamental no termina de encontrar respuesta. ¿Qué es 
performance? 
Una primera constatación ineludible para sostener esta premisa del vacío conceptual 
es que la claridad respecto a una definición del concepto de performance es una 
situación al menos inestable. Sintomáticamente, la pregunta suele estar presente como 
título de un capítulo en numerosos libros sobre el tema –como en los casos de 
Schechner, Carlson y Taylor, entre otros– sin que esto signifique que podamos 
encontrar ahí una respuesta segura. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En los estudios de performance inaugurados por Schechner en Nueva York, marcados 
por su cercana relación con las ciencias sociales, encontraremos permanentemente la 
tendencia a elaborar listas, clasificaciones y taxonomías –como los intentos por 
determinar las fases del proceso de performance, los tipos de performance, los objetos 
incluidos en esta nueva disciplina, y otros– en un esfuerzo por ofrecer ciertas 
estabilidades en su desarrollo, a la vez que una cierta imagen de cientificidad. La mayor 
parte de las veces, estas categorías funcionarán de manera muy acotada, respecto de 
algún ejercicio reflexivo en particular, y no han logrado consolidarse ni asumirse de un 
modo consensual o ser admitidas productivamente por el resto de las y los 
investigadores del área. 
Al revisar la producción tanto de Schechner como de otros autores/as de referencia en 
el campo, nos encontramos con numerosos puntos de acuerdo en torno a que la 
performance tendría relación con la acción humana, que indicaría el espacio de la 
conducta en diferentes ámbitos del ser y del hacer, desde la vida cotidiana hasta el 
ritual. “Estas prácticas suelen tener su propia estructura, sus convenciones y su estética, 
y están claramente delimitadas y separadas de otras prácticas sociales de la vida 
cotidiana” (Taylor, 2012, p. 17). Pero también, una y otra vez nos encontramos con 
definiciones circulares o tautológicas. Performance podría ser ‘algo’ y, al mismo tiempo, 
cualquier otra cosa. Pareciera ser que lo performativo describiría a un cierto tipo de 
acciones, pero una y otra vez sus teóricos fallan en distinguirlo de ‘lo otro’ de su 
enunciación. Schechner elude las definiciones sustantivas de performance a partir de 
una proposición que apuesta por su efectividad operativa, a través del ya citado juego 
is/as, es decir, de la posibilidad de ‘ser’, o ‘ser como’. Significativamente, para Diana 
Taylor esta distinción resultaría fundamental para entender la performance (p. 24). La 
posición que intento establecer aquí es que estas ambigüedades han funcionado como 
un potente habilitador para algunas operaciones reflexivas, rehuyendo las definiciones 
conceptuales sustantivas para, en cambio, apostar por un rendimiento discursivo, 
explicativo o analítico. 
Como expresión paradigmática de las dificultades identificadas en el transcurso de este 
panorama para acotar dicha definición, consideremos el ejemplo que nos ofrece la 
publicación del Routledge Companion to Theatre and Performance. En la entrada que 
P. Allain y J. Harvie (2006, pp. 183-184) dedican a performatividad y performance, se 
Francisco Albornoz      
 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
consignan al menos cinco sentidos relevantes para el uso de los conceptos. Primero, se 
les utiliza –de un modo indiferenciado– para referir a “eventos de presentación en vivo” 
de algo –generalmente pre-elaborado– ante una audiencia, como en el caso del teatro, 
la música y la danza, pero incluyendo entre sus ejemplos las demostraciones de 
habilidades en artes marciales, los happenings y otras actividades, destacando en esta 
acepción el carácter en vivo [liveness] y la producción de un “sentido de presencia”. 
En un segundo sentido, se consigna la referencia al trabajo del sociólogo Erving 
Goffman para afirmar que estas palabras describen el comportamiento cotidiano 
[everyday behaviour] de acuerdo a una comprensión que se enmarcaría en el desarrollo 
de las ciencias sociales del siglo XX, abriendo espacio para nuevas concepciones en la 
relación entre “actividades y audiencias, espacio y tiempo, proceso y producto, 
actividad y efecto, etcétera”. 
Una tercera acepción de performance/performatividad denota un nivel de logro o éxito 
en ámbitos tan diversos como el sexual, tecnológico, económico o deportivo. Aunque 
esta acepción pareciera alejarse de nuestro campo de interés, vale recordar con Lyotard 
(1986) y con Jon McKenzie (2001) que la idea de performar –en el sentido de alcanzar 
resultados, productos o experiencias que tiendan a la maximización de los recursos 
invertidos– abre una significativa interrogante respecto de los solapados movimientos 
ideológicos que pudieran introducirse de contrabando en ciertas formas de adscripción 
acrítica y à la mode en el ámbito de los estudios de performance. 
El cuarto sentido que puede reconocerse es, por cierto, el del performance art como un 
género específico de creación artística, aspecto que hemos obviado en esta revisión, 
pero que juega un rol importante tanto en el contexto de las artes en el siglo XX como 
en el amplio abanico de desarrollos que hemos rastreado en este panorama. Por último, 
el quinto sentido reconocido para estas palabras es el que describe una cierta forma de 
enfrentar el trabajo actoral al interior del ámbito de la producción teatral. Esta 
acepción, enarbolada como una reacción a la forma hegemónica de actuación de 
“representación mimética” de una cierta realidad en el teatro moderno, busca señalar 
a través de todo el siglo anterior y hasta hoy el ejercicio de un tipo diferente de 
desempeño sobre el escenario, que puede describirse como una actuación más 
performativa en el sentido en que tendería a “cuestionar al ilusionismo teatral” 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
proponiendo una alternativa en tanto estrategia creativa e ideológica para el trabajo 
escénico. 
Así, en un sentido culturalmente amplio, el concepto se ha seguido desarrollando 
“como metáfora central y herramienta crítica para una desconcertante variedad de 
estudios, cubriendo casi cualquier aspecto de la vida humana”, de un modo que, tal 
como lo señala Carlson, un cuerpo tan amplio de análisis y comentarios puede parecer, 
en principio, “más un obstáculo que una ayuda” (2004, p. ix). Esta amplitud es la que lo 
llevó a consignar la ya citada descripción de performance como un “concepto 
esencialmente en disputa” [an essentially contested concept]10. 
Llegados a este punto, vale la pena salir del mero ejercicio de inventariar definiciones 
incompletas para proponer al menos cuatro constantes en estas trayectorias del 
impasse teórico que se intenta establecer. 
En primer lugar, voy a proponer que las precisiones teóricas de las nociones vinculadas 
a lo performativo nunca terminan de consolidarse, en parte, debido al carácter 
metafórico, utilitario y auxiliar que su uso mantiene en muchos contextos en que 
aparece. En casos ya expuestos como los de la antropología o la sociología, y producto 
de su deriva histórica también en los estudios de performance, los ejercicios analíticos 
se conforman con indicar que observan determinadas prácticas como si fueran escenas 
seleccionadas, ya sea de la experiencia cotidiana o de determinadas prácticas rituales. 
Para estas aproximaciones, el ejercicio analítico surge como una operación resultante 
de unas observaciones que han sido recortadas y trabajadas, en las que, como vimos 
en referencias a Bal o Conquergood, nada relevante se jugaría al debatir precisiones 
sobre los conceptos de performance o performatividad. 
En segundo lugar, sugiero que parte de ese descuido en las formulaciones específicas 
de nuestros conceptos se alimenta de lo que en la década de los ochenta del siglo 
                                                                
 
10 Carlson recoge esta observación de un artículo publicado en 1990 por Mary Strine, Beverly Long and Mary 
Hopkins, “Research in Interpretation and Performance Studies: Trends, Issues, Priorities”. La idea de los 
conceptos en disputa había sido, a su vez, recogida de la obra del filósofo escocés W. B. Gallie, Philosophy 
amd the Historical Understanding (1964), en la que proponía que ciertos conceptos, como arte y democracia, 
contenían discrepancias sobre su esencia que estaban incorporados en el concepto mismo. 
Francisco Albornoz      
 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
pasado Jonas Barish describiera como el prejuicio anti-teatral, una actitud de sospecha 
generalizada respecto de las acciones humanas comprendidas en tanto representación, 
a partir de su problemático estatuto frente a las consideraciones sobre la verdad. Como 
subraya Marvin Carlson, el “sostenido prejuicio anti-teatral en occidente” de raíz 
culturalmente profunda habría “obrado contra el establecimiento del teatro como un 
objeto académico totalmente respetable” afectando por extensión a los aportes 
conceptuales desde el campo de lo performativo (2011, p. 13). El origen de este 
prejuicio, rastreable hasta la obra de Platón, es retomado por autores cristianos 
tempranos como Tertuliano y San Agustín, por teólogos protestantes de la Reforma y 
hasta por Jean Jacques Rousseau en sus cartas a D’Alembert. En general, el contenido 
de esta relación de relativa desconfianza para con lo teatral suele vincularse con la 
suspicacia generada ante la posibilidad de acciones humanas que, por un lado, adoptan 
todas las características de la autenticidad –en su lenguaje, en su expresividad, en sus 
emociones– pero que, al mismo tiempo, no estarían enraizadas –aparentemente– en 
ninguna experiencia de relación con una cierta noción de verdad. Se trata de una 
suspicacia que fácilmente podría derivar en un debate epistémico-ontológico mayor, 
que escapa a la intención y alcances de este panorama, pero que vale la pena señalar. 
En tercer lugar, apunto como constante en esta ambigüedad a la prioridad del esfuerzo 
institucional por establecer y visibilizar un campo de lo performativo como espacio 
validado en el debate intelectual y académico a nivel global, como vimos en el caso 
norteamericano descrito en la sección anterior. En ese sentido, el empeño de 
destacadas autoras y autores, referentes en este cruce de arte y academia, parece 
haber estado puesto esencialmente en la consolidación de los espacios ganados desde 
una perspectiva de disputas en el campo de lo académico, las que habrían necesitado 
de un periodo de asentamiento y reconocimiento antes de poder hacerse cargo de unas 
definiciones onto-epistemológicas pendientes, como las que buscamos rastrear aquí. 
Por último, quiero sugerir que la plural emergencia disciplinar de las miradas sobre lo 
performativo ha chocado repetidamente con un obstáculo epistemológico propio de su 
contexto histórico, que hace necesario buscar otro posible punto de partida para 
considerar la cuestión. En efecto, como nos lo recuerda Santiago Castro-Gómez, el 
“conocimiento verdadero (episteme)” moderno, científico, ha debido “fundamentarse 
en un ámbito incorpóreo, que no puede ser otro sino el cogito”, reproduciendo un 
modelo epistémico moderno y colonial que ha sido descrito por este autor como la 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“hybris del punto cero” (Castro-Gómez, 2007, pp. 81-82). Tratándose de un campo de 
lo corporal, de lo realizado por seres humanos en redes de interacción social, una 
perspectiva teórica fundada en las divisiones disciplinares y la fragmentación parece 
constitutivamente ciega a algunas condiciones de posibilidad de la definición de lo 
performativo. 
Establecido el vacío anunciado y revisadas muy sintéticamente algunas constantes que 
explicarían su devenir, avancemos en el argumento hacia un espacio más propositivo 
respecto de las definiciones pendientes, que proponga puentes y andamios para 
integrar los diversos aportes reflexivos más allá de las constantes de ambigüedad ya 
descritas. 
Una nueva perspectiva de definiciones  
Comencemos por visibilizar, en este tercer movimiento del panorama que se propone, 
una nueva vertiente de aproximación a la cuestión del hacer humano, complementaria 
a aquellas que hemos revisado en la primera sección de este texto. Desde mediados de 
los años setenta, el filósofo argentino mexicano Enrique Dussel proponía la necesidad 
de superar la relación “moderna europea” que privilegiaba las comprensiones “sujeto-
objeto” de la realidad, para ennoblecer “la posición sujeto-sujeto, persona-persona”, 
con el fin de iniciar un “discurso filosófico desde otro origen” (2011, p. 44). Este nuevo 
punto de partida lo complementa nuestro autor con una preocupación analítica por 
desarrollar una “teoría filosófica de toda producción humana” (1984, p. 9). Esta 
preocupación por comprender la acción humana en tanto capacidad de producción es 
consciente –en esta etapa inaugural– de las dificultades para precisar diversos aspectos 
de su desarrollo, derivadas de “la falta de conceptos que lo permitan” (p. 15). Sin 
embargo, tanto desde su Filosofía de la poiésis como en su Filosofía de la liberación, 
ambos textos escritos en 1976 aunque publicados más tarde, Dussel ya está ocupado 
de esta pregunta antrópica por el hacer. 
En la década siguiente, nuestro autor emprenderá una la lectura metódica y exhaustiva 
de la obra de Karl Marx. Al revisar detenidamente el proceso de escritura de El Capital, 
Dussel descubre la centralidad de la noción de trabajo vivo, una categoría usada de 
modo poco sistemático pero que aparece una y otra vez en las diferentes redacciones 
Francisco Albornoz      
 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de Marx como clave ontológica para comprender ese proceso de producción de valor y 
acumulación de capital que el filósofo alemán intenta desentrañar. En palabras de 
Dussel, el rol del trabajo vivo “es el tema más importante de todo "El Capital".” 
Precisamente porque es en ese momento en el que “se produce el "pasaje (Übergang)" 
de lo no-capital al capital, del "trabajo vivo" al trabajo objetivado subsumido, 
"incorporado (einverleibit)" (1990, p. 139). 
El "trabajo vivo" [propone Dussel], si nuestro análisis es acertado, sería así el 
concepto (y también la categoría) más simple, más originaria, la supuesta en 
todo el discurso dialéctico de Marx. Si el "desarrollo del concepto del capital" es 
la tarea de la crítica dialéctica de Marx, […] todo ese despliegue supone, 
anteriormente y como su punto de partida: el desarrollo del concepto de 
"trabajo vivo" (1994, p. 216). 
Al reparar en el trabajo vivo como categoría, Dussel subraya junto a Marx el 
redescubrimiento de una capacidad humana, la del trabajo, como un hacer corporal 
que –y esta es la clave– es capaz de producir “algo creado de la nada” (Marx, 1975, p. 
261). Este giro comprensivo, gracias al rescate dusseliano, escapa de las meras 
consideraciones economicistas en las que se podría encuadrar la tarea de Marx, y 
propone un quiebre onto-epistémico al situar al ser humano, su corporalidad, su acción 
y su vida al centro de la reflexión. Y es justamente esa posición de centralidad del hacer 
la que nos permite fundamentar una nueva definición de performatividad. 
Llamaremos performatividad tanto a la capacidad como al proceso emergente en el que 
el ser humano, a través de todas y cada una de sus acciones, produce relaciones sociales 
por medio del hacer concreto de su trabajo vivo. Esta capacidad o trabajo performativo 
marca una transición desde una potencia todavía no-objetivada, una capacidad del 
cuerpo humano y su vida, hacia su expresión productiva, creadora y transformadora, 
expresada a veces en forma de objetos, es decir, de trabajo objetivado, pero sobre todo 
encarnada en relaciones no materiales, relaciones sociales en forma de trabajo 
intersubjetivado o producido entre seres humanos. Lo performativo es una capacidad 
humana que se despliega en un sistema de relaciones sociales, materiales y simbólicas 
producidas de un modo situado, histórico. 
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Lo realizado, lo performado, serán entonces relaciones sociales entre humanos. “En 
efecto, "el complejo de los trabajos privados es lo que constituye la totalidad del trabajo 
social (gesellschaftlche Gesamtarbeit)" [...]” (Dussel, 1984, p. 93). Es importante aquí 
insistir en la necesidad de ampliar la comprensión de la idea de trabajo más allá de su 
tradicional concepción economicista. Lo performativo, definido desde esta perspectiva, 
incluye las experiencias en el lenguaje de Austin o Derrida (posponiendo por ahora esa 
disputa); las experiencias sociales en Goffman o de la cultura en Singer; la producción 
del género en Butler; y la amplia gama de objetos abordados por los estudios de 
performance. Dussel va desplegando un nuevo panorama comprensivo que nos 
permite percibir el modo en que las “relaciones humanas están mediadas por cosas” y 
las de las cosas por seres humanos (p. 93), pero todas esas relaciones se fundan en un 
despliegue material del hacer, de un potencial performativo siendo realizado. 
Vale la pena insistir en el carácter situado e intersubjetivo del despliegue de la 
performatividad humana, ya que, como nos recuerda Santiago Castro-Gómez, “toda 
comunidad humana se encuentra atravesada por relaciones de fuerza, lo cual quiere 
decir que ninguna fuerza particular puede definirse con independencia del sistema de 
fuerzas que la constituye, bien sea como fuerza afectante o como fuerza afectada” 
(2019, p. 65). Castro-Gómez nos ofrece herramientas conceptuales para describir esa 
red de relaciones a partir de su lectura de los trabajos del último Foucault, al reconocer 
allí nociones específicas que permiten describir el modo en que la acción humana opera 
performativamente en la realidad. Poniendo en diálogo su reflexión con esta 
perspectiva, podemos ver cómo las acciones humanas de los individuos particulares, 
cargadas con su capacidad productiva/performativa, se articulan en prácticas, es decir, 
en lo que los seres humanos “realmente hacen cuando hablan o cuando actúan” 
(Castro-Gómez 2015, p. 30). Subrayemos aquí la complementariedad con la reflexión 
de Dussel/Marx, toda vez que, en esta perspectiva, las “cosas” aparecen como 
“objetivaciones de las prácticas”. 
Ahora bien, señala Castro-Gómez, “las prácticas (discursivas y no discursivas) son 
acontecimientos: emergen en un momento específico de la historia y quedan inscritas 
en un entramado de relaciones de poder. Sólo hay prácticas en red.” (p. 31) Aparece así 
una tercera noción que complementa las posibilidades de análisis de la performatividad 
ya que, además de las acciones y las prácticas, necesitaremos comprender esas redes 
Francisco Albornoz      
 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en tanto dispositivos: como ensamblajes, articulaciones o entramados de prácticas. Por 
último, en esta revisión sintética del aporte epistemológico que la perspectiva de 
Castro-Gómez está abriendo para nosotros a partir de su lectura de Foucault, 
reconocemos la categoría de tecnologías, redes de relaciones organizadas en torno a la 
dimensión estratégica de las prácticas considerando su eficacia, sus medios técnicos y 
su cálculo (pp. 36-37). Interesa aquí, más que profundizar en cada una de estas 
nociones, el valorarlas en tanto potenciales herramientas que anuncien nuevos rumbos 
para esta propuesta de definición conceptual. Primero, como una estabilización 
sustantiva de la performatividad como categoría y, además, como un instrumental de 
análisis que nos permita articular futuras reflexiones11. 
Cerremos este apartado sugiriendo algunas distinciones para ser trabajadas y 
reelaboradas en futuros diálogos en torno a la serie conceptual que hemos analizado a 
lo largo de este trabajo. Podemos sintetizar una definición de performatividad al 
describirla como la capacidad humana de producir relaciones sociales. Performance, en 
este contexto, aparece como un concepto instrumental, con un fuerte potencial 
interdisciplinar, que describe un recorte en el continuo acontecer de esa producción, 
un encuadre situado temporal y materialmente, que se propone ya sea con fines 
productivos, estéticos o reflexivos. El performance art, de acuerdo con esta rápida serie 
de definiciones, sería un modo de creación adscrito al campo de las artes, un género 
que usa a la performatividad –en tanto proceso vivo, material– para componer sus 
obras, relevándola por sobre los productos –la objetualidad– de su producción. Se trata, 
por cierto, de una práctica artística en desarrollo, que seguirá enfrentando sus propios 
desafíos de definición. 
Para concluir 
Es posible que algún/a lector/a haya resentido un cierto desequilibrio estructural 
respecto de la extensión de las diferentes secciones de este texto, en particular por el 
amplio espacio dedicado a la primera sección centrada en la revisión histórica. Pero he 
                                                                
 
11 Por ahora, y como clave para un diálogo futuro, valga sugerir que concebir a la performatividad como una 
constante antrópica podría ser útil al propio Castro-Gómez en su tarea de pensar la universalidad más allá de 
los falsos “universalismos” de signo moderno, colonial y eurocentrado, un proyecto que el autor ha anunciado 
en su libro de 2019.  
Performatividad: una propuesta de estabilización conceptual desde el pensamiento latinoamericano contemporáneo  
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
considerado necesario exponer el despliegue múltiple de las emergencias en torno a lo 
performativo, aun en forma de un panorama incompleto y selectivo. Y es que se trata 
de aprovechar la distancia de una mirada situada para iluminar tanto los límites como 
la riqueza de estas controversias teóricas, ya que también forma parte de un modo de 
participar del debate por el conocimiento y la producción que encuentra sus raíces en 
una cierta tradición latinoamericana. No se ha pretendido refutar ni negar los diversos 
aportes previos, sino que volver a considerarlos en una mirada integradora de la 
experiencia humana del hacer. 
Nuestro tiempo nos enfrenta a nuevos desafíos locales y globales. Este trabajo puede 
parecer excesivamente conceptual, abstracto, pero en este esfuerzo también se intenta 
recoger –de nuevo, desde la experiencia latinoamericana– la saludable tradición de 
construir reflexiones para intervenir políticamente en nuestro presente y en nuestras 
realidades. La perspectiva performativa nos recuerda que estamos construyendo el 
mundo día a día, sin ingenuidad ni fatalismo, sino con la red de manos y piernas, 
cerebros y corazones de todas y todos, desplegados en la acción. Nos queda trabajo por 
hacer. 
Referencias 
Allain, P. & Harvie, J. (2006) Performance/Performativity. En The Routledge Companion to Theatre and 
Performance. Routledge. 
Austin, J. (1990). Cómo hacer cosas con palabras. Paidós. 
Bal, M. (2009). Conceptos viajeros en las humanidades. Una guía de viaje. CENDEAC. 
Bial, H. (2011). Today I Am a Field: Performance Studies Comes of Age. En J. Harding & C. Rosenthal (Eds.), 
The Rise of Performance Studies. Rethinking Richard Schechner’s Broad Spectrum (pp. 85-97). Palgrave 
Macmillan. 
Butler, J. (1998) Actos performativos y constitución de género: un ensayo sobre fenomenología y teoría 
feminista. Debate Feminista, 9 (18), 296-297. 
Butler, J. (2007). El género en disputa. El feminismo y la subversión de la identidad. Paidós. 
Carlson, M. (2004) Performance: a critical introduction. Routledge. 
Carlson, M. (2011). Performance Studies and the Enhancement of Theatre Studies. En J. Harding & C. 
Rosenthal (Eds.). The Rise of Performance Studies. Rethinking Richard Schechner’s Broad Spectrum. Palgrave 
Macmillan. 
Francisco Albornoz      
 
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Castro-Gómez, S. (2007). Descolonizar la universidad. La hybris del punto cero. En S. Castro-Gómez y R- 
Grosfoguel (Comps.). El giro decolonial: reflexiones para una diversidad epistémica más allá del capitalismo 
gobal. Siglo del Hombre Editores. 
Castro-Gómez, S. (2015). Historia de la gubernamentalidad I. Razón de Estado, liberalismo y neoliberalismo 
en Michel Foucault. Siglo del Hombre Editores. 
Castro-Gómez, S. (2019). El tonto y los canallas: notas para un republicanismo transmoderno. Pontificia 
Universidad Javeriana. 
Conquergood, D. (1995). Of Caravans and Carnivals: Performance Studies in Motion. TDR, 39 (4), 137-141. 
Culler, J. (2000). Philosophy and Literature: The Fortunes of the Performative. Poetics Today, 21 (3), 503-
519. 
Derrida, J. (1994). Firma, acontecimiento, contexto. En Márgenes de la filosofía. Cátedra. 
Dussel, E. (1984). Filosofía de la poiésis. En Filosofía de la producción. Editorial Nueva América. 
Dussel, E. (1990). El último Marx (1863-1882) y la liberación latinoamericana. Un comentario a la tercera y 
cuarta redacción del “El capital”. Siglo XXI. 
Dussel, E. (1994). Historia de la filosofía latinoamericana y filosofía de la liberación. Nueva América. 
Dussel, E. (2011). Filosofía de la liberación. Fondo de Cultura Económica. 
Fischer-Lichte, E. (2011). Estética de lo performativo. Abada. 
Goffman, E. (1959). The Presentation of Self in Everyday Life. Anchor Books – Doubleday 
Lyotard, J. (1986). La condición postmoderna. Cátedra. 
Marx, K. (1975). El capital. Crítica de la economía política. Siglo XXI. 
McKenzie, J. (2001). Perform or Else: From Discipline to Performance. Routledge. 
Schechner, R. (1966). Approaches to Theory/Criticism. The Tulane Drama Review (TDR), 10 (4), 20-53. 
Schechner, R. (2000). Performance, teoría y prácticas interculturales. Libros del Rojas. 
Schechner, R. (2002). Foreword. En N. Stuckyn & C. Wimmer (Eds.) Teaching performance Studies. Southern 
Illinois University. 
Taylor, D. (2012). Performance. Asunto Impreso ediciones.  
  
 
