 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
Licencia Creative Commons CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha      
Recibido: 14/11/2021 Aprobado: 17/12/2021 |  pp. 1-32 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.031 
Feminismos y performance en América 
Latina. El tendedero y Un violador en tu 
camino 
Feminisms and performance in Latin America. El tendedero and 
Un violador en tu camino 
Josefina Alcázar 
 0000-0002-7173-5034 
  Centro Nacional de Investigación, Documentación e Información Teatral Rodolfo Usigli  
 opusnigrum@hotmail.com 
 México 
Resumen 
Este texto aborda la estrecha relación que se da entre la performance y los feminismos 
en América Latina. Para ello, se hace un relato sucinto de las primeras olas feministas 
hasta llegar a la tercera ola, momento en que inicia la relación de la performance y los 
feminismos, esto es, a partir de la segunda mitad del siglo XX. Para examinar esta relación 
se analizan dos emblemáticos performances contra el acoso y la violencia hacia las 
mujeres, creados en América Latina: El Tendedero, acción de Mónica Mayer, realizada en 
la ciudad de México, en 1978; y la performance Un violador en tu camino, realizada por 
el colectivo LASTESIS, en Valparaíso, Chile, en 2019. Las dos performances han tenido un 
gran impacto internacional. 
Palabras clave: Performance, Feminismos, Latinoamérica, Cuerpo, Acoso. 
Abstract 
This text addresses the close relationship that exists between performance and 
feminisms in Latin America. For this, a succinct account is made of the first feminist waves 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
until reaching the third wave, at which point the relationship between performance and 
feminisms begins, that is, from the second half of the 20th century. To examine this 
relationship, two emblematic performances against harassment and violence against 
women, created in Latin America, are analyzed: The Clothesline, an action by Mónica 
Mayer, carried out in Mexico City in 1978; and the performance A rapist on your path, 
carried out by the LASTESIS collective, in Valparaíso, Chile, in 2019. The two performances 
have had a great international impact. 
Key words: Performance, Feminisms, Latin America, Body, Harassment. 
 
 
              “No deseo que las mujeres tengan poder 
sobre los hombres, sino sobre ellas mismas” 
       Mary Wollstonecraft 
 
Desde los años sesenta y setenta del siglo XX las luchas feministas y la performance 
estrecharon un sólido vínculo, se reconocieron como aliadas, como compañeras de 
camino. Veremos más adelante cómo y por qué se dio este entrelazamiento. Empezaré 
señalando, a grandes pinceladas, los antecedentes de las luchas feministas. 
El feminismo es un movimiento social heterogéneo y diverso, así como una teoría 
política y una perspectiva filosófica, igualmente diversas, que defienden la igualdad de 
derechos de mujeres y hombres, y denuncia aquellas teorías que pregonan que las 
mujeres, de acuerdo a su naturaleza, tienen como único destino la procreación y la 
realización de tareas domésticas. Por lo tanto, luchan por eliminar la dominación y 
violencia masculina sobre las mujeres.; cuestiona, en última instancia, el orden social 
que está basado en una estructura patriarcal que otorga a los hombres el control, la 
autoridad y la superioridad sobre las mujeres. Crea nuevas categorías y paradigmas que 
hacen visible la opresión de la mujer y evidencia los discursos patriarcales que operan 
en la sociedad. Por ello, a lo largo de los años las mujeres han levantado la voz para 
Josefina Alcázar  
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
recuperar sus derechos1. Cuando menos, desde el siglo XVIII las mujeres se manifiestan 
contra la desigualdad. En los siglos previos son muy pocas las voces que se expresan y 
están aisladas: son las precursoras. Menciono a dos de ellas: Christine de Pizan, quien 
publica, en 1405, El libro de la ciudad de las damas, y que, de acuerdo a Simone de 
Beauvoir, es la primera mujer en escribir en defensa de las mujeres; y Marie Le Jars de 
Gournay, escritora, poeta y traductora quien, en 1622, publica Escritos sobre la 
igualdad de hombres y mujeres. En ésta y otras muchas publicaciones, denuncia al 
matrimonio como un lastre para la mujer, debido a los privilegios de los que gozan los 
hombres, por lo que se mantuvo soltera toda la vida y se dedicó al estudio, participando 
en importantes debates culturales de su tiempo.  
La primera ola del feminismo se ubica en el siglo XVIII, época marcada por la Ilustración, 
movimiento cultural que genera profundos cambios sociales, científicos, económicos, 
filosóficos y políticos. Este movimiento se propone sacar a la humanidad de la 
ignorancia, de la infancia mental, por medio de las luces de la razón y el conocimiento, 
por eso se le conoce también como el Siglo de las Luces. Sin embargo, tanto la 
Ilustración como la Revolución Francesa dejan fuera de este gran proyecto a las 
mujeres, condenándolas a una permanente infancia mental, a un papel de 
subordinación y sometimiento. Durante este periodo, signado por el lema Libertad, 
Igualdad y Fraternidad, se da un intenso debate sobre la igualdad o inferioridad de las 
mujeres. Jean-Jacques Rousseau, que es el gran defensor de la igualdad política y 
económica, sin embargo, es uno de los teóricos más importantes en la teorización y 
construcción de “lo femenino”. Considera que la tarea natural de las mujeres es ser 
madres y esposas, por lo tanto, su espacio es lo doméstico. Se fortalece así la división 
entre el espacio público para los hombres y el espacio doméstico para las mujeres.  
Cabe aclarar que también hay voces en defensa de la igualdad entre hombres y mujeres. 
François Poullain de la Barre, es uno de los precursores, quien, a fines del siglo XVII, 
aplica los principios del cartesianismo para denunciar la injusticia contra la mujer y 
                                                                
 
1 Para el tema de las luchas feministas me baso en tres textos estupendos y fundamentales: Dora Barrancos 
(2020) Historia mínima de los feminismos en América Latina; Nuria Varela (2019) Feminismo 4.0 La cuarta ola 
y Celia Amorós y Ana de Miguel Álvarez (eds.) (2007) Teoría feminista: de la Ilustración a la globalización. 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
combatir el prejuicio de la inferioridad de las mujeres. En el siglo XIX destacan figuras 
como John Stuart Mill, Madame de Lambert, el marqués de Condorcet, Jean le Rond 
D’Alembert, Anne-Josèphe Théroigne de Méricourt y Olympe de Gouges. En 1789, se 
publica en Francia la famosa Declaración de los derechos del hombre y el ciudadano, en 
donde los derechos del hombre se entienden como universales. Sin embargo, la 
realidad es que las mujeres quedan relegadas, por lo que, en 1791, la escritora y 
dramaturga francesa, Olympe de Gouges, redacta la Declaración de los Derechos de la 
Mujer y de la Ciudadana. El primer artículo de esta Declaración señala que: “La mujer 
nace igual al hombre en derechos”. De Gouges, como otras feministas de su época, 
también lucha contra la esclavitud; incluso su obra de teatro más conocida es La 
esclavitud de los negros, publicada en 1792. Esta obra no fue del agrado de las familias 
nobles que se habían enriquecido con la trata de esclavos, por lo que Olympe es 
encarcelada en la Bastilla, pero es liberada poco tiempo después gracias a la mediación 
de amistades influyentes. Años más tarde, en los días del Terror en Francia, cuando De 
Gouges denuncia el peligro autoritario de Robespierre, es condenada y muere en la 
guillotina. Uno de los artículos de la Declaración de los Derechos de la Mujer y de la 
Ciudadana señala que, si la mujer puede subir al cadalso, también se le debería 
reconocer el derecho de poder subir a la tribuna.  
Otra mujer que alza la voz al ver que el proyecto de la Ilustración no incluye a las 
mujeres es la inglesa Mary Wollstonecraft, autora del famoso texto Vindicación de los 
derechos de la mujer, de 1792. Entre otras cosas, Wollstonecraft demanda que las 
mujeres tengan derecho a la educación ya que son ellas las que educan a sus hijos. Su 
libro forma parte de los debates que se dan en Inglaterra a raíz de la Revolución 
Francesa. Wollstonecraft responde puntualmente a las teorías en boga de aquel 
momento que sostienen que la educación pública es apropiada para los hombres, ya 
que ellos están destinados a vivir en el escenario del mundo; en cambio, el hogar 
paterno es mejor para la educación de las mujeres, pues ahí pueden recibir educación 
relacionada con el ámbito doméstico. Wollstonecraft señala que las mujeres no son por 
naturaleza inferiores al hombre, pero que están en desventaja al no recibir la misma 
educación que ellos. Hay que recordar que en la Ilustración se fortalece el arquetipo del 
Eterno Femenino que ubica a las mujeres como la encarnación de la pasividad, 
contemplación, 
delicadeza, 
sensualidad, 
afabilidad, 
modestia, 
sensiblería, 
retraimiento, castidad, belleza, pureza, generosidad y servilismo, entre otras gracias. 
Josefina Alcázar  
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Lejos de ese arquetipo quedaba lo racional, la creatividad, la acción, el conocimiento y 
la fortaleza, considerados atributos masculinos. El Código Civil napoleónico de 1804, en 
el que se inspiran los códigos civiles de muchos países, legitima la inferioridad de la 
mujer. Las mujeres en el siglo XIX tienen coartados sus derechos, no pueden votar, no 
pueden tener propiedades, casi no hay escuelas elementales para niñas, mucho menos 
tienen acceso a la educación secundaria ni superior, y están sujetas a la tutela del padre 
o el esposo. Se inventaron motivos como la reducida inteligencia de las mujeres, su falta 
de capacidad, su escasa fortaleza física, con el objetivo de sancionar que las mujeres 
quedaran bajo la tutela masculina.  
La segunda ola feminista se ubica de fines del siglo XIX a mediados del siglo XX. Es decir, 
abarca desde el surgimiento del movimiento sufragista hasta la publicación del libro El 
segundo Sexo, de Simone de Beauvoir. Aunque las sufragistas más conocidas son las 
inglesas, la lucha por el derecho al voto y a una ciudadanía plena recorre varios países. 
En 1848, se realiza en Estados Unidos la primera convención sobre los derechos de la 
mujer. Cinco feministas norteamericanas: Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott, 
Martha C. Wright, Jane Hunt y Mary Ann McClintock, redactan la Declaración de Seneca 
Falls o Declaración de Sentimientos. En esa Declaración se manifiestan contra la 
esclavitud, por la educación, por leyes que les dieran derechos de propiedad, por la ley 
de divorcio y, finalmente, por el derecho al voto. A finales del siglo XIX, en países como 
Francia y Reino Unido, surgen diversas agrupaciones feministas que realizan congresos, 
conferencias y debates. Cada vez es más frecuente escuchar voces de escritoras que 
defienden los derechos de las mujeres, sobre todo el derecho a la educación.  
Dentro de esta segunda ola feminista podemos mencionar a Flora Tristán, escritora 
francesa-peruana, quien, a lo largo de su atribulada vida, fusiona sus ideales socialistas 
de defensa de los trabajadores con su lucha por la emancipación de la mujer. En 1837, 
publica su libro Peregrinaciones de una paria, donde plasma su célebre idea: el nivel de 
civilización a que han llegado diversas sociedades humanas está en proporción a la 
independencia de que gozan las mujeres. Como apunta Leticia Urién (2005) el elemento 
que distingue a Tristán en su socialismo feminista es que da status de sujeto político a 
las mujeres y las considera indispensables en el proyecto de emancipación, por lo que 
sus propuestas son clave en el debate entre marxismo y feminismo. En 1844 muere de 
tifus, y su libro La emancipación de la mujer se publica post mortem en 1846. En este 
libro, Tristán se manifiesta contra el prejuicio de la inferioridad de la mujer y sienta las 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
bases del feminismo del siglo XX. En el campo socialista se establece una conexión entre 
socialismo y feminismo. En 1879, August Bebel, uno de los fundadores del socialismo 
marxista alemán, escribe el libro La mujer y el socialismo, donde analiza el papel de la 
mujer en las diferentes etapas económicas. Pocos años después, en 1884, Friedrich 
Engels escribe su famosa obra El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado, 
que es una obra fundamental para el feminismo socialista. Es importante mencionar a 
las alemanas Rosa Luxemburgo y Clara Zetkin, la rusa Alexandra Kolontai, las argentinas 
Alicia Moreau de Justo, Elvira Rawson y Julieta Lanteri, la española Clara Campoamor, 
la mexicana Elvia Carrillo Puerto, por citar algunos ejemplos de militantes socialistas y 
feministas de finales del siglo XIX y principios del XX.  
La Primera Guerra Mundial es el primer gran conflicto bélico internacional del siglo XX 
y marca, profundamente, la segunda ola feminista.  La guerra provoca una enorme 
mortandad, la destrucción de ciudades, fábricas y campos de cultivo; provoca una 
fuerte crisis económica y social; el derrumbe de los imperios y la creación de nuevos 
Estados independientes en Europa. Pero, la guerra produjo, también, un gran cambio 
en el papel de la mujer en la sociedad europea. Miles y miles de mujeres se incorporan 
a la fuerza laboral. Muchas trabajan en la industria, especialmente en las fábricas de 
municiones, otras en el campo de batalla como enfermeras, en algunos países como 
Rusia, entran al combate. Otras trabajan en el transporte público o en las oficinas de 
gobierno. Cuando los hombres se van a combatir las mujeres demuestran claramente 
que no solo sirven para cuidar la casa y los hijos.  
En 1922 se funda la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas, una 
organización internacional impulsada por la feminista mexicana Elena Arizmendi Mejía. 
La organización ubica su sede en Nueva York donde radicaba Arizmendi y donde publica 
la revista Feminismo Internacional, aunque solo tuvo un año de vida. En la Liga 
Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas participan la médica y feminista 
uruguaya Paulina Luisi; Carmen de Burgos, feminista y periodista española; Sofía Villa 
de Buentello, escritora y feminista mexicana, entre muchas otras. 
Antes de la Primera Guerra Mundial muy pocos países, como Nueva Zelanda, Australia, 
Finlandia, Noruega, Dinamarca, Islandia, Suecia, reconocen el derecho al voto 
femenino. Después de la Guerra, y muy lentamente, varios países empiezan a reconocer 
Josefina Alcázar  
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
este derecho. Entre 1917 y 1920 otorgan el voto a las mujeres países como la Unión 
Soviética, Reino Unido y Estados Unidos. En 1929, Ecuador se convierte en el primer 
país de América Latina que reconoce el sufragio femenino en unas elecciones. En 
España, se conquista hasta 1933. Argentina es un caso particular en Latinoamérica, 
pues desde fines del siglo XIX y principios del XX cuenta ya con muchas organizaciones 
de mujeres, algunas de ellas con orientación socialista o anarquista, ya que la fuerte 
migración a este país trajo consigo esta agenda política. A fines del siglo XIX una 
provincia argentina logra el voto, pero en algunas otras provincias lo consiguen en 1911 
y 1921; sin embargo, después del golpe de 1930 se echan para atrás estas conquistas, 
y es hasta 1947, con la llegada de Perón y Evita que se vuelve a conseguir el voto 
femenino. En Chile, en 1934, se obtiene el derecho al voto femenino sólo en las 
elecciones municipales, y es hasta 1949 que se conquista el derecho pleno al sufragio 
femenino. En Uruguay se aprueba en la constitución el derecho en 1932 y se ejerce 
hasta las elecciones nacionales de 1938. En México se consigue el voto en 1947, muy 
tardíamente, y solo en las elecciones municipales, pues es hasta 1953 que se conquista 
el derecho a nivel nacional, derecho que se ejerce hasta las elecciones de 1958. En fin, 
solo comento algunos casos, pero queda claro que la lucha por el derecho al sufragio 
femenino, que inicia a fines del siglo XIX, es un proceso lento y tortuoso, con avances y 
retrocesos. Y es lamentable que haya países en donde en pleno siglo XXI las mujeres no 
tienen el derecho a votar. Apenas en 2015, las mujeres de Arabia Saudita pueden votar 
por primera vez en la historia y solo en unas elecciones municipales. Atrás de cada una 
de estas fechas están las historias de muchas mujeres valientes y decididas que se han 
organizado y peleado por obtener sus más elementales derechos de ciudadanía. 
Simone de Beauvoir publica en 1949 su libro El segundo sexo, prefigurando el inicio de 
la tercera ola. Tan solo en la primera semana se venden más de 22 mil ejemplares en 
Francia. Hay que recordar que apenas cuatro años antes las mujeres francesas habían 
podido ejercer, por primera vez, el derecho al voto. El segundo sexo es un libro 
fundamental en el pensamiento feminista y su influencia perdura hasta la actualidad. 
La autora parte de una pregunta inicial: ¿qué es una mujer? Al hacerse esta pregunta, 
cuya respuesta parecía no tener duda alguna, remueve los cimientos conceptuales del 
eterno femenino. De Beauvoir plantea que la mujer es definida en función de los 
hombres, es decir, como madre, esposa, hermana, hija, pero no tiene una identidad 
propia. En su amplio estudio, de más de ochocientas páginas, analiza el papel que se le 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ha dado a la mujer a lo largo de la historia y sostiene que este rol no está condicionado 
por razones biológicas ni genéticas, sino que se ha educado a las mujeres para que 
cumplan ese rol.  Ha sido una construcción cultural colocarlas en un segundo nivel, 
considerarlas inferiores. Pero, se pregunta de Beauvoir, por qué la mitad de la 
humanidad aceptó esta situación de sumisión.  Por qué las mujeres han internalizado 
esta conciencia, por qué han asumido este mandato y consideran que su único 
horizonte, su destino, es el matrimonio y la procreación. De ahí su famosa frase: “No se 
nace mujer, se llega a serlo”. Esta frase sintetiza lo que hoy se conoce como 
construcción social del género. Este feminismo existencialista se convierte en un puntal 
de los movimientos feministas de los años 70.  
La tercera ola feminista arranca en la segunda mitad del siglo XX. En esta etapa los 
feminismos y la performance se encuentran y acompañan. Desde los años 1950s en 
muchos países se conquista el derecho al voto de las mujeres y ese gran triunfo genera 
una apariencia de igualdad. Pero solo es apariencia, ya que después de la Segunda 
Guerra Mundial las mujeres, muchas de clase media, vuelven a ser recluidas en el hogar. 
Cuando termina la guerra, los hombres exigen volver a sus trabajos y que las mujeres 
regresen al hogar. Esta reacción patriarcal refuerza el arquetipo del eterno femenino y 
empuja a las mujeres a cumplir el papel de madre y esposa amorosa, dedicada al hogar 
y al cuidado de los demás, y se estigmatiza a todas aquellas mujeres que no acepten 
jugar su rol “femenino”. Esto lo señala, en 1963, la teórica y activista estadounidense 
Betty Friedan, en su libro La mística de la feminidad, donde analiza cómo esta situación 
llevó a muchas mujeres a una honda insatisfacción al ver imposibilitada su realización 
personal, lo que en muchos casos derivó en ansiedad, depresión y alcoholismo. Ese 
descontento generalizado, esa sensación de vacío que experimentan muchas mujeres 
en las décadas de los años 50 y 60, mujeres que quieren algo más que su marido, su 
casa y sus hijos, fue denominado por Friedan como “el malestar que no tiene nombre”. 
Friedan analiza cómo esta insatisfacción de las mujeres es aprovechada por las revistas 
femeninas y por los comerciantes para vender todo tipo de productos de belleza y 
utensilios del hogar para que las mujeres luzcan bien y sean más eficientes en su espacio 
doméstico. Por lo tanto, Friedan llama a las mujeres a que encuentren un trabajo 
significativo para ellas, que encuentren su propia identidad, que no se definan 
solamente a través del esposo y los hijos, que busquen su realización personal para no 
quedar atrapadas en la mística de la feminidad. El libro de Betty Friedan, que promueve 
Josefina Alcázar  
 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el feminismo liberal de posguerra, juega un papel muy importante en la discusión 
feminista. 
En estas décadas hay un pujante activismo feminista, y también hay una gran 
producción teórica. Además de los célebres libros de Simone de Beauvoir y Betty 
Friedan, podemos mencionar los libros de la australiana Germaine Greer, La mujer 
eunuco, publicado en 1970; de la canadiense Shulamith Firestone, La dialéctica del sexo: 
en defensa de la revolución feminista, de 1970; el artículo de la inglesa Juliet Mitchell, 
“Mujeres: la revolución más larga”, publicado en 1966 en la New Left Review; de la 
estadounidense Kate Millett, Política sexual, publicado en 1970; de la inglesa Sheila 
Rowbotham, Mujeres, resistencia y revolución, de 1972; de la novelista y dramaturga 
catalana Maria Aurèlia Capmany, El feminismo en Cataluña, de 1973; de la francesa 
Annie Leclerc, Palabra de mujer, de 1974; de la francesa Luce Irigaray, Espéculo de la 
otra mujer, de 1974; de la activista afroamericana Angela Davis, Autobiografía, de 1974 
y Mujeres, Raza y Clase, de 1981. Estos libros fundacionales son parte de la amplia gama 
de feminismos que van surgiendo.  
A la par de los movimientos feministas, en este periodo surgen en occidente una serie 
de movimientos contraculturales que desafían al sistema establecido. En varios países 
se dan vigorosos movimientos estudiantiles, se lucha por los derechos civiles, contra el 
racismo, contra la guerra de Vietnam, por la libertad sexual y el amor libre, el 
movimiento hippie, por los derechos de las mujeres, contra el autoritarismo en la 
familia, el movimiento de liberación gay, el uso lúdico de la mariguana se extiende entre 
la juventud. En estos años aparece la píldora anticonceptiva que permite una enorme 
libertad sexual a las mujeres al desvincular el sexo de la procreación. Por otro lado, los 
avances tecnológicos llegan a los hogares: la televisión se convierte en un poderoso 
medio de comunicación nacional e internacional; toda clase de aparatos eléctricos 
llegan a las casas de la clase media facilitando las arduas tareas domésticas. El divorcio 
empieza a legalizarse en varios países. La música cobra un papel fundamental en la 
rebelión juvenil: el rock y los Beatles son un fenómeno internacional. El arte de 
vanguardia rompe las fronteras artísticas y surge el action painting, los happenings y la 
performance.  
La presencia de mujeres en las universidades de América Latina, en los años sesenta, 
aún es muy reducida, sin embargo, poco a poco empieza una expansión de la matricula 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
femenina, sobre todo en carreras como filosofía, contaduría, medicina, psicología y 
artes; pero en carreras como ingeniería o matemáticas prácticamente no hay mujeres. 
Este aumento de la presencia femenina en las universidades es visible en las protestas 
estudiantiles de fines de los sesentas. Se refleja, también, en un incremento de mujeres 
en la fuerza de trabajo calificada, así como en diversas áreas de la vida política y cultural.      
En los grupos feministas de la década de los setenta se extiende la práctica del 
“pequeño grupo de autoconciencia”, que es una forma de organización donde las 
mujeres exponen su situación y las problemáticas que enfrentan. Las reuniones suelen 
ser con un grupo reducido de mujeres, que se reúnen de manera periódica en casa de 
alguna de ellas. Una de las características de estos grupos es que se escoge un tema y 
todas tienen el mismo tiempo para hablar, sin interrupciones y sin juzgar a nadie. Y así 
se va haciendo evidente que lo que parecían problemas personales en realidad son 
problemas sociales. Los temas más comunes de discusión en estos pequeños grupos 
son: la sexualidad, el derecho al placer, la virginidad, el aborto, el trabajo doméstico, la 
estructura familiar de paterfamilias, el dinero, el amor, el acoso, la violación, la 
maternidad como destino obligatorio. De esta manera, van creando conciencia de que 
sus “problemas personales” son producto de un sistema de opresión patriarcal que las 
afecta a todas. Las relaciones de poder en la sociedad se reflejan en las relaciones de 
poder en el seno de la familia. Así, pues, el lema feminista: “lo personal es político”, es 
característico de esta época. 
En esta tercera ola se da una vuelta de tuerca a la famosa frase acuñada por Simone de 
Beauvoir: “No se nace mujer, se llega a serlo”, -que condensa la idea de que la sociedad 
es la que moldea las conductas, comportamientos y roles tanto de mujeres como de 
hombres- y aparece el concepto de género que, como dice Amelia Valcárcel, es un 
instrumento analítico para entender cómo las distinciones entre lo femenino y lo 
masculino, que aparecen como natural, como esencia, no son más que aprendizajes 
sociales, pues cada sociedad establece estas diferencias de género por medio de la 
cultura, los estereotipos, los prejuicios y las relaciones de poder. Queda claro que las 
diferencias sexuales describen las características biológicas con las que nacen hombres 
y mujeres, mientras que el género se refiere a los comportamientos, roles y normas que 
cada sociedad establece y le asigna a cada sexo, y a las cuales les da diferentes 
valoraciones y jerarquías. Tanto la frase de Simone de Beauvoir como el concepto de 
Josefina Alcázar  
 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
género niegan la existencia de lo femenino y lo masculino, con todos los atributos que 
ambos conllevan. Es contra estos ideales de masculinidad y feminidad, que se 
materializan en grandes desigualdades, contra los que luchan las feministas.  
En la segunda ola los feminismos se orientan principalmente a la conquista de derechos 
civiles y políticos, mientras que en la tercera ola hay una mayor preocupación por la 
sexualidad, el placer, el amor libre, el control de la natalidad, la despenalización del 
aborto. Es decir, las demandas feministas se orientan más hacia una reapropiación del 
cuerpo y en ese camino se encuentran con la performance, un arte de vanguardia que 
tiene como soporte al cuerpo. Es necesario destacar la importancia del feminismo en el 
debate sobre el cuerpo y la identidad, ya que el feminismo irrumpe en todos los 
aspectos de la sociedad y se convierte en lo que se conoce como la revolución silenciosa 
del siglo XX. El cuerpo adquiere en este periodo una gran relevancia, como señala Jean 
Starobinski (1999) “sólo interesa lo que atañe al cuerpo, como si volviéramos a 
encontrarlo tras un olvido muy largo: imagen del cuerpo, lenguaje del cuerpo, 
conciencia del cuerpo, liberación del cuerpo se han convertido en consignas”. En esta 
reapropiación del cuerpo coinciden tanto los feminismos como la performance, para 
ambos movimientos el cuerpo es el camino de la liberación, de la búsqueda de 
identidad: el cuerpo es un espacio de rebeldía.  
Durante la década de los sesenta y setenta las artistas empiezan a hacer obra con 
propuestas feministas, cuestionando los estereotipos y roles de género mandatados 
por la sociedad. Algunas artistas ven en la performance un medio para lograr la 
visibilidad que se les ha negado, descubren que pueden convertir su cuerpo de mujer 
en un campo de resistencia. Es así como pasan a ocupar el centro de la escena 
performática, se hacen visibles y es una manera de ejercer sus derechos. La 
performance tiene un gran potencial transformador que les permite revelarse contra 
los valores y las prácticas de la cultura dominante, descubrir y forjar su identidad. El 
cuerpo de la mujer se convierte en un lienzo o en un material para ser esculpido y a 
partir de aquí las mujeres forjan su propia historia. Muchas artistas de performance 
tratan de buscar en las ambigüedades de la experiencia vivida las diferentes maneras 
de usar el cuerpo. La performance, un arte consciente y de resistencia, cuestiona las 
posiciones dominantes que objetivan a la mujer, transforma a las mujeres de objetos 
pasivos de representación en sujetos activos, en sujetos que se expresan.  
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La performance permite a las mujeres expresar su sexualidad en sus propios términos, 
algunas de ellas lo hacen a través de la imaginería vaginal y de la representación de 
temas tabúes como la menstruación, facetas de la corporalidad femenina que han sido 
escondidas y vistas como algo indecente, sucio, vergonzoso. La performance sugiere 
una forma de praxis corporal que no sólo reta la distinción entre experiencia y 
representación, sino que también cuestiona la frontera entre arte y teoría social. A las 
mujeres, dice Sidonie Smith (1991) se les ha tratado de silenciar, se les ha negado 
autoridad y, lo que es más grave, se les ha negado el poder de nombrar sus propios 
deseos y de nombrarse a sí mismas.  
Las mujeres se expresan en la performance no para complacer ni para hacer un arte 
adormecedor ni decorativo, sino un arte que despierte. Crean nuevas propuestas, 
excitantes y reveladoras, significativas para sí mismas. Hacen un arte a partir de su 
experiencia, de sus vivencias y, a través de ello, se conocen a sí mismas, encuentran su 
propia voz y dejan de verse únicamente en el espejo de la mirada masculina. Cabe 
recordar que, para la década de los sesentas, en muchos países de América Latina el 
derecho al voto de las mujeres apenas lleva unos 10 o 15 años de haberse conquistado. 
En América Latina la performance toma fuerza en la década de los setentas. La 
influencia cultural de los pueblos originarios y afroamericanos es muy importante, por 
eso la recuperación de tradiciones primigenias, de ceremonias religiosas y de actos 
chamánicos son tópicos que se abordan reiteradamente en la performance 
latinoamericana. El tema de la identidad se aborda frecuentemente con relación a las 
raíces etnoculturales y se retoma la imaginería y la cosmogonía ancestral, como es 
evidente en algunas acciones realizadas en Cuba, Brasil, México y Venezuela, que tienen 
fuertes ecos del pasado; presentan el cuerpo y su relación con lo sobrenatural, 
incorporan elementos dotados de una significación mística, como la sangre, la tierra, el 
agua, las flores, las velas y el copal para crear un espacio sagrado (Alcázar, 2005). 
En la performance el cuerpo de la artista es el soporte de la obra, su cuerpo se convierte 
en la materia prima con que experimenta, explora, cuestiona y transforma; el cuerpo 
es tanto herramienta como producto. Tanto la performance como el feminismo 
permiten a las mujeres la búsqueda de una definición de su cuerpo y su sexualidad; 
ambas exploran la problemática personal, política, económica y social de las mujeres 
Josefina Alcázar  
 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
tomando elementos de la vida cotidiana como base del análisis y la creación. La 
exploración del cuerpo y la búsqueda de una sexualidad libre se abordan desde los 
ángulos del feminismo, la lucha lésbico-gay, el cuestionamiento de la religión, el análisis 
del comportamiento público y privado. En la performance las artistas se presentan a sí 
mismas, es la acción en tiempo real, convirtiendo su cuerpo en significado y significante, 
en objeto y sujeto de la acción. La performance permite la experiencia del momento, 
del instante, es un arte donde la inmediatez adquiere significado (Alcázar, 2014). 
En la segunda mitad del siglo XX en el continente americano se viven tiempos de 
agitación política y de lucha por la democracia. Algunos países de América Latina están 
controlados por dictaduras militares o por gobiernos no democráticos2. Quizá por eso 
la vertiente política de la performance y del arte acción latinoamericano adquiere tanta 
fuerza y es vehículo de expresión y de denuncia en la lucha por las libertades 
conculcadas y contra la represión. Es claro que cada país tiene sus particularidades y, 
de ahí, que la performance como los feminismos transitan por caminos propios. Al 
observar el trabajo de artistas de performance en Latinoamérica se descubre una 
pluralidad y heterogeneidad de temáticas y de aproximaciones; se revela la diversidad 
de metodologías y enfoques que se adoptan para abordar tópicos tan amplios y que 
van desde la discriminación, el sexismo, la religión, el amor, la represión sexual, la 
marginalidad, hasta el dolor, la identidad, los sueños, el racismo, la muerte y el arte 
mismo. En fin, en cada país, se enfatizan y abordan estos temas de acuerdo a 
circunstancias concretas. Pero dentro de esta multiplicidad saltan a la vista las 
coincidencias que están marcadas por el espíritu de los tiempos y que rebasan fronteras 
y lenguajes. Uno de esos temas que rebasan fronteras en América Latina es la violencia 
contra las mujeres. 
                                                                
 
2 Entre las dictaduras de América Latina de esos años podemos mencionar: en Argentina, el general Jorge 
Rafael Videla da un golpe de estado en 1976 y gobierna hasta 1983; en Paraguay, el general Alfredo Stroessner 
da un golpe de estado en 1954 y permanece en el poder hasta 1989; en Bolivia, el militar Hugo Banzer da un 
golpe de estado e impone su dictadura de 1971 a 1978; en Brasil, en 1964 hay un golpe de estado encabezado 
por el militar Alencar Castelo Branco y permanece hasta 1985; en México el PRI ejerce un gobierno autoritario 
y represor durante 70 años. Estas dictaduras provocan miles de asesinatos de civiles, torturas, desapariciones 
forzadas, censura, persecución, secuestro, apropiación de niños y niñas. 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En 1978, la artista Mónica Mayer hace El Tendedero, una performance contra el acoso 
y la violencia hacia las mujeres. Mayer nace en la Ciudad de México en 1954 y es pionera 
tanto de la performance como del feminismo, y en toda su obra esta confluencia es 
patente. Mónica también hace gráfica digital, dibujo, fotografía y escribe artículos y 
libros, imparte talleres, organiza acciones colectivas y mantiene activos blogs cuya tarea 
principal es dar visibilidad la obra de artistas feministas y denunciar la violencia sexual 
contra las mujeres. Mayer posee un gran sentido del humor que lo aplica en todas las 
actividades que lleva a cabo. En su casa tiene una galería que también funciona como 
taller, como archivo y biblioteca de arte feminista. En 1983 funda, junto con Maris 
Bustamante, el grupo de arte Polvo de Gallina Negra centrado en arte conceptual 
feminista. En 1989 crea con Víctor Lerma el proyecto de arte conceptual aplicado Pinto 
Mi Raya, un archivo hemerográfico especializado en arte actual. Uno de sus libros más 
conocidos es Rosa chillante: mujeres y performance en México, publicado en 2004. El 
Museo Universitario de Arte Contemporáneo de la UNAM organiza una retrospectiva 
de su obra en 2016. El trabajo de Mayer, con una larga y prolífica trayectoria, es un 
referente cuando se habla de performance y feminismo en América Latina. El 
Tendedero, que en los últimos años ha cobrado relevancia internacional, nos permite 
constatar el entramado que surge entre performance y feminismo a partir de la tercera 
ola del feminismo. 
El tendedero 
El Tendedero se presenta en 1978 en la exposición colectiva Nuevas Tendencias, en el 
Museo de Arte Moderno de la ciudad de México. Es una exposición de artistas jóvenes 
que incursionan en la instalación y la performance, y el tema de la exposición es: la 
ciudad. Mónica construye un tendedero, en clara referencia a una actividad cotidiana 
que se considera femenina, lo coloca en el Museo, y sale a la calle para pedir a las 
mujeres que en un pequeño papel color de rosa escriban su respuesta a la pregunta: 
¿Qué es lo que, como mujeres, detestas más de la ciudad? Todos los papelitos rosas 
que recolecta los coloca en El Tendedero que mide tres metros de alto y dos de largo. 
En esta pieza Mónica Mayer entrelaza la creatividad artística con la búsqueda de crear 
conciencia, es lo que hoy se conoce como artivismo, haciendo evidente que lo personal 
es político. 
Josefina Alcázar  
 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Mónica recuerda:  
hice una pieza de lo que sentía yo en la ciudad, lo que era andar en el transporte 
público y que me manosearan y que tuviera miedo, que se masturbara un tipo 
frente de mí, en fin, todas esas cosas que suceden muy comúnmente en el 
transporte público. Decían que les molestaba que las manosearan. En ese 
momento ni siquiera se usaba la palabra acoso, en el movimiento feminista 
éramos 30 mujeres, éramos realmente muy poquitas (Osorio, 2021). 
 
        El Tendedero, reactivado en el MUAC, Ciudad Universitaria, México, 2016. Foto: archivo Mónica Mayer.  
 
El Tendedero es una pieza artística que convoca a visibilizar la violencia cotidiana que 
padecen las mujeres, expresa una realidad social donde la violencia es normalizada. Con 
El Tendedero Mónica Mayer invita a muchas mujeres de escribir y compartir, quizás por 
primera vez, sus traumáticas experiencias de violación, acoso sexual y violencia 
doméstica. La mayoría de las mujeres no se atreve a comentar ni a denunciar por 
vergüenza, por miedo, por culpa. La sociedad le ha asignado a la mujer el espacio 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
doméstico y, aunque se ha ido rompiendo lentamente esa segmentación y cada día hay 
más mujeres que ocupan puestos de representación pública o destacan en las ciencias, 
el arte, la prensa, la literatura, aún hay millones de mujeres que solo viven en el 
estrecho espacio doméstico. Las mujeres que transitan por la ciudad, que van en 
autobús o en metro a la escuela, a la fábrica, al teatro, a una fiesta, a la oficina, lo hacen 
con miedo. Los violadores y acosadores consideran que si las mujeres están en el 
espacio público ellos están en su derecho de agredirlas, ellas se lo buscaron. Es 
significativa el grito de las mujeres en las manifestaciones: el espacio es público, mi 
cuerpo no. Hay un largo camino por recorrer para que las mujeres logren la 
reapropiación del espacio público, un espacio que les fue arrebatado. Qué revelador es 
que cuando se dice mujeres de la calle o mujeres públicas se entienda que se habla de 
prostitutas. En cambio, si se dice hombre de la calle, de acuerdo al diccionario de la Real 
Academia de la Lengua, se refiere a una persona normal y corriente; y hombre público 
se refiere a un hombre que tiene presencia e influjo en la vida social3.  
Sorprende que en 1978, cuando Mayer presenta El Tendedero, ni siquiera se usa una 
palabra para nombrar el acoso. Se ven como casos aislados: me manosearon, me 
tocaron el culo, me frotaron el pene, me persiguió un auto, un tipo se masturbaba en 
el autobús. Las mujeres sufren agresiones sexuales y en la sociedad se asume que eso 
es lo normal. En las reuniones de los “pequeños grupos” o entre amigas se discute el 
tema y se intercambian consejos de cómo sobrellevar la situación. Unas pocas deciden 
tomar clases de defensa personal, otras portan en sus bolsos pequeños rociadores con 
sustancias irritantes, pero todas saben que están solas ante las agresiones. Recurrir a la 
policía resulta peor, pues la mujer agredida sufre una doble victimización, le hacen ver 
que ella se lo buscó por traer un vestido tan escotado, o la falda tan corta, o por andar 
en la calle solita a esas horas y por esos rumbos; o le dicen, no exageres, es que estas 
muy guapa y le gustaste. Es difícil para las mujeres en América Latina salir con 
tranquilidad a la calle; miedo, inseguridad, angustia, eso es lo que sienten. Los casos de 
violación son mil veces peores y si la víctima no pierde la vida, el daño físico y psicológico 
                                                                
 
3 Una encuesta de 2015 en la ciudad de México revela que el 14% de los encuestados dice que las mujeres 
son culpables de provocar el acoso, 67% respondieron que es un problema de la sociedad y sólo 16% 
consideran que es culpa de los hombres que las acosan (Aquino, Eréndira, 2016). 
Josefina Alcázar  
 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
es enorme. Denunciar es otra pesadilla. Por eso, no se tienen realmente datos 
confiables y fidedignos de cuántas mujeres son violadas y agredidas sexualmente. 
Josefina Millán Horta (2016) dice que poder nombrar estas experiencias sirve para 
señalar, visibilizar y denunciar: 
 hablar de vocabularios contra el acoso hace referencia a un conjunto de 
palabras, experiencias y significados en torno al acoso que ya podemos nombrar. 
Nos ha llevado tiempo verbalizar experiencias de acoso por distintos motivos: 
por sentirnos culpables, por sentirnos responsables, por sentir vergüenza, por 
miedo a no sentirnos apoyadas, por dudar de nosotras mismas, porque nos han 
callado, porque no encontrábamos las palabras para decirlo, porque nos 
causaba mucha ansiedad, por sentir confusión, para no incomodar. 
En El Tendedero, Mónica Mayer invita a las mujeres a escribir su testimonio de manera 
anónima, la mujer que narra su experiencia no anota su nombre ni el nombre del 
acosador, en caso de que lo conozca, pues lo que busca es el relato, conformar la 
memoria social del acoso. Al estar expuestos todos los testimonios se tiene la 
oportunidad de que todas las personas los puedan leer. Así, las mujeres comprenden 
que es un problema social y los hombres pueden darse cuenta de lo que padecen las 
mujeres, y se va creando conciencia. Mónica recuerda que al leer todos los textos de 
las pequeñas hojitas rosas, “tan íntimos y tan violentos fue terrible. A los 10 minutos ya 
quería darme un tiro. Era demasiado dolor y más que amplificar el sufrimiento a través 
de nuestras voces, me dieron ganas de arroparlo, de cuidarlo, de decirles que todo iba 
a estar bien” (Mayer, 2016a). 
 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
El Tendedero, MUAC, Ciudad Universitaria, México, 2016. Foto: archivo Mónica Mayer. 
 
La cuarta ola de los movimientos feministas surge en el siglo XXI. Para estos momentos, 
los feminismos han cambiado, evolucionado y se han diversificado. Hay un sólido 
pensamiento crítico, una pluralidad de feminismos y casi todos ellos tienen presencia, 
en mayor o menor medida, en América Latina, algunos de ellos son: feminismo radical, 
feminismo liberal, feminismo de la igualdad, feminismo de la diferencia, feminismo 
esencialista, feminismo marxista, feminismo ecologista, feminismo decolonial, 
feminismo anarquista, feminismo negro, feminismo chicano, feminismo lésbico, 
feminismo indígena, ciberfeminismo, feminismo abolicionista, feminismo trans, 
feminismo comunitario. En estos años la teoría queer y, por tanto, la lucha contra la 
heteronormatividad cuenta con una influencia muy significativa. En 1989, la académica 
Josefina Alcázar  
 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y profesora estadounidense Kimberlé Williams Crenshaw, acuña el término 
interseccionalidad para especificar que cada mujer sufre distintos tipos de opresión, 
discriminación y violencia de acuerdo a la raza, clase social, etnia, o grupo con 
discapacidad al que pertenece. Por otro lado, el ecofeminismo, que relaciona la 
explotación de la naturaleza con la subordinación y la opresión de las mujeres va 
adquiriendo fuerza. Además, el ciberfeminismo crece con la expansión de las 
tecnologías de la información y la comunicación. De ahí que Nuria Varela diga que los 
movimientos feministas del siglo XXI son interseccionales, eco, ciberactivos y de masas: 
“no es que antes no hubiera voces, lo que pasa es que ahora hay millones. Tenemos un 
bagaje histórico con el que hemos acabado tejiendo una red mundial muy resistente y 
que cuenta con el nuevo apoyo del ciberactivismo” (Varela, 2019). 
El Tendedero de 1978 es un claro antecedente del movimiento MeToo que nace en 2006 
y se reactiva en 2017. En 2006, Tarana Burke, activista estadounidense del Bronx, crea 
el movimiento en apoyo a las mujeres de comunidades afroamericanas que sufren 
algún tipo de violencia sexual. Burke trabajaba en un refugio para jóvenes cuando una 
muchacha de 13 años le cuenta que su padrastro abusa sexualmente de ella, y Burke la 
canaliza hacia a otra oficina. La joven nunca regresa al refugio. Burke lamenta no 
haberle dicho: “me too” y contarle que ella también fue abusada de joven, y entonces, 
decide crear Me Too. Sin embargo, la difusión internacional del movimiento Me Too se 
da cuando en 2017, el New York Times publica un reportaje denunciando al productor 
cinematográfico Harvey Weinstein quien a lo largo de 30 años abusa sexualmente de 
actrices, modelos y productoras. Tres días después de la publicación Weinstein es 
despedido. La actriz Alyssa Milano retoma el hashtag MeToo creado por Burke, y llama 
a las mujeres a denunciar sus experiencias y demostrar lo extendido de la violencia 
contra las mujeres. Se hace viral en las redes sociales y, desde entonces, miles y miles 
de mujeres narran, en este hashtag, el acoso o la violación que han sufrido. 
A raíz de la gran difusión del Me Too, el tema de la violencia contra las mujeres adquiere 
visibilidad mediática. Es así como 40 años después de su exposición El Tendero se 
reactiva. Mayer (2016b) señala que, a diferencia de hace cuatro décadas, cuando ella 
solita hizo su Tendedero y no había nadie más hablando del tema desde el arte, en 
cambio hoy hay una gran cantidad de colectivos de arte y/o artivismo, trabajando sobre 
este insidioso problema. Como parte de esta reactivación, en 2016, el Museo 
Universitario de Arte Contemporáneo de la UNAM, presenta una retrospectiva del 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
trabajo de Mónica Mayer: "Si tiene dudas... Pregunte", y El Tendedero abre la 
exposición, lo coloca en el pasillo del museo, no dentro de la sala. Durante los seis 
meses que dura la exposición Mónica reparte papelitos rosas que van llenando El 
Tendedero, incluso se necesita montar más tendederos para poder colgar la cantidad 
de denuncias que hacen las mujeres asistentes al museo. A lo largo de los seis meses 
de la exposición, Mónica hace visitas guiadas, talleres con estudiantes, performances, 
conferencias, mesas redondas: “esto nos permitió, dice Mayer (2016b), hacer activismo 
desde el museo, agregar a la muestra un fuerte contenido pedagógico y darle una vida 
que hiciera eco con la esencia performática de mi obra”. En El Tendedero de 2006, se 
añaden otras preguntas: ¿cuándo fue la primera vez que te acosaron?, ¿te han acosado 
en la escuela o la universidad?, ¿cuál es tu experiencia de acoso más reciente? y ¿qué 
has hecho o qué harías frente al acoso? La última pregunta se agregó, dice Mayer, “para 
llamar a la acción y no nada más quedarnos en la queja, porque en México tenemos un 
problema de pasividad aprendida ante el acoso. Tenemos una cultura de no responder, 
muchas veces por miedo, un miedo justificado.” (Aquino, 2016). Por eso los tendederos 
son tan importantes, porque mujeres que no denunciaron ahora encuentran un espacio 
seguro donde hacerlo y se va creando conciencia de que no hay que tener vergüenza ni 
culpa y que hay que exigir castigo para los responsables. El arte de hoy es un arte social 
donde lo personal es político, pero también es terapéutico. El arte y la vida se 
entretejen. 
A 40 años de la primera exposición de El Tendedero la violencia contra las mujeres no 
ha disminuido, sino que ha aumentado. Ahora, en México se asesina a 10 mujeres al 
día, según las cifras oficiales del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública. Cuatro décadas después El Tendedero se replica y cobra vida propia. 
En algunos casos las organizadoras de los nuevos tendederos invitan a Mónica Mayer a 
que las acompañe y asesore; en otros casos las mujeres simplemente se apropian del 
tendero y deciden poner el suyo, adecuando las preguntas al contexto en que se 
presenta. Ante la falta de justicia y la impunidad han surgido nuevos tendederos que ya 
no son anónimos, es decir, ahora se denuncia al acosador con nombre y apellido y se 
les conoce como Tendedero de Denuncia, que son una mezcla entre El Tendedero de 
Mayer y el MeToo. Estos Tendederos de Denuncia han generado cierta controversia, 
pues se prestan al linchamiento al no tomar en cuenta la presunción de inocencia y el 
debido proceso. Lo ideal es que la justicia tome las denuncias en sus manos y castigue 
Josefina Alcázar  
 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
al responsable, pero, lamentablemente, lo que predomina es la impunidad y las 
denuncias caen en el vacío. Al respecto Mayer señala:  
Los tendederos de denuncia como los conocemos tienen que ver con el mío, 
pero ya son algo aparte, son diferentes, y yo creo que han sido muy necesarios. 
No me deslindo en lo más mínimo de ellos, porque me ha tocado estar en 
universidades en donde las chavas denuncian en la universidad el acoso de un 
maestro, todo por escrito, con nombre y apellidos y con detalles, y no les hacen 
caso en la universidad; lo denuncian en el ministerio público y no les hacen caso 
en ningún lado. Así que yo entiendo que se tenga que denunciar así, y que es un 
último recurso (Osorio, 2021). 
A partir de los tendederos se construyen memorias sobre el acoso y la violación, se 
visibilizan las dolorosas y traumáticas experiencias de muchas mujeres, a la vez que se 
tejen relaciones de solidaridad entre ellas. EL Tendedero se reactiva y nuevas 
generaciones, no solo de México sino de muchos otros países, se apropian de esta 
acción artística con la intención de poner un alto a la violencia contra las mujeres. El 
Tendedero es un claro ejemplo de artivismo, donde la creatividad y la resistencia se 
enlazan, donde arte y feminismo se conectan. Mónica afirma: “el éxito de la pieza 
rebasó por mucho mis expectativas y me parece fundamental sacar a la luz pública el 
problema del acoso sexual para empezar a plantear soluciones, sigo pensando que el 
mejor Tendedero será aquel en que no logremos obtener ni una sola respuesta”. 
(Mayer, 2016c). 
En esta cuarta ola las voces feministas se multiplican. Los medios de comunicación 
masiva permiten una gran difusión de las protestas. Las manifestaciones se vuelven 
masivas y la denuncia contra el acoso sexual y la violencia hacia las mujeres se vuelve 
una exigencia central. El feminismo se diversifica y se hace necesario hablar de 
feminismos, movimientos masivos y transversales.  
En este contexto de la cuarta ola la performance y los feminismos en América Latina 
mantienen sus estrechos vínculos y un ejemplo emblemático de esto es la performance 
Un violador en tu camino, que realiza el colectivo LASTESIS, en noviembre de 2019, en 
Valparaíso, Chile. Primero se presenta frente a la Comisaría de Carabineros donde 
participa una treintena de mujeres; y cinco días después, el 25 de noviembre, en el Día 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, se presenta frente al 
Ministerio de la Mujer donde participa un centenar de mujeres. LASTESIS es un 
colectivo artístico, feminista e interdisciplinario, integrado por cuatro jóvenes mujeres, 
nacidas en 1988 y radicadas en Valparaíso, Chile. Ellas son Daffne Valdés, Sibila 
Sotomayor, Paula Cometa y Lea Cáceres, dedicadas a las artes escénicas, al diseño y al 
vestuario. La difusión de estas performances se hace viral en las redes sociales y su 
repercusión es inmediata a nivel internacional. 
Un violador en tu camino  
En plena calle, formadas en filas, con los ojos cubiertos con un lienzo negro, con una 
coreografía sencilla, pero muy potente, y proyectando una voz muy firme, centenas de 
mujeres corean un canto denunciando la violencia sexual hacia las mujeres. 
Responsabilizan a los policías, a los jueces, al presidente, a la sociedad, al estado 
patriarcal. A todos aquellos que, frente al acoso a las mujeres, la violencia doméstica, 
la violación sexual, la desaparición forzada, la trata, el feminicidio, responden con el 
silencio, con la complicidad, con la impunidad.   
La diseñadora Paula Cometa, una de las integrantes del colectivo LASTESIS, afirma: 
Hay momentos coreográficos y musicales más rítmicos y otros de protesta, 
siempre entendiendo que la performance también tiene que ver con cómo el 
cuerpo se posiciona políticamente en la calle, que es el lugar más peligroso para 
el cuerpo de una mujer. Es ese transitar de nuestro cuerpo en la violencia. Por 
ejemplo, el tema de las sentadillas es importante porque un informe de Human 
Rights Watch denunció conductas de abuso sexual de funcionarios de 
Carabineros que obligaron a algunos detenidos a realizar sentadillas estando 
desnudos. El tema de apuntar también es una interpelación directa y cuando 
decimos: "Y la culpa no era mía", la idea del baile es poder liberarte de eso que 
te contiene moralmente y que te culpabiliza de por qué un hombre, por ejemplo, 
en tu familia o un amigo abusó de ti (Pais, 2019). 
LASTESIS es un colectivo que tiene como objetivo llevar al escenario las tesis de autoras 
feministas, trasladar la teoría a un breve formato escénico de alrededor de 15 minutos. 
Ya lo habían hecho en 2018, con la performance Patriarcado y capital es alianza 
Josefina Alcázar  
 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
criminal, basada en el libro Caliban y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria, 
de la activista italoamericana, Silvia Federici. En esta obra, Federici analiza la quema de 
brujas y encuentra en ese nefasto episodio las raíces de la confiscación social del cuerpo 
y los saberes de las mujeres.  
Más tarde, LASTESIS se ponen a trabajar durante un año sobre la obra de dos autoras 
feministas: la antropóloga argentina, Rita Segato, autora de libros como La escritura en 
el cuerpo de las mujeres asesinadas en Ciudad Juárez y La guerra contra las mujeres; y 
de Virginie Despentes, escritora francesa y directora de cine, autora de libros como 
Fóllame y Teoría King Kong. El colectivo decide adaptar sus tesis sobre las raíces de la 
violencia sexual hacia las mujeres en una breve obra performática que sería estrenada 
el 24 de octubre de 2019, en un contexto universitario. Sin embargo, la crisis social y el 
estallido popular en Chile lo impiden. Entonces, surge una invitación de la compañía 
teatral La Peste para realizar acciones callejeras en Valparaíso. Aceptan la invitación y 
deciden extraer la parte cantada de la obra teatral, que es de alrededor de minuto y 
medio, y presentarla el 20 de noviembre frente a la Comisaría de Carabineros. 
 
El colectivo LASTESIS, performance Un violador en tu camino, Santiago, Chile, 2019.  
Foto: Gentileza Sabrina Salas. 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Es así, que el grupo LASTESIS presenta la performance Un violador en tu camino en las 
calles de Valparaíso. La performance se difunde rápidamente en las redes sociales y 
empiezan a recibir muchas invitaciones, pero, finalmente, aceptan ir a Santiago y 
aprovechar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer para 
presentar su performance en la calle. La performance inicia con cien mujeres y se van 
sumando muchas más. Las cuatro integrantes de LASTESIS nunca imaginaron que aquel 
pequeño fragmento de su obra teatral daría la vuelta al mundo. Los videos de la 
performance callejera se empiezan a difundir a gran escala y reciben una serie de 
peticiones de realizar la acción en otros países. Entonces, toman la decisión de poner a 
disposición de las mujeres de todo el mundo tanto la base musical como la letra de Un 
violador en mi camino, ambas creadas por ellas, con la idea de que en cada lugar y en 
cada país la adapten y transformen de acuerdo a su contexto y circunstancias sociales. 
"Lo cierto es que la performance se nos escapó de las manos y lo hermoso es que fue 
apropiada por otras”, dice Paula Cometa, integrante de LASTESIS (Pais, 2019). 
 
Colectivo LASTESIS. Foto: Reuters. 
 
 
 
Josefina Alcázar  
 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La letra de Un violador en tu camino, de LASTESIS es muy poderosa: (El País, 2019). 
El patriarcado es un juez 
que nos juzga por nacer, 
y nuestro castigo 
es la violencia que no ves. 
 
El patriarcado es un juez 
que nos juzga por nacer, 
y nuestro castigo 
es la violencia que ya ves. 
 
Es feminicidio. 
Impunidad para mi asesino. 
Es la desaparición. 
Es la violación. 
 
Y la culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía. 
Y la culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía. 
Y la culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía. 
Y la culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía. 
 
El violador eras tú. 
El violador eres tú. 
Son los pacos, 
los jueces, 
el Estado, 
el presidente. 
 
El Estado opresor es un macho violador. 
El Estado opresor es un macho violador. 
El violador eras tú. 
El violador eres tú.  
El violador eres tú. 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
La letra de Un violador en tu camino es muy potente y clara, no hace concesiones: “El 
violador eres tú. Y la culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía”, es el estribillo 
que ha recorrido el mundo. Millones de mujeres lo corearon en las calles y plazas de 
más de un centenar de ciudades. Es un canto liberador para todas las mujeres que han 
sido acosadas en la calle, en el trabajo, en el autobús, en su casa, y cuya voz ha sido 
silenciada. Es un canto contra el machismo que se ha convertido en un himno feminista. 
Sus estrofas son contundentes. Denuncia a los jueces que, por su incompetencia y 
complicidad, permiten la impunidad de acosadores, violadores y feminicidas.4 Acusa a 
los policías, que en muchos casos son tan peligrosos como los delincuentes. Denuncia 
a los presidentes que miran para otro lado ante los feminicidios: el Estado opresor es 
un macho violador. 
Este himno feminista se hace viral y recorre el mundo porque las mujeres se identifican 
inmediatamente con la letra. Como artistas de performance son conocedoras de la 
imagen corporal. Además, la coreografía es muy efectiva, empodera a las mujeres a la 
vez que denuncia. El acto de apuntar y señalar a los violadores y a sus cómplices de una 
forma tan enérgica es muy poderoso, es impactante, pues con gran firmeza se acusa 
directa y perentoriamente: el violador eres tú. Denuncia los abusos policiacos que 
obligan a los detenidos a hacer sentadillas cuando están desnudos con la intención de 
humillar y doblegar. Luego viene un contraste manejado de manera espectacular: de la 
denuncia y la solemnidad acusatoria se pasa al baile, al ritmo y al canto liberador: “y la 
culpa no era mía, ni dónde estaba ni cómo vestía”. De manera festiva y sorpresiva 
rompen la pesada loza de culpa, vergüenza y silencio que cargan las mujeres 
violentadas. El público que observa grita, aplaude, celebra. Es el anuncio del despertar 
de las mujeres. 
                                                                
 
4 En 2020, en México, 3.723 mujeres fueron asesinadas; 46 de cada 100 asesinatos de estas mujeres que 
deben investigarse como feminicidios, crimen que contempla la violencia de género, se catalogan solo como 
homicidios dolosos, lo que abona a una impunidad de cerca de 97%, reveló la asociación Mexicanos Contra 
la Corrupción y la Impunidad (MCCI) Agencia EFE, “ONG revela impunidad de 97 % y subregistro de 46 % en 
feminicidios en México” (Agencia EFE, 2020). En Chile solo el 8% de los juicios por violación sexual recibe una 
condena (Rodríguez, 2019). 
Josefina Alcázar  
 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Miles de mujeres replican la performance Un violador en tu camino, en Ciudad de México, 2019.  
Foto: Diario de Yucatán. 
 
Las cuatro jóvenes de Valparaíso, Chile, súbitamente y para su propia sorpresa se 
descubren las creadoras de una performance feminista que resuena por todo el mundo, 
con una enorme repercusión social. El minuto y medio que estas artistas treintañeras 
extrajeron de la obra teatral que no se pudo presentar, ahora recorre el planeta. La 
revista Time, en 2020, elige al colectivo LASTESIS entre las 100 personas más influyentes 
del mundo. Pero al colectivo feminista le molesta el uso de la palabra éxito, pues “si en 
la mayoría del mundo las mujeres corearon nuestra puesta en escena es porque 
estamos viviendo experiencias similares. Porque nos sentimos amenazadas por 
similares motivos. Y estamos gritando similares consignas” (LASTESIS, 2021). Por eso el 
colectivo continúa con su proyecto de trasladar las tesis de las teóricas feministas a otro 
formato, ahora no al formato escénico sino a la letra impresa. En 2021 publican el 
manifiesto Quemar el miedo. Este Manifiesto, de lectura obligada, tiene siete capítulos: 
Nos roban todo, menos la rabia; Patriarcado y capital es alianza criminal; Mi cuerpo no 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
será más el sostén capitalista; Juntas abortamos; Bajo el disfraz del amor; El potencial 
transformador de la performance, y El Estado opresor.  
Daffne Valdés Vargas, Sibila Sotomayor Van Rysseghem, Paula Cometa Stange y Lea 
Cáceres Díaz, las cuatro integrantes del colectivo tienen muy claro que ellas son artistas 
y que es por medio del arte que se expresan, que existe un vínculo inquebrantable y 
poderoso entre el arte y el activismo. El arte es el lenguaje, el soporte a través del cual 
han decidido expresarse y trabajar. Lo que hacen no es un hobby, ni una entretención, 
es su trabajo, su oficio. Aquí se expresa palmariamente cómo los feminismos y la 
performance se articulan. Las integrantes del colectivo tienen muy clara la estrecha 
relación entre arte y feminismo. Para estas artistas es una trayectoria natural enunciar 
las demandas e ideas feministas desde el arte, porque como artistas trabajan en torno 
a lo político, y lo personal es político. Estas cuatro artistas, con su cuerpo y su arte, les 
dan voz a las demandas feministas contra el acoso y los feminicidios (LASTESIS, 2021). 
En la actualidad coexisten varias corrientes de feminismos, no hay un solo prototipo, 
prevalece la heterogeneidad y la complejidad. Pero la lucha contra el feminicidio hacia 
las mujeres parece ser un punto en común que ha logrado unificar a las diversas 
corrientes feministas que existen. Por ejemplo, el 8 de marzo de 2020, justo antes del 
inicio de la pandemia, en la Ciudad de México se realiza la marcha de mujeres más 
grande que se tenga memoria. Cientos de miles de mujeres salieron a la calle para exigir 
que se detenga la violencia feminicida. En 2020, en México, fueron asesinadas un 
promedio de 10 mujeres al día.5 Madres de niñas y jóvenes asesinadas encabezaron la 
marcha. Sin embargo, cuando miles de mujeres en la calle le exigen a López Obrador, 
presidente de México, romper el pacto patriarcal y dejar de proteger a violadores, 
entonces acusa a las feministas de haberse intoxicado con ideas extranjeras, con 
expresiones importadas que no corresponden a la herencia e idiosincrasia mexicana 
(López, 2021). 
                                                                
 
5 Según el informe “Violencia contra las mujeres” dado a conocer por el Secretariado Ejecutivo del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública.  
Josefina Alcázar  
 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Es claro que la violencia contra las mujeres no tiene patria. Se acosa, se viola, se asesina 
a mujeres de todas las clases sociales, de todas las profesiones, de todos los oficios y de 
todas las nacionalidades: “Cuando hablamos de violencia, siempre la pensamos de 
forma sistemática y en múltiples ámbitos. Sexual, simbólica, física, psicológica, 
institucional, estatal, patriarcal” (LASTESIS, 2021). La violencia contra las mujeres es 
transversal, por eso la lucha contra esa violencia también es transversal y genera redes 
de sororidad.  
Conclusiones    
A través de la performance artistas y colectivos interdisciplinarios abordan, desde una 
perspectiva feminista, diversas problemáticas. Un violador en tu camino y El Tendedero 
son dos performances creados en América Latina que hoy resuenan y se replican en 
muchos países alrededor del mundo. Ambos abordan la violencia que se ejerce contra 
las mujeres, un tema que toca y sacude a millones de mujeres de todo el orbe y la 
performance les ofrece una vía de expresión y de denuncia. La interacción entre la 
creatividad, el discurso y el compromiso social genera una estética particular en la que 
se promueve el debate, la creación de conciencia y el intercambio con la comunidad. 
Estas performances colectivas permiten identificar más rápidamente que los problemas 
de las mujeres no son individuales sino sociales. Expresan claramente uno de los 
principios originarios de la performance: hacer un arte que no se convierta en 
mercancía, un arte que no sea para entretener ni para decorar sino un arte que sacuda 
conciencias, que derrumbe estereotipos, que promueva el cambio social. El Tendedero 
y Un violador en tu camino son obras efímeras y de gran impacto que son apropiadas 
por la comunidad, que las hacen suyas y las replican o las reactivan en sus propios 
contextos, con sus propias experiencias. La performance es un arte eminentemente 
contextual, de ahí que cambia y se posesione de diferentes espacios sociales. La 
expresión creativa empodera a las artistas y ese poder lo extienden a la colectividad al 
establecer un intercambio intersubjetivo con los espectadores y obligándolos a 
abandonar su papel pasivo para que se conviertan en parte de la obra, en cómplices o 
en críticos activos, creándose, así, una experiencia multidimensional. Las artistas de la 
performance utilizan diferentes y variadas estrategias y dispositivos para convertir al 
espectador en participante de la obra.  
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Vemos que la performance es una expresión artística híbrida que se nutre del arte 
tradicional -como el teatro, las artes plásticas, la música, la poesía y la danza- del arte 
popular y de nuevas formas de arte. Pero también se nutre de fuentes extra artísticas -
como la teoría feminista, la sociología, el periodismo, la antropología, la semiótica. La 
performance es un arte interdisciplinario por excelencia, por lo tanto, no es posible 
entenderla con los parámetros de estudio tradicionales, pues rompe con las reglas 
establecidas en cada disciplina, abole los límites entre alta cultura y cultura popular y 
trastoca las nociones de lo público y lo privado. Es un espacio transgresor, pero también 
es un espacio lúdico que surge cuestionando el concepto de arte, de artista y de obra 
de arte. La performance es un espacio de libertad que busca ampliar los horizontes del 
arte y de la vida. 
Acciones corporales coreografiadas y precisas como en Un violador en tu camino unen 
las vivencias y experiencias personales con la teoría feminista. Las artistas encuentran 
en el cuerpo el espacio para la creación, la experimentación y la rebeldía; el cuerpo se 
vuelve espacio de significación, el objeto y el sujeto creador quedan integrados. El 
Tendedero y Un violador en tu camino, así como tantas y tantas performances que 
realizan artistas a lo largo y ancho de Latinoamérica, son una poderosa forma para 
despertar conciencias y vencer la imposición de roles y estereotipos, y si la acción tiene 
lugar en el espacio público su fuerza se multiplica. La performance permite a las artistas 
recuperar la visibilidad que se les ha negado, ocupar el centro de la acción y ostentarse 
como sujetos con voz propia. El potencial transformador de la performance permite el 
autoconocimiento y que las mujeres se asuman como sujetos con plena libertad para 
gozar su sexualidad. En la performance las mujeres se transformen de musas en artistas 
creativas. En la performance latinoamericana el arte y la resistencia feminista estrechan 
sus lazos. 
Referencias 
Alcázar, J. (2014). Performance un arte del Yo. Autobiografía, cuerpo e identidad. Siglo XXI. 
Alcázar, J y Fuentes, F. (Eds.) (2005). Performance y arte-acción en América Latina. México: Ediciones sin 
Nombre. 
Amorós, C. y Álvarez, A. de M. (Eds.) (2007). Teoría feminista: de la Ilustración a la globalización (3 vol.). 
Minerva Ediciones.  
Josefina Alcázar  
 
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Aquino, E. (24 de abril de 2016). El tendedero de palabras contra la violencia sexual, el trabajo de Mónica 
Mayer. Animal Político. https://www.animalpolitico.com/2016/04/el-tendedero-de-palabras-contra-la-
violencia-sexual-el-trabajo-de-monica-mayer/ 
Barrancos, D, (2020). Historia mínima de los feminismos en América Latina. El Colegio de México. 
Agencia EFE (5 marzo de 2020). ONG revela impunidad de 97 % y subregistro de 46 % en feminicidios en 
México. https://www.efe.com/efe/america/sociedad/ong-revela-impunidad-de-97-y-subregistro-46-en-
feminicidios-mexico/20000013-4189275 
El País (8 diciembre de 2019). La letra de “El violador eres tú”, el himno feminista que se extiende por el 
mundo. https://elpais.com/sociedad/2019/12/07/actualidad/1575750878_441385.html 
LASTESIS (2021). Quemar el miedo. Manifiesto. México: Planeta. 
López Obrador, A. M. (25 febrero de 2021) conferencia mañanera en Palacio Nacional. [video] 
https://www.youtube.com/watch?v=AdbHOORXlBc 
Mayer, M. (24 de octubre de 2016a). Una jornada completa. Pinto mi Raya.  
http://pregunte.pintomiraya.com/index.php/la-obra-viva/una-jornada-completa/item/77-una-jornada-
completa 
Mayer, M. (9 enero de 2016b). El Tendedero MUAC y el taller de Habitajes. Pinto mi Raya. 
https://pregunte.pintomiraya.com/index.php/la-obra-viva/el-tendedero/item/29-el-tendedero-muac-y-el-
taller-de-habitajes 
Mayer, M. (23 junio de 2016c). El Tendedero y sus saltos a la cultura popular. Pinto mi Raya.  
http://pregunte.pintomiraya.com/index.php/la-obra-viva/el-tendedero/item/68-el-tendedero-y-sus-saltos-
a-la-cultura-
popular#:~:text=Si%20bien%20me%20da%20mucho,logremos%20obtener%20una%20sola%20respuesta 
Millán Horta, J. (22 marzo de 2016). Vocabularios contra el acoso. La importancia de nombrar. Pinto mi 
Raya. http://pregunte.pintomiraya.com/index.php/la-obra-viva/el-tendedero/item/45-vocabularios-contra-
el-acoso-la-importancia-de-nombrar 
Osorio, M. (10 de marzo de 2021). Entrevista con Mónica Mayer: ¿Qué es y cómo surge el tendedero de 
denuncia?, programa de radio Lunes Disruptivo [página de Facebook].  
https://www.facebook.com/groups/El.Tendedero.Monica.Mayer/permalink/10159542245558694/ 
Pais, A. (6 diciembre de 2019). Las Tesis sobre "Un violador en tu camino”: “Se nos escapó de las manos y lo 
hermoso es que fue apropiado por otras”. BBC News Mundo. https://www.bbc.com/mundo/noticias-
america-latina-50690475  
Rodríguez, D. (27 noviembre de 2019). Ellas son las chilenas que crearon ‘Un violador en tu camino’. El País.  
https://verne.elpais.com/verne/2019/11/28/mexico/1574902455_578060.html 
Smith, S. (1991). Hacia una poética de la autobiografía de mujeres. Anthropos, 29, 93-105. 
Starobinski, J. (1999). Razones del cuerpo. Cuatro Ediciones. 
Tristán, F. (1979). Peregrinaciones de una paria. Ediciones Istmo (Original, 1838). 
Feminismos y performance en américa latina. El tendedero y Un violador en tu camino  
 
32  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Urién, L. (2005). Una subjetividad declinada en femenino: Flora Tristán. Nómadas. Revista Crítica de 
Ciencias Sociales y Jurídicas, 11, s.p.  
Varela, N. (2019). Feminismo 4.0 La cuarta ola. Ediciones B.  
 
