105 
 
UN ANÁLISIS ACTUAL DE LA CULTURA POSMODERNA 
 
María Hortensia Cardoso Ayala 
 
 
La civilización posmoderna abre un cambio de rumbo en las consideraciones de la historia y 
las ciencias humanas de finales del siglo XX. Ahora la apariencia devora al ser y el estado 
de la cultura actual ha tocado fondo. La posmodernidad hace gala de invención de 
contravalores... pero todos ellos quedan huérfanos de fundamento y hasta la misma cultura 
es mal entendida como objeto de consumo. Estamos frente a una profunda crisis axiológica 
que tiene su origen en una profunda crisis antropológica. La persona ha devenido en 
individuo, porque ya no es sujeto de valores, sino que es un ser solamente material. Pero 
con este individuo ya no se puede hablar de singularidad – originalidad – intimidad - 
creatividad. Es impensable e imposible, en el quehacer pedagógico, plantear la enseñanza y 
el aprendizaje orientados hacia un proyecto personal de vida de un sujeto que solo piensa en 
lo efímero y en lo descomprometido. De aquí que todo educador, todo docente, ha de 
conocer y comprender esta situación cultural actual para saber retrovertir los contravalores 
de sus educandos, en valores y virtudes que desarrollen la inteligencia, la voluntad y la 
afectividad. Es así como esta situación cultural posmoderna provoca todo un desafío -no sólo a 
nivel de política educativa nacional- sino fundamentalmente en el quehacer áulico. Lo veremos más 
adelante, pero por la situación dada, no son dos generaciones que se ayudan, sino que son dos 
generaciones enfrentadas con espacios y diferencias generacionales como de múltiplo de dos. 
 
Marco cultural actual: 
¿Cómo denominarán este momento histórico/cultural las generaciones venideras?. Muy 
probablemente tal como lo estamos llamando aquí, ahora, los ciudadanos de este siglo. 
A las puertas del tercer milenio, esta civilización ya tiene su propio perfil, bien definido. Pero 
antes de pasar a considerar las variables constitutivas de esta civilización, me parece oportuno citar 
106 
 
datos coincidentes y relevantes en el desarrollo histórico/cultural del perfil Posmoderno actual, que 
es el de la civilización que nos toca vivir. 
¿Cuáles son esos datos coincidentes y relevantes?. Quiero sintetizar para éstos, un artículo 
publicado en el diario Los Andes el año anterior:1 
1o: El dirigente comunista Alexander Dubcek, intentó en Checoslovaquia "un socialismo de 
rostro humano", pero la Unión Soviética de Leónidas Breznev, hizo abortar el experimento 
con un ejército de trescientos mil soldados de los países del Este con un resultado de 
masacre total a la Primavera de Praga de 1968. 
2o: La rebelión de los campus de las Universidades norteamericanas, contra la guerra 
violenta e ignominiosa del Vietnam. Los estudiantes se manifestaron a lo largo de 1968. 
3o: En mayo de 1968 -continuando con las coincidencias-, los universitarios franceses 
tomaron el barrio latino de París, provocando un vacío de poder en un gobierno irresoluto y 
presa de la desorientación. Total: la sociedad francesa se hizo más permisiva, desde ese 
mayo y se acuñaron frases tales como: "La imaginación al poder. Sed realistas, pedid lo 
imposible. Está prohibido, prohibir". 
4o: El 2 de octubre de 1968, el mundo quedó horrorizado por la matanza de los 
estudiantes/manifestantes mejicanos en la plaza de las Tres Culturas (Méjico). Hubo una 
terrible carnicería, provocada por las fuerzas de seguridad, con cientos y cientos de 
víctimas. 
¿Qué se concluye de todos estos datos aislados y coincidentes? Un impulso renovador, un 
cambio medular en la cultura, una protesta generalizada y un rechazo total hacia los valores 
socio/culturales imperantes de esa época, hasta ese entonces moderna y neo-moderna, para 
abrir la brecha de la "Posmodernidad". 
A continuación, presentamos un diagrama de las notas constitutivas de esta sociedad 
Posmoderna: 
                                                          
 
1 Ramón Luis ACUÑA. "Hace 3 años marchitaban a cañonazos la Primavera de Praga y extrañas 
flores crecían en el resto del mundo". Diario Los Andes. Mendoza, viernes 21 de agosto de 1998. 
  
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autores posmodernos como LIPOVETSKY, G., FINKIELKRAUT, A., TOURAINE, A., 
ponen como eje central de esta era, al materialismo, al que podemos definir como aquella 
concepción filosófica que reduce todo lo real (el hombre, inclusive), a la materia y a las 
fuerzas materiales. Ahondando aún más, hay un materialismo ético en el campo moral, que 
sólo admite como parámetro, los instintos del propio cuerpo. (Me he anticipado adrede con 
esta segunda definición). 
El materialismo radical y absoluto, es obvio decirlo, da de entrada sus espaldas a toda 
postura religiosa trascendente. La persona se vacía de esa apertura antropológica, hacia un 
Dios supremo, superior, Creador de este mundo en que vivimos. La persona -mejor digamos 
para este caso, el individuo- se llenó ahora de un sí mismo egoísta. Pasó a ser un auténtico 
narcisista, -totalmente enamorado de su yo y de su ombligo propio. Ahora este individuo, es 
absolutamente Light: muy informado mediáticamente, con todas las herramientas 
tecnológicas al día, sin compromisos ni parapetos para poder "vivir 'bien libertinamente'". 
Lo light lleva implícito un verdadero mensaje: todo es ligero, suave, 
descafeinado, liviano, aéreo, débil, y todo tiene un bajo contenido calórico 
 
MATERIALISMO 
 
HEDONISMO 
 
PERMISIVISMO 
 
  CONSUMISMO 
 
 RELATIVISMO 
108 
 
[...] La vida light se caracteriza fundamentalmente porque la esencia de las 
cosas ya no importa, sólo lo superficial es cálido[...]2. 
[...]que la cultura del bienestar no se concibe, sin todo un arsenal de normas, 
de informaciones técnicas y científicas que estimulen el trabajo del 
individuo, con un permanente autocontrol y vigilancia de sí: tras el 
imperativo categórico (del deber ser kantiano), se da el imperativo narcisista, 
glorificado sin cesar por la cultura higiénica y deportiva, estética y dietética. 
Conservar la forma, luchar contra las arrugas, velar por una alimentación 
sana, broncearse, mantenerse delgado, relajarse3. 
La ética contemporánea de la felicidad no solo es consumista, es de esencia 
activista, constructivista...: la autoconstrucción de una mismo, engendra 
nuevos imperativos, sin duda personalizados, pero creadores de un estado de 
hipermovilización, estrés y reciclaje permanente. 
Pues bien, este es el contemporáneo hombre light, absolutamente informado y tecnológico, 
pero despojado de toda formación ética-religiosa clásica. Este individuo, va resolviendo sus 
ansias e inquietudes religiosas en posturas de corte orientalista, misterioso y oculto. 
Ejemplo de esto son algunas sectas actuales y también el tan conocido movimiento 
sincretista de la New Age. Está sucediendo posmodernamente, que el Dios supremo, 
superior y trascendente de nuestra cultura occidental cristiana, se ha convertido -si puede 
así decirse- en el dios inmanente de un sujeto vacío, nihilista, y angustiado de ser. Sacia su 
avidez materialista, no en verdaderas charcas, sino haciendo verdaderos charcos, como 
"individuo hedonista, como sujeto consumista, como un ser permisivista y relativista." 
"¿Qué significa individuo hedonista?": significa que el placer es la ley máxima de 
comportamiento. Implica alcanzar progresivamente estamentos cada vez mayores de goce 
caprichoso, de desear sin ningún querer, y de más y más bienestar. Dice GILLES 
LIPOVETSKY, en su obra ya citada: 
                                                          
 
2 Enrique ROJAS. El hombre Light. 8a de. Madrid, Temas de hoy, 1992. 
3 Gilles LIPOVETSKY. El  crepúsculo del deber. 3ª ed. Barcelona, Anagrama, 1996. 
109 
 
el placer ya no está proscrito, está masivamente valorado y normalizado, 
promocionado 
y 
encauzado, 
diversificado 
y 
limpio, 
liberado 
y 
frecuentemente diferido por las obligaciones del trabajo, por la difusión de 
las normas racionales de "progreso" y de salud. Consuman con moderación: 
nuestra aritmética utilitarista ha tomado el rostro de una gestión de placeres-
minuto homeopáticos y ralentizados. El hedonismo posmoderno ya no es 
transgresor ni diletante. Está gestionado, funcionalizado, es sensatamente 
light. (p 57) 
"¿Qué significa sujeto consumista?": Este sujeto no tiene ni quiere tener límites, para 
adquirir y gastar a su pleno antojo. ENRIQUE ROJAS, en su obra ya citada dice: "El ideal 
de consumo de la sociedad capitalista, no tiene otro horizonte que la multiplicación o la 
continua sustitución de objetos por otros cada vez mejores". El consumismo tiene una fuerte 
raíz en la publicidad masiva y en la oferta bombardeante que nos crea falsas necesidades  (p. 
23). 
El individuo consumista, ha cambiado vertiginosamente su norte: antes la persona se 
forjaba su proyecto personal de vida orientándose hacia valores individuales, sociales, 
intelectuales-culturales, éticos y espirituales -trascendentes. Ahora esta persona que ha 
devenido en individuo, orienta sus afanes en lo vital, en lo hipertecnológico, en lo 
agresivamente económico, "en la Ética indolora" de GILLES LIPOVETSKY, 
No puedo dejar de citar aquí a ALVIN TOFFLER4. Esta sociedad posmoderna ha llegado, 
en su afán de tener, a ser la típica "sociedad del tírese después de usado". 
Por eso las relaciones del hombre con las cosas son cada vez más temporales. Por eso 
cuesta tanto al hombre de hoy, dar un sí pleno y comprometido: la novia, la esposa, el 
novio, el esposo,... también se tiran después de usados. Vuelvo a citar a A. TOFFLER 
cuando dice más adelante: "los productos creados para ser usados una sola vez o por breve 
tiempo son cada día más numerosos y cruciales para nuestro estilo de vida" "Esta 
mentalidad origina, entre otras cosas, una escala de valores radicalmente distinta en lo 
                                                          
 
4 Alvin TOFFLER. El Shock del futuro. Colombia, Plaza de Janés, 1992. 
 
110 
 
tocante a la propiedad... lo cual implica una reducción de la duración de las relaciones 
hombre-cosa" (pp. 70-71). 
"¿Qué significa un ser permisivista?": Significa que este individuo no tiene parámetros ni 
barreras. No tiene prohibiciones. No hay para él territorios vedados. No hay en absoluto 
impedimentos que lo frenen,... salvo las coordenadas externas de las leyes y 
reglamentaciones jurídicas y gubernamentales, ambiguas y corruptas tantas veces. 
LIPOVESTKY; G. en su obra citada, dice que 
se ha edificado una nueva civilización, que ya no se dedica a vencer el deseo 
sino a exacerbarlo y desculpabilizarlo: los goces del presente, el templo del 
yo, del cuerpo y de la comodidad, se han convertido en la nueva Jerusalén de 
los tiempos posmoralistas. Nos hemos vuelto alérgicos a las prescripciones 
sacrificiales, al espíritu directivo de las morales doctrinarias; en la Época 
posmoralista, el deber ya sólo puede expresarse en tono menor; los 
supermercados, el marketing, el paraíso de los ocios, han sido la tumba de la 
religión del deber.(pp. 50-51) 
El permisivismo, produce una mezcla de insensibilidad fría, escéptica, desapasionada y cruel, 
que antes o después aterrizará en el vacío. El hombre permisivo es un individuo sin 
referentes, sin puntos de apoyo, comienza a aflorar en él la pasión por la nada, para terminar 
siendo "un apasionado nihilista." 
 
"¿Qué significa ser relativista?": significa que no hay verdad absoluta, universal, válida y 
necesaria para todos. El mundo cambiante, con avances científicos y técnicos cada vez más 
sofisticados, conlleva la manipulación reflexiva del hombre. El sujeto posmoderno vive en 
un mundo informatizado y mediático: las imágenes constantes, "agreden" su inteligencia, 
su voluntad, su afectividad. Esta agresión bloquea al sujeto, impidiéndole reflexionar y 
decidir intelectual y moralmente. Por eso "sus respuestas son relativistas, cambiantes, 
'conformadas a lo situacional". 
Quiero volver un poco atrás, para redondear la frase de individuo apasionado nihilista: 
nihilista es quien no acepta la realidad como algo que tiene consistencia y sentido. En la 
111 
 
interpretación nihilista, la existencia es sólo una oportunidad para sensaciones y 
experiencias en las que tiene primacía lo efímero. El nihilismo está en el origen de la 
difundida mentalidad según la cual no se debe asumir ningún compromiso definitivo ya que 
todo es fugaz y provisional. Así es como "los vacíos posmodernos están llenos de 
descompromisos" frente al bien y el mal, la belleza y el mismo ser de las cosas. 
Una vez realizado el diagnóstico de nuestra sociedad posmoderna, con la consecuente 
problemática pedagógica situacional - mencionada al comienzo de este artículo - iremos 
planteando vías científicas de solución. Resulta pues necesario analizar el estado de nuestra 
educación argentina. Para esta instancia se verán en una segunda publicación algunos 
artículos de nuestra legislación nacional y reglamentaciones actuales del Consejo Federal 
de Educación. Sólo hago una breve introducción protagónica para iniciar la senda de la 2 
parte. 
 
MARCO TEÓRICO DE LA EDUCACIÓN ARGENTINA ACTUAL: Ley 24195/1993 
 
Cito a continuación algunos TÍTULOS y Artículos de esta vigente legislación: El de: 
 
TITULO I- Derechos, obligaciones y garantías 
Art. l°- El derecho constitucional de enseñar y aprender queda regulado para 
su ejercicio en todo el territorio argentino, por la presente ley, que sobre la 
base de principios, establece los objetivos de la educación en tanto bien 
social y responsabilidad común, instituye las normas referentes a la 
organización   y   unidad   del   Sistema  Nacional   de Educación, y señala el 
inicio y la dirección de su paulatina reconversión para la continua adecuación 
de las necesidades nacionales dentro de los procesos de integración. 
Este artículo lo he copiado exclusivamente como marco de referencia de análisis. 
112 
 
Art.4°- Las acciones educativas son responsabilidad de la familia, como 
agente natural y primario de la educación, del Estado nacional, como 
responsable principal, de las provincias, los municipios, la Iglesia Católica, 
las demás confesiones religiosas oficialmente reconocidas 
y las 
organizaciones sociales. 
La familia es y ha de ser educadora principal por naturaleza. Cuando decía más arriba que 
la problemática educativa actual es de generación contra generación, con diferencias de 
más de múltiplo de dos, estaba haciendo referencia a este artículo de la ley dentro del 
entorno de familia posmodema. Brevemente recordaré que los padres como primeros 
educadores son los primeros en tomar plena conciencia de esta sociedad descomprometida y 
de contravalores. Son los padres, dentro de este entorno, quienes deben dar testimonio de su 
propio proyecto de vida vivido (valga la redundancia) y encarnado en un mundo de valores 
desde los más vitales y técnicos a los más culturales y espirituales. Seguiremos en una segunda 
instancia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
Bibliografía 
 
Ramón Luis ACUÑA. "Hace 3 años marchitaban a cañonazos la Primavera de Praga y 
extrañas flores crecían en el resto del mundo". Diario Los Andes. Mendoza, viernes 21 de 
agosto de 1998. 
LEY FEDERAL DE EDUCACIÓN. 24195/93. 
 
Gillar LIPOVETSKY. El crepúsculo del deber. 3a ed. Barcelona, Anagrama, 1996. 
Enrique ROJAS. El hombre Light. 8a. ed. Madrid, Temas de hoy, 1992. 
Alicia Sarmiento. Literatura Hispanoamericana Contemporánea y Posmodernidad. 
Mendoza, Facultad de Filosofía y Letras, U.N.C., 1994. 
Alvin TOFFLER. El shock del futuro. Colombia, Plaza de Janés, 1992. 
Alaine TOURAINE. Crítica de la Modernidad. 3a. ed. Bs. As., Fondo de Cultura 
Económica, 1995.
