87 
 
MODERNIDAD, INTELECTUALES Y POSMODERNIDAD: 
¿EXISTE UNA SOCIOLOGÍA DE LOS INTELECTUALES? 
 
 
Nina Bruni 
UN de San Martín - Bs. As. 
 
 
Breve reflexión introductoria 
Si se intenta abordar el estudio de las relaciones entre los conceptos de modernidad, razón 
autónoma (saber) y poder desde una perspectiva sociológica, y si al mismo tiempo se 
acepta la existencia objetiva del sector social intelectual como eje central -o como uno de 
ellos- en el surgimiento de la modernidad, cabe preguntarse, en el caso de existir una 
sociología de los intelectuales, por su objeto de estudio y por la construcción de la figura 
del intelectual. 
 
 
Uno de los planteos más interesantes al respecto si aceptamos la pertinencia del concepto 
de intelectual, se refiere a que su objeto de estudio, como afirma Zygmunt Bauman, es 
autoasignado: "Las definiciones del intelectual [...] son autodefiniciones. [...] De allí que 
toda definición que propongan sea un intento de trazar un límite de su propia identidad." 
Por lo cual, este recorte epistemológico adquiere en esta autoasignación un corte político 
porque la autoasignación de capacidades conlleva el hecho de asignarse el derecho o de 
ejercer el poder de establecer dicha inclusión - exclusión. El problema epistemológico que 
plantea este "derecho de autodefinirse" es que los intelectuales "intentan enumerar (sus) 
propiedades antes de hacer referencia alguna a la relación social existente" que los destaca 
como grupo definido respecto al resto de la sociedad, relación que, justamente, es la que los 
constituye como una entidad separada; por ende, se corre el riesgo de que no problematicen 
sus propias condiciones como tales porque, en última instancia, la categoría de intelectual 
emerge en el contexto de una función de sentido particular como dadora de sentido. 
Básicamente, entonces, también es oportuno plantearse qué lugar ocupa en el seno de una 
88 
 
configuración societal, de qué modo la figura del intelectual es tributaria de la relación 
poder - saber y cuándo aparece (¿en determinado momento histórico?, ¿es una  invariante  
de  la  condición  humana  en   la  sociedad?) para interrogarse por su particularidad 
moderna, bajo una figura específica y singular. 
 
En resumen: el surgimiento de la modernidad pone en escena el problema filosófico de la 
sociología de los intelectuales en cuanto a la relación poder - saber donde la relación 
modernidad/ razón autónoma/ poder permite analizar en diversos autores las características 
de la figura del intelectual y su relación con la política que emerge o podría emerger de 
cada una de las posturas. 
 
Claude Lefort o la profundidad de la ruptura en la historia 
La disociación de la esfera del saber respecto de la esfera del poder es el eje central de la 
modernidad política diferenciada del "antiguo régimen", época premoderna donde el 
dispositivo teológico -político del poder - saber permitía una experiencia del mundo 
mientras que  
a principios del siglo XIX, se instaura un debate de un alcance totalmente 
diferente como consecuencia de la Revolución Francesa. Es con el pensamiento 
puesto en este acontecimiento como se forma el sentimiento de una ruptura que 
no está en el tiempo, que se sitúa en relación con el tiempo como tal y que hace 
surgir un misterio de la   Historia;   [...]   que  se  sitúa  en   relación   con  toda 
institución como tal, que hace surgir un misterio de la sociedad. 
 
A partir de la confrontación entre ciencia política/ filosofía/religión, Lefort plantea dos 
modos de abordaje de la ruptura distintiva de la modernidad. En primer término, se podría 
interpretar desde la significación religiosa de lo antiguo y de lo nuevo frente a la 
Revolución Francesa. Esta postura errónea para Lefort sería bastante perceptiva a la 
dimensión simbólica de lo político -y en consecuencia más fecunda que la siguiente. En 
segundo término, un abordaje desde la ciencia política se constituiría en otro error más 
pobre por provenir de la verdad empírica. La ciencia política no se cuestiona por la 
89 
 
significación profunda de la disociación inédita del poder con respecto al saber pues tiende 
a concebir el Estado como una realidad existente independiente que hace de la religión un 
asunto privado que sólo contribuye al poder del mismo Estado. Por lo tanto, esta postura 
positivista - pragmática toma como un hecho la ruptura pero no la interpela. Esta última 
perece ser la postura triunfante moderna, a costa de esconder en el discurso victorioso 
burgués la dimensión simbólica de lo político. 
 
Cuando Lefort se pregunta por el significado de la separación de lo religioso de lo político, 
y por ende, rechaza la permanencia de lo teológico-político en el nivel más profundo 
formula un cuestionamiento distinto de lo político. El pensamiento de lo político se 
pregunta por los principios generadores de cada tipo de sociedad; esta idea guía intenta 
explicar que aquello que diferencia a cada sociedad es la puesta en forma de la existencia 
humana, "señalando que ella implica una puesta en sentido y puesta en escena de las 
relaciones sociales"; lo que equivale a decir que se interroga por la significación política de 
cada esfera de lo social y de su articulación, división que lleva implícita una comprensión 
porque no es algo ya dado. 
 
Forma y sentido van al mismo tiempo porque toda estructuración del espacio social es un 
proceso significante, pues no existen instituciones objetivas a las que posteriormente se les 
dé significado. Cada sociedad debe darse a sí las reglas para descifrar las relaciones entre 
las distintas esferas: la comprensión de lo social se ordena de manera diferente en cada 
sociedad. 
 
Al respecto, Lefort piensa en un principio de interiorización que pudiera dar cuenta de la 
puesta del modo específico de diferenciación y de los elementos de lo social; lo hace en 
cuanto a la posición del poder comparando el totalitarismo y la democracia moderna. Ésta 
es la especificidad de lo político en la democracia moderna. 
 
La democracia moderna se revela en tanto supone una figuración inédita del lugar del 
poder a diferencia del monarca o del partido totalitario (principio de inmanencia); es un 
régimen en el que la representación del poder hace de éste un lugar inencarnable, vacío 
90 
 
donde se mantiene visible la distancia entre lo simbólico y lo real, entre el ejercicio efectivo 
del poder y la inocupabilidad de ese lugar de poder. Dicha especificidad señala el principio 
de no inmanencia, es decir, la imposibilidad de representación plena de la comunidad a sí 
misma que impide un cierre sobre ella misma lo cual implica que la división constitutiva de 
la sociedad, división que permite la relación consigo misma, no puede reenviar a una 
instancia o figura exterior. Esta especificidad de la democracia la destina a una 
interrogación sin fin acerca de su contenido, del sentido de la coexistencia de cada esfera 
social. 
 
Dentro de este lugar vacío, nadie monopoliza la verdad, la palabra acerca de la esencia del 
poder político. La sociedad es histórica por excelencia y en su forma preserva la 
indeterminación que no es otra cosa que la puesta en escena en distintas instancias de la 
competencia por el poder que ya no condensa en sí el principio del saber y de la ley puesto 
que reconoce su existencia autónoma, la capacidad de desarrollar sus propios criterios, sus 
propias reglas de convalidación interna. Así, se instala la autonomía del saber ligado a sus 
propios registros de validación que permite la competencia de saberes entre sí. Saber y ley, 
se afirman en una exterioridad irreductible al poder, lugar simbólico en el que se conoce la 
sociedad, por lo cual se entiende que, para Lefort, la mutación es de tipo simbólico, clave 
de la interpretación de la sociedad. Esta dimensión simbólica que la democracia expone, 
paradójicamente, no es visible como en el antiguo régimen. 
 
La virtud de la democracia es, sin más, confrontar la sociedad al enigma de su constitución; 
significar la distancia entre lo simbólico y lo real bajo la forma de lugar vacío. Como se 
señalara en líneas anteriores, esta distancia, al impedir la cerrazón de la sociedad sobre sí 
misma a través de una figura, y al lograr que el ser de lo social tome la forma de una 
interrogación sin fin, diluye las certidumbres y obliga a ejercer una sensibilidad diferente 
para lo nuevo, para la historia. A la vez, toda realidad es interpretada y la legitimidad de 
todo orden político es siempre cuestionada. En definitiva, la democracia mantiene una 
distancia consigo misma y anula la figura de la alteridad, la del otro con figura aunque no 
su dimensión. Este es el registro con que Lefort muestra el problema de la democracia: las 
imágenes no religiosas vehiculan la democracia moderna pero no completan la figura del 
91 
 
uno. Estas referencias (patria, pueblo, nación, estado) son polos que sostienen la identidad 
siempre fallada porque nunca se cierran sobre sí, pues dependen de una articulación 
discursiva ya que dichas identidades siempre compiten entre sí (no existe una identidad 
sustancial). Estas referencias que tampoco se asocian a referencias religiosas, nos llevan a 
pensar que en el debate incesante alrededor de estos polos, la sociedad democrática ordena 
la legitimidad del orden político, sin que deje de existir la tentación de un discurso 
suturante preferible ante el carácter trágico de la modernidad. La virtud de la democracia 
se presenta al mismo tiempo como su punto vulnerable, como el punto de falla que provoca 
una inmensurable ruptura en la historia. 
 
¿Cuál es el rol específico del intelectual moderno a partir de la lectura de Lefort? El de 
ocupar un lugar extremadamente crítico en la interpretación de lo social en la constante 
participación de la disputa de las ideologías para la legitimidad misma de la interpretación 
de lo social. Es decir que su rol esencial se inscribe en la puesta en forma de los elementos 
de cada sociedad. 
 
Zygmunt Bauman o la conexión inédita entre el saber y el poder 
 
Bauman reflexiona el lugar del intelectual analizando tres aspectos: su sitio y sus prácticas 
en la modernidad cuya estrategia del trabajo intelectual es la metáfora del papel del 
legislador; la relación existente entre los propios intelectuales que los distingue como tales; 
el lugar del intelectual inmerso en la visión típicamente posmoderna del mundo, 
caracterizada por la estrategia del papel del "intérprete'". 
Cuando Bauman afirma que las definiciones del intelectual son "autodefiniciones" que 
suponen atribuirse el derecho a trazar un límite de su propia identidad, destaca que se pasa 
por alto el hecho mismo que los constituye como entidad separada: la relación social 
existente que los diferencia con respecto al resto de la sociedad, relación que estudiará 
desde la perspectiva de una hermenéutica sociológica. 
 
De este modo plantea la necesidad de pensar el campo intelectual dentro del campo de 
poder, estudiando la red de relaciones de los grupos de poder en determinadas sociedades 
92 
 
donde la categoría del intelectual ocupa un lugar estructural y donde cumple un papel 
central en la reproducción y desarrollo de la sociedad, subrayando la pragmática del poder 
del intelectual. Tal es el caso que señala en el capítulo "Paul Radin, o una etiología de los 
intelectuales" donde el poder de los poseedores del conocimiento genera una aguda 
asimetría en el despliegue del poder social pues la carencia de conocimiento de los 
dominados provoca un sentimiento de inseguridad sólo controlado por los sabios y 
maestros dominantes. El hecho de que una mayor incertidumbre incremente la dominación 
implica que el poder/conocimiento denota un mecanismo que se autoperpetúa y se apoya en 
los miembros de la sociedad que son personas incompletas, necesitadas. 
 
Podría acusarse a Bauman de contradictorio si se confronta el análisis tan general de la 
categoría de los intelectuales que pareciera abarcar todo tipo de sociedad como determinada 
configuración societal con la explicación acerca del intelectual, interpretación que también 
se interpretaría en su función sacerdotal; existe una fisura que no se articula con la tesis 
predominante del texto que procura analizar la particularidad del intelectual moderno 
asociado al poder. 
 
Si la división tripartita (discurso científico/moral/estético) del discurso racional evoca para 
Bauman el fantasma de los "pensadores como tales" más allá de sus profesiones o méritos, 
es clave revisar la acuñación del concepto de intelectual "como un intento de resucitar los 
reclamos insatisfechos del pasado" en función de una visión prospectiva. De este modo 
remite a la familia de le philosophes, figuras a quienes les reconoce su presencia tangible en 
el proceso de autoconstitución de los intelectuales modernos y a quienes les atribuye el 
cumplimiento de la función de utopía activa. Les philosophes "hicieron un cortocircuito 
entre el poder y el conocimiento" manteniendo "su imagen de sí mismos como intelectuales 
independientes pertenecientes a toda sociedad"; es decir, - -permanecieron como grupo 
autónomo durante el siglo XVIII, tiempo cuando el poder necesitaba y buscaba el 
conocimiento; época en el que la búsqueda de la excelencia y legitimación de la influencia 
política adquirió íntima conexión con la educación. La figura del maestro toma un rol 
central y estos hombres de letras ponen en sentido a una sociedad construida justamente 
sobre la carencia de sentido, sobre su incapacidad socialmente producida. 
93 
 
 
[...] no se hicieron cargo de la conducción de la opinión pública. Se 
convirtieron en un público, crearon una opinión pública, y ganaron con esta 
creación una autoridad que les permitió negociar o competir con el poder de 
otros que sostenían las riendas del gobierno. 
 
Por lo tanto, el énfasis está puesto en un tipo de carencia que ordena la dominación y que 
organiza la reproducción. La particularidad moderna se traduciría en la construcción de 
dicha carencia de conocimiento respecto de los suplidores del saber. Esta dominación se 
asocia al saber de manera singular, diferente de otras configuraciones societarias. 
 
En el mundo moderno, el Estado se constituye en el administrador, en el agente 
centralizador del sistema que controla la reglamentación de lo cotidiano, la disciplina de la 
vida social, y es en este mismo espacio donde se abre el lugar para el especialista, para el 
organizador consciente de la "organización social", para los organizadores del saber, para 
les philosophes, para los intelectuales. 
 
En síntesis, cuando en Europa occidental ingresó el concepto de "los intelectuales" tomado 
de la memoria de la era iluminista, se estableció el síndrome del poder/conocimiento, 
atributo conspicuo de la modernidad: 
 
[...] era el producto conjunto de dos sucesos novedosos acontecidos al 
comienzo de los tiempos modernos: la emergencia de un nuevo tipo de poder 
estatal con los recursos y la voluntad necesarios para configurar y administrar el 
sistema social de acuerdo con un modelo preconcebido de orden; y el 
establecimiento de un discurso relativamente autónomo y automanejable capaz 
de generar dicho modelo, incluidas las prácticas exigidas por su 
implementación. 
 
Esta cualidad distintiva de la modernidad expresa para Bauman la conexión inédita entre 
ambas esferas en el terreno de lo político mientras que para Lefort, por ejemplo, se 
94 
 
constituye en ruptura o disociación inédita a partir del análisis de la Revolución Francesa. 
Se entiende, entonces, que esta conexión inédita se inscribe en un proceso de continuidad 
de dos siglos que se cierra. 
 
Ahora bien, como producto de la destrucción del orden anterior, con la modernidad surge 
un nuevo elemento: "la construcción social de la incertidumbre", del miedo, propio de las 
culturas silvestres que no poseen un "plan consciente, supervisión, vigilancia o 
alimentación especial". El paso de una cultura silvestre a una cultura de jardín, proceso con 
el cual Bauman explica la emergencia de la modernidad, conlleva un nuevo papel de la 
clase dirigente orientado a garantizar la tranquila reproducción de sus elementos. La clase 
dirigente premoderna puso en evidencia su ineficacia y la fragilidad esencial de los 
principios en que se basaba esa sociedad sin plan que comenzaba a producir fenómenos que 
no había previsto ni podía controlar; y es allí, como se señalara anteriormente, donde se 
destaca el papel indispensable del poder supraindividual del Estado en la protección y 
perpetuación de una relación ordenada entre los hombres. Dicha incertidumbre, así 
comprendida, aparece con una lectura más positiva puesto que prevalece como una 
respuesta particular a la carencia de certidumbre respecto del sentido de la vida social, del 
lugar de cada elemento, y no como terreno de dominación. (Este último sería el caso 
planteado del poder del sacerdote pensador con respecto al lego. De aquí la confusión 
acerca de la tesis central de Bauman y el planteo del capítulo I). 
 
Cabría preguntarse si esta carencia de sentido es propia de toda forma de sociedad y, en 
caso afirmativo, cuál sería la distinción del intelectual respecto a otros de otras sociedades. 
Quizá la peculiaridad radique en la toma de conciencia del cierre del proceso de estos dos 
siglos que propone Bauman, o en la toma de conciencia de la ruptura expuesta por Lefort. 
 
Por lo pronto, si nos situamos en el lugar central que Rauman le asigna al intelectual en la 
asociación del poder - conocimiento, podríamos advertir el surgimiento de la posibilidad de 
cuestionamiento del orden político y social, sustraído a la legitimación trascendente pero sí 
sometido al discurso relativamente autónomo de la razón. La separación del poder de lo 
95 
 
religioso o trascendente allana la senda para el ascenso del intelectual funcional de 
Bauman, ligado a la reproducción y/o a la crítica del orden. 
 
El hecho de que Bauman hable del discurso relativamente autónomo de la razón, abre un 
espacio sin investigar por el autor, para preguntarse acerca de cómo medir la autonomía del 
saber respecto del poder político. A riesgo de una equivocación, se entiende que la razón 
está asociada al Estado y que este discurso racional legitima al poder y también puede 
criticarlo; en última instancia la determinación sería el poder. 
 
Edmund Burke: tradición, historia y praxis política 
Con la interesante estrategia discursiva que el género epistolar le permite y desde su no 
aceptación de los principios de la Revolución Francesa, Burke intenta interpretar en el 
marco de la ruptura moderna la naturaleza y la legitimidad del poder político, legitimidad 
que ya no remite a un polo externo. 
 
Las críticas de Burke hacia el reverendo Price con motivo de un discurso donde el "gran 
ingrediente de la cazuela es la Revolución Francesa" se asientan, básicamente, sobre la 
convicción de que el mejor orden surge de la prudencia política (no está establecido a 
priori) y sobre una postura situada histórica y localmente, que lo acerca a la metáfora del 
intérprete de Bauman. En este sentido, el argumento esgrimido por Burke es moderno. 
 
A la vez, su crítica a la Revolución Francesa, es decir, su crítica al concepto de nación 
como la depositaría de la soberanía poseedora del poder constituyente, pretende limitar la 
razón moderna: la defensa pasa por la defensa de la tradición: 
 
En la época de la Revolución -la de 1688-, como en la actual, lo que 
deseábamos era derivar todo lo que poseemos de la herencia de nuestros 
antepasados [...] de las libertades, de la propiedad adquirida a través de la 
historia y no como derecho natural. [...] Si deseáis conocer el espíritu de 
nuestras Constituciones y la política que predominó en aquel gran período 
96 
 
buscadlos en nuestra historia [...] Siguiendo el mismo plan de conformarnos a la 
naturaleza en nuestras instituciones artificiales y pidiendo ayuda a su infalibles 
y poderosos instintos para fortificar los débiles y falibles resultados de nuestra 
razón, hemos derivado otros varios beneficios y no ciertamente pequeños, por 
haber considerado nuestras libertades a la luz de la herencia: 
 
El peso de la política práctica -siempre asentada en la tradición y en la historia- evidencia 
que la especulación teórica pone en discusión todas las creencias y costumbres, todos los 
principios adquiridos. 
 
Son las circunstancias (que para algunos caballeros no cuentan) las que, al 
distinguir su color y discernir sus efectos, dan realidad a todo principio político. 
Son las circunstancias las que hacen que cualquier plan político o civil sea 
beneficioso o perjudicial para la humanidad. En términos abstractos, tanto el 
gobierno como la libertad son buenos. [...] Después de haber leído la lista de 
personas y grupos elegidos por el Tercer Estado, [...] no he encontrado uno solo 
que tuviera experiencia práctica de los asuntos del Estado. Los mejores eran 
únicamente teóricos. 
 
Burke maneja esta especial contienda con un argumento lo suficientemente extraño para la 
época pues el sentido del 1688 inglés no se impuso por un principio abstracto sino que se 
explica según las circunstancias, en la sedimentación de determinadas prácticas, en el hecho 
de que toda ley reposa en la costumbre. En este sentido es pionero del pensamiento 
moderno que dará lugar al historicismo. 
 
El otro punto básico de la postura de Burke explicado a partir de su crítica a la Revolución 
Francesa, es consecuentemente, la crítica de los derechos naturales como principio político: 
 
[...] todos los hombres tienen iguales derechos; pero no a cosas iguales [...] 
porque el gobierno no se crea en virtud de derechos naturales, que pueden 
existir y existen, totalmente independientes de él [...] Por tener derecho a todo, 
97 
 
lo quieren todo. El gobierno es un instrumento del ingenio humano para la 
satisfacción de las necesidades humanas. [...] Entre esas necesidades hay que 
contar la necesidad, que es consecuencia de la sociedad civil, de una restricción 
suficiente de sus pasiones. 
 
Edmund Burke presenta una argumentación conservadora de jerarquías y de status ("La 
característica esencial de la propiedad consiste en ser desigual") que conjuga la crítica de la 
abstracción y la importancia de la tradición para la estabilidad de lo político en el sentido 
del riesgo de la teorización de los derechos si no están inscriptos políticamente; hace 
referencia a la inserción de la herencia de los derechos de generación en generación. 
 
En un intento de retomar la afirmación de que la postura de Burke puede considerársela 
moderna, el primer interrogante a responder sería si plantea una clara oposición entre el 
orden racional y el principio trascendente. Más bien, si pretende limitar el poder de la razón 
moderna en defensa del poder político, entonces su modernidad consistiría en la oposición 
entre orden racional y orden históricamente instituido, asentado en la prudencia como base 
de la política. 
 
Ahora bien. Si la pretensión es ubicar la figura del intelectual -de uno como Burke- en una 
sociedad que debe configurarse sobre la base de una política práctica enraizada en la 
tradición y en la herencia, ha de pensarse en su definición de sistema político y también en 
la relación que establece entre poder y libertad. Con respecto a lo primero, la sociedad 
pareciera ser la evidencia de las deficiencias de la naturaleza puesto que es "un cuerpo 
permanente de partes transitorias" donde el "todo nunca es viejo" sino que está en 
decadencia y progreso perpetuos permaneciendo en un estado de constancia inalterable. Por 
lo tanto, si se sigue el método natural en la dirección del Estado, "no innovamos nunca 
totalmente en aquello que mejoramos, ni estamos por completo anticuados en lo que 
conservamos". Entonces, si la razón moderna o la revolución es un peligro que no debe 
atacar a la Inglaterra de Burke, el intelectual podría esgrimirse como la figura capaz de 
interpretar y de limitar el cambio de "la parte culpable", de la parte que produjo la 
necesidad de desviarse de la regla, encauzando, al mismo tiempo, al grupo social para que 
98 
 
vuelva su atención a los auténticos principios de dicha sociedad. ¿Cómo lograrlo? Si dichos 
principios convalidan la legitimidad del poder político, podría pensarse que un intelectual, 
como Burke, y el grupo intelectual como tal, se atribuye el derecho -¿por qué no 
heredado?- de ejercer con prudencia la libertad para la reconducción de la sociedad hacia 
sus auténticos principios enraizados en la historia y tradición; libertad asumida no como 
ciudadano particular (cuyo efecto sobre el individuo consiste en que puedan hacer lo que 
quieran) sino como la de hombres que actúan en corporación, por lo cual la libertad es 
poder; un poder que obliga a mantener un compromiso entre las partes de la sociedad y que 
obliga al intérprete a "traducir enunciados hechos dentro de una tradición propia de una 
comunidad, de manera que puedan entenderse en el sistema de conocimiento basado en otra 
tradición" impidiendo, así, la distorsión del significado para facilitar la comunicación. 
Dicho compromiso evitaría la confusión entre poder y competencia, evitando que 
prevalezca la voluntad de la fuerza dominante. 
 
Karl Mannheim y la inquietud moderna 
El problema que Mannheim trata de resolver es el de cómo piensan realmente los hombres. 
Su objetivo principal es investigar la forma en que funciona el pensamiento en la vida 
pública y en la política como instrumento de acción colectiva. Por eso destaca nuestra 
desatención a los métodos de pensamiento, motivo por el cual permanecen inaccesibles al 
control intelectual y a la crítica. Esta anomalía resulta "monstruosa si se tiene en cuenta que 
en los tiempos modernos dependen muchas más cosas del pensar adecuadamente las 
situaciones sociales..." Por lo tanto, la vinculación directa del método explicativo de las 
ciencias físicas, aunque tuvo algunos aspectos positivos al mezclarse con la política, reviste 
un gran inconveniente: "el pensamiento dominado por una actitud política no puede 
reajustarse continuamente a nuevas experiencias." Así es que, ante la multiplicidad de 
concepciones del mundo y ante la irreconciliable pluralidad de estilos de pensamiento, las 
ciencias sociales o culturales deben ser comprensivas, identificar propósitos, motivos, 
valores de los actores implicados. 
 
99 
 
En consecuencia, el método que Mannheim procura exponer es el de la sociología del 
conocimiento cuya tesis principal es que existen formas de pensamiento que no se pueden 
comprender debidamente mientras permanezcan oscuros sus orígenes sociales. Así se 
deduce que el punto de partida es el pensamiento del individuo situado, sin separarse de los 
conceptos heredados; organiza un mundo asentado en las raíces sociales e históricas. 
 
El fenómeno de la modernidad no es más que la ruptura de los consensos en la manera de 
pensar las cosas; es el fenómeno de la ruptura del monopolio del conocimiento del mundo 
por parte de la casta religiosa para pasar a una intelligentsia libre, socialmente 
desvinculada, des - clasada que viene de la experiencia y cuya producción intelectual se 
somete a una competencia interna. Esta pluralidad de voces disonantes que producen 
concepciones divergentes del mundo dejan emerger la duda fundamental del hombre 
moderno respecto del pensamiento que se inicia, justamente, con la desaparición del 
monopolio intelectual del clero. La inquietud del hombre moderno se convierte en la fuente 
de ideas totalmente nuevas que la ciencia social recoge. (Esta inquietud más positiva que la 
de Bauman e, incluso, que la de Lefort, provoca pensar en un mayor progreso interpretativo 
de la duda como parte constitutiva de una sociedad moderna y/o posmoderna. En este 
sentido, la sociología del conocimiento es la sistematización de la duda, que encontramos 
en la vida social como cierta inseguridad. La perplejidad es una experiencia práctica que 
obliga al sociólogo del conocimiento a hacerle frente y a asumir el relativismo que no es 
más que un paso que posibilita el tránsito a la autoconciencia científico crítica relacionista. 
Este paso es autorreflexivo porque ya no se trata de la pura experiencia de las distintas 
visiones del mundo y porque no destruye la objetividad cuya base es aquella toma de 
conciencia del carácter situado del conocimiento. 
 
Al mismo tiempo, la pluralidad de pensamientos señalada adquiere gran relevancia política 
pues la disputa por el poder se convierte también en la disputa por el sentido. Esta 
agudización final de la crisis intelectual es caracterizada por Mannheim mediante dos 
conceptos. El concepto de ideología da cuenta de la visión parcial del mundo de los grupos 
dominantes por estar tan ligados en sus pensamientos a los intereses de una situación, no 
ven ciertos hechos que destruirían su sentido de dominación. El concepto de utopía reviste 
100 
 
el pensamiento de grupos incapaces de diagnosticar la realidad existente y es sólo un 
pensamiento dirigido a la acción para cambiar el orden vigente. En ambas direcciones, 
Mannheim intentará determinar en su obra las fases más significativas del descubrimiento 
del papel de lo inconsciente tal como aparece en la historia de la ideología y de la utopía. 
 
La pluralidad de perspectivas sobre el mundo hace que Mannheim se pregunte si es posible 
una síntesis que supere la confrontación entre las perspectivas parciales del mundo social, 
sin caer en la noción de posición no - situada. Si bien cada una de las posiciones 
coexistentes expresan un espíritu de época, hay perspectivas que expresan más 
adecuadamente la posibilidad de una síntesis total. Cuando Mannheim se interroga por la 
posibilidad de sintetizar, ve que la historia de las concepciones del mundo es una muestra 
permanente de que tienen cierta cuota de verdad y de que cada época necesita su síntesis. 
De aquí se deriva una segunda interrogación por la mirada más comprensiva del todo que 
una época puede alcanzar y, en consecuencia, una tercera, por el sujeto portador 
sociológico más idóneo por su posición social y política: la intelligentsia socialmente 
desviculada, des - clasada. El estrato intelectual se define por las características intrínsecas 
que permiten esperar de él una visión de síntesis que recupere la esencia de los diversos 
puntos de vista parciales conjugándolos para desarrollar los contenidos culturales 
adquiridos -vínculo unificador sociológico-luego de la superación de dichas posiciones 
parciales, síntesis que, sin duda, echa raíces en las tradiciones y activa el desarrollo a los 
más vastos sectores sociales. Queda por responder la segunda pregunta: cuál es el interés 
político que lleva a la síntesis: 
 
Sólo ahora que hemos logrado percibir todas las corrientes y que podemos 
comprender el proceso total por el cual los intereses políticos y las 
concepciones del mundo cobran el ser, a la luz de un proceso 
sociológicamanente inteligible, creemos en la posibilidad de una ciencia de la 
política comprensiva que puede ser enseñada pero que no equivale a una 
síntesis de los puntos de vista ni a su suma porque no es suma de objetos 
distintos pues además del material divergente seleccionado puedo elegir el 
mismo objeto y verlo de distinta manera. 
101 
 
 
Con respecto a la política como ciencia le pide que 
 
[...] contemple la realidad con los mismos ojos que seres humanos activos, y 
que enseñe a los hombres, en la acción, a comprender, aun en sus adversarios, a 
la luz de sus motivos reales, y su posición dentro de una situación 
históricosocial. 
 
En este sentido se responde cabalmente el último planteo: 
 
la sociología política debe tener conciencia de su función, que consiste en ser la 
síntesis más completa de las tendencias de una época. Debe enseñar únicamente 
lo que puede enseñarse, es decir, las relaciones estructurales; en cuanto a las 
concepciones no es posible enseñarlas debidamente. 
 
La elección de los pensadores tratados con la impertinente brevedad que impone una 
presentación como esta me ha obligado a un recorte de un conjunto mucho más amplio de 
autores que abordan el problema del intelectual y que traza, en este caso, ejes -a mi criterio-
axiales que posiblemente permitan en una segunda etapa de reflexión involucrarnos 
directamente con el problema del intelectual argentino. 
 
A modo de conclusión 
¿Es un intelectual una figura decorativa si se desliga del poder? ¿Es alguien que reclama 
para sí la autoridad de una palabra pública? Y, en tal caso, ¿de dónde deriva según las 
distintas posturas de los mismos intelectuales que buscan desde la sociología una 
"sociología de los intelectuales"? 
 
Si atendemos a su responsabilidad política, ¿existe algo que se pueda decir que escape a la 
sociología de los intelectuales sin colocarlos (o colocarnos) en un interés corporativo 
(Bourdieu) o bien en el interior de una clase (Gramsci) o en una posición de enfrentamiento 
102 
 
en cuanto a la expresión de intereses de la nueva clase y de la vieja clase intelectual (debate 
Gouldner/Shils)...? 
 
Tal vez reste preguntarse sobre el carácter público de la palabra del intelectual y cómo se 
puso esta cuestión en un doble contexto: la posmodernidad planteada por Bauman y la 
massmediatización de la circulación de la palabra pública, inserta en un medio que el 
intelectual -según afirma Beatriz Sarlo- aún no domina y que, al mismo tiempo, cuestiona 
el destino del intelectual crítico.  
Zygmunt Bauman muestra con buen tino cómo la crisis de la confianza moderna permitió 
construir un punto de vista exterior -posmoderno, relativo- que permite ver parentescos de 
posiciones que aparentemente eran opuestas en la modernidad (¿visión de un todo 
cerrado?). La adquisición de dicho punto de vista externo a la modernidad como destino 
natural, como realización de la razón, manifiesta la incredulidad acerca de los principios 
rectores de la modernidad. Aceptar esta ubicación extrema propuesta por Bauman, es decir, 
admitir este diagnóstico de la ruptura ¿contendría en sí mismo la clausura definitiva de la 
experiencia moderna?; ¿sería el fin del principio emancipador moderno?. Quizá no. Pero da 
la posibilidad de elegir al proyecto universal de la ilustración como proyecto contingente, 
histórico al cual el intelectual podría adherir como miembro de una sociedad particular. 
 
La apertura de la posibilidad de optar por dicho proyecto nos cuestiona desde dónde puede 
(o debe) hacerlo el intelectual. Si se realiza desde su concepción del bien, desde sus valores 
siempre situados (no universales) de la comunidad a la que pertenece (somos miembros de 
comunidades  liberales  y  esta es  nuestra tradición- sostiene Walzer), se enfrenta ya desde 
la crisis, desde la incertidumbre a la pregunta de cómo juzgar a su propia sociedad y si 
puede hacerse admitiendo que se busca la Verdad. 
 
Probablemente la experiencia contemporánea nos cuestione sobre la existencia de un 
intelectual universal que no señalaría la renuncia a su responsabilidad política que lo 
situaría en una nueva posición equidistante respecto de las certidumbres del pasado y de las 
celebraciones disolutas del relativismo. Este concepto se acerca, por ejemplo, al de crítico 
103 
 
social de Walzer que juzga desde las propias tradiciones con lo cual todo juicio supone 
crítica desde una tradición. 
 
Si por un momento aceptamos aquella definición del intelectual como alguien que reclama 
para sí la autoridad de una palabra pública, eventualmente nos inclinaríamos por pensar una 
de sus funciones (acaso en "la" función) como aquella de la resonancia de la palabra 
pública, re - pensando, de este modo, al intelectual en su práctica pública con la 
consecuente necesidad de una redefínición del espacio público también al interior de la 
academia. 
 
Queda abierto el debate junto con una propuesta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 
 
Bibliografía 
 
 
Zygmunt BAUMAN. Legisladores e Intérpretes. Traducción de Horacio Pons. Buenos 
Aires, Universidad Nacional de Quilines, 1997. 
 
Edmund BURK.E. "Reflexiones sobre la revolución en Francia". En: Textos Políticos. 
Traducción de Vicente Herrero. México, F.C.E. 
 
Antonio GRAMSCI. Los intelectuales y la organización de la cultura. México, Juan Pablos 
Editor, 1975. 
 
Claude LEFORT. "El problema de la democracia". En: Revista Opciones N° 6, Santiago de 
Chile, mayo-agosto 1985. 
 
..........¿Permanece lo teológico-político?, París, Hachette. 
 
Karl MANNHEIM. Ideología y Utopía. México, F.C.E., Cap. l a 3. 
 
Beatriz SARLO. "El campo intelectual: un espacio doblemente fracturado", Represión o 
reconstrucción de una cultura: el caso argentino ". Saúl SOSNOWSKl compilador. 
Buenos Aires, EUDEBA. 
 
Michael WALZER. Interpretación y crítica social. Buenos Aires, Nueva Visión, 1993.
