22 
 
DE ESCRITURAS Y REESCRITURAS: LA IMPRONTA DEL PASADO 
EN LA LITERATURA LATINOAMERICANA CONTEMPORÁNEA. 
A PROPÓSITO DE EL CAMINO DE EL DORADO, 
DE ARTURO USLAR PIETRI Y DAIMÓN, DE ABEL POSSE. 
 
 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
 
Los escritores de todos los tiempos y de las distintas latitudes han visto a América y 
particularmente a su historia como un gigantesco macrotexto y también como la fuerza 
generadora de una frondosa producción que desde ópticas literarias diferentes van a dar 
cuenta del descubrimiento, la conquista y la colonización de América1 y aun de sus luchas 
por la independencia. Esto es, van a volver una y otra vez al vórtice mismo de nuestros 
inicios y a nuestra conformación como naciones independientes de la Corona española, 
algunas veces para intentar explicar los sucesos, otras para negar esa historia llamada 
"oficial", pero siempre con una intención fuertemente crítica. Al volver su mirada sobre los 
orígenes de la historia de América con la intención primordial de convertir en motivo 
ficcional sus episodios más salientes, han estado animados por motivaciones tan amplias 
que van desde el mero deseo de comprensión y justificación de esos episodios alborales 
hasta la intención desmitificadora y paródica de la llamada "Gran Historia". Por otra parte, 
desde el momento mismo del descubrimiento del nuevo mundo parece instalarse en el 
imaginario una idea que luego se fortalece paso a paso y que nuestra literatura no deja de 
registrar a lo largo del tiempo: aquella que insinúa que todo lo que acontece y aparece en 
los relatos que la nombran, cuya intención es la de testimoniar las maravillas que éstas 
ofrecen a los ojos llenos de asombro de los conquistadores, no es sino ficción. O, si se 
quiere, se pretendía mostrar un extraño espacio donde la realidad se coloreaba con los tintes 
de lo irreal y, al mismo tiempo, lo extraño parecía adquirir entidad y espesor. 
                                                          
 
1 Cfr. Francisco MORALES PADRÓN. Historia de América. Tomo IV, Madrid, Espasa Calpe, 
1975. 
23 
 
Reproducir la maravilla, por medio de una lengua que también resultaba insuficiente para 
moldearla, y, a la vez tornarla verosímil para aquellos a quienes los improvisados discursos 
estaban dirigidos, fue uno de los mayores imperativos por cuanto esa primera lectura 
inevitablemente ficticia en tanto maravillosa, debía ser traducida por sus destinatarios y 
deconstruida en su entidad y consistencia verosímil. Tengamos en cuenta que estas 
producciones discursivas coloniales estaban a su vez tratando de perfilar los todavía 
imprecisos contornos de un mundo hasta entonces desconocido. Al asombro perceptivo hay 
que sumar, en principio, la dificultad de poner por escrito lo observado, y, además, 
describir y mostrar de un modo convincente para que todo aquello que el cronista relata y 
que lleva implícito y por momentos también explicita a su destinatario textual, sea 
persuasivo y convincente. 
Podemos establecer un paralelo entre lo que acontece ante la simple observación de ese 
entorno exótico y las dificultades con que los cronistas se enfrentan, en el ámbito 
discursivo, cuando pretenden formalizar verbalmente aquello mismo que sus ojos 
contemplan. 
[...] donde Bernal -por ej.- se muestra consciente de los problemas 
epistemológicos de escribir el Nuevo Mundo, "porque hay que ponderar mucho 
en ello, que no sé cómo lo cuente: ver cosas nunca oídas, ni vistas, ni aun 
soñadas, como vimos", Cortés sólo se confiesa incapaz de decirlo todo.2  
La conquista del Nuevo Mundo da lugar, de este modo, a una nueva y 
abundante literatura, que cuenta las hazañas y maravillas vistas y vividas en 
esas tierras remotas. Pero no hay que olvidar que, del mismo modo que la 
literatura sirve para describir y narrar lo vivido, a su vez también ha moldeado 
previamente el imaginario de los conquistadores: la percepción de la nueva 
realidad se hará, por tanto, a través del filtro literario y fantástico y, a su vez, las 
aventuras se verán forjadas según los módulos literarios. La literatura se 
superpone, así pues, a la realidad y la condiciona, permitiendo a los 
                                                          
 
2 Stephanie MERRIM. "Civilización y barbarie: Prescott como lector de Cortés". En: Raquel 
CHANG-RODRIGUEZ y Gabriella de BEER. La historia en la literatura iberoamericana. 
Memorias del XXVI Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana. New York, 
The City College of the City University of New York, 1989, p.89. 
24 
 
conquistadores, que buscan hacer fortuna en el Nuevo Mundo, encarnar la 
aventura novelesca. La historia de la conquista, [...] es pues, también, la historia 
de sus mitos: [...]3 
Se puede afirmar que en las producciones escriturales de los cronistas el acto propiamente 
ficticio, como también señala Roggiano, entrañó por un lado el asombro ante el prodigio 
que los conquistadores españoles contemplaban fascinados, cuanto la percepción mágica de 
ese mundo por demás extraño, de costumbres exóticas tan diferentes a las propias, 
percepción que provenía de los resabios   de    las   culturas   prehispánicas.    Ambos    
componentes, fuertemente caracterizadores de suyo, habrían de signar con un registro 
singular y propio a toda la literatura hispanoamericana, a la par que le brindaría a lo largo 
de los siglos y hasta hoy, su tinte más original.4 
Tanto la novela de Arturo Uslar Pietri como la de Abel Posse recogen uno de los mitos más 
fabulosos de la historia de América: la llamada leyenda del rey dorado o del reino de El 
Dorado y el Imperio de los Omaguas, leyenda que había alcanzado gran auge durante los 
siglos XVI y XVII, y que se constituye, en proporciones diversas, en el referente histórico 
de las novelas que nos ocupan. La historia, la leyenda, la literatura, y también el cine5 
recogieron profusamente el mito de El Dorado, dando un lugar destacado a esta visionaria 
ensoñación de los hombres de la conquista. 
De las expediciones realizadas en pos del quimérico sueño en busca del oro o de la ciudad 
del oro, una de ellas ofrece para nosotros el mayor interés: es la realizada por Don Pedro de 
Urzúa a Omagua, cuyos preparativos comenzaron en el año 1559, con la autorización del 
Virrey Andrés Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete. En ella tendrá una destacada 
actuación Lope de Aguirre, figura legendaria, contradictoria y sangrienta de la historia de 
América. Sorprende, sobre todo, la audacia de este vasco inquieto y rebelde que se levanta 
contra la autoridad de Felipe II, en plena selva amazónica, a fines del año 1560, para 
                                                          
 
3 Asumpta CAMPS. "En Pos del Dorado. (Mito y Literatura en la conquista del nuevo mundo)". En: 
Espacio geográfico - Espacio imaginario. Universidad de Extremadura, Cáceres, 1993. Actas 
Congreso Internacional. 
4 Alfredo ROGGIANO. En: Raquel CHANG-RODRIGUEZ y Gabriella de BEER. Op. cit., p.4. 
5 Como otra forma de reescritura, mencionaremos aquí la destacada realización cinematográfica 
Aguirre, la cólera de Dios, (1975) del alemán Werner HERZOG. 
25 
 
proclamar libres a sus marañones e independientes de la corona española.6 La aventura 
finaliza en octubre de 1561, en la ciudad venezolana de Barquisimeto donde el caudillo 
rebelde es decapitado, después de haber dado muerte a su única hija Elvira. Hasta aquí los 
hechos escuetamente narrados, tal como los registra el discurso historiográfico. 
Como no podría ser de otro modo, la contradictoria figura del caudillo marañón ha atraído 
la atención de nuestros narradores por haberse erigido en el más célebre rebelde del siglo 
XVI y,. por esto mismo, en una de las figuras más enigmáticas y fascinantes de este 
conflictivo período. Arturo Uslar Pietri, por ejemplo, en una entrevista, explica los motivos 
que lo inducen a la elección de este personaje histórico: 
A mí lo que me ha interesado siempre es el hombre, es el ser humano... esa 
maravilla compleja, misteriosa, aterradora que es el ser humano. [...] en lugar de 
fabricar un prototipo, [...] no con el propósito de hacer un retrato de él sino de 
tipificar en él una condición humana. Eso lo hice con Lope de Aguirre y con la 
Conquista en El camino de El Dorado.7 
Más adelante señalará una de las características singulares del tirano loco, aquella que se 
convertirá en el núcleo germinal de su novela y a la que llama "el conflicto del 
Conquistador", incomparable síntesis de la densidad y complejidad del personaje, esa 
misma insondable dualidad que también estaba presente en el hombre real y de la que, con 
mayor o menor profusión dejan testimonio cada uno de los escritores que se ocupan del 
caudillo y de su fascinante aventura por las aguas del río Amazonas, en busca de las 
riquezas del fantástico Dorado, primero, y finalmente del Perú, según la percepción mucho 
más realista de Lope: 
Aguirre es un personaje muy apasionante. Aguirre es el hombre que mejor 
ilustra el conflicto del Conquistador, que es una cosa muy mal entendida por la 
gente que ve la Historia muy superficialmente. Y donde ese conflicto se 
                                                          
 
6 Blas MATAMORO. Lope de Aguirre. Protagonistas de América. Madrid, Quorum, 1987, Historia 
16. Con un rigor y una profusión de datos casi históricos, Matamoro se ocupa de nuestro personaje 
en un registro que nos atrevemos a catalogar como de consulta insoslayable para quien se ocupe del 
tema. 
7 Antonio LÓPEZ ORTEGA. "Venezuela: Historia, Política y Literatura". (Conversación con 
Arturo Uslar Pietri). En: Revista Iberoamericana, N° l66l67, Vol. LX, Enero-Junio 1994, p. 410. 
26 
 
manifiesta de la manera más abierta y espléndida es en Lope de Aguirre y en la 
carta que le envía a Felipe II, que es un monumento.8 
Los intertextos utilizados para la reconstrucción de los hechos, son las crónicas -
"testimonios de los nueve expedicionarios que escribieron relaciones completas de la 
expedición"9. Francisco Vazquez, el bachiller Pedrarias de Almesto, Juan de Vargas Zapata, 
Pedro Monguía, Alvaro de Acuña, Gonzalo de Zúñiga, Custodio Hernández, un 
expedicionario de apellido Altamirano y un soldado cuyo nombre no ha podido ser 
determinado.10 
Otro testimonio importante referido a las jornadas en cuestión, que es además una de las 
fuentes utilizadas por nosotros, es el de Toribio Ortiguera, quien si  bien  no  participó 
directamente en  la expedición tuvo noticias de la rebelión, se documentó debidamente de 
los sucesos y dejó su versión de los hechos.11 
Junto al discurso registrado por la historia es de destacar, además, la insistencia de nuestros 
narradores por plasmar en obras de creación la figura de Lope de Aguirre y la aventura 
marañona: podemos señalar, en primer lugar, la mencionada novela del escritor venezolano, 
El camino de El Dorado (1947)12; la del español Ramón Sender, titulada La aventura 
equinoccial de Lope de Aguirre (1962)13. El argentino Abel Posse publica en 1978 
Daimón14; en 1979 aparece Lope de Aguirre, príncipe de la libertad, del escritor 
venezolano Miguel Otero Silva15. Más recientemente, en 1987, Luis Britto García publica 
la posmoderna Rajatabla16; ¿novela? ¿colección de relatos?. Uno de los segmentos 
narrativos se titula precisamente "Lope" y hace referencia a los tramos finales de la vida 
                                                          
 
8 Ibídem. pp. 411-412. 
9  Jorge A. MARBAN. "Transfiguración histórica y creación literaria en el Lope de Aguirre de 
Otero Silva." En: Revista Iberoamérica, N° 130-131. Vol. Ll, 1985. pp. 273-274. 
10 Francisco CARRILLO. Cronistas de las Guerras Civiles.  Enciclopedia Histórica de la literatura 
peruana 3. Lima, 1989. Editorial Horizonte. 
11 Francisco CARRILLO. Cronistas de las Guerras Civiles.  Enciclopedia Histórica de la literatura 
peruana 3. Lima, 1989. Editorial Horizonte. 
12 Arturo USLAR PIETRI. El camino de El Dorado. Bs. As., Losada, 1977. 
13 Ramón SENDER. La aventura equinoccial de Lope de Aguirre. Barcelona, Bruguera, 1981. 
14 Abel POSSE. Daimón.  Bs. As., Emecé, 1989. 
15 Miguel OTERO SILVA. Lope de Aguirre príncipe de la libertad. Cuba, Casa de las Américas, 
1982. 
16 Luis BRITTO GARC\A._Rajatabla. Barcelona, Ed. Laira, 1987. 
27 
 
aventurera del caudillo marañón. En una obra teatral a la que tituló Lope de Aguirre en 
busca de El Dorado17 Britto vuelve a referirse, cambiando totalmente la óptica histórica, al 
episodio en cuestión. Es dable destacar, además, la existencia de producciones escriturales 
referidas al caudillo vasco, anteriores y posteriores a las consignadas por nosotros; pero, la 
necesidad de delimitar el corpus de obras con esta temática común, a los efectos de la 
presente investigación, nos han llevado a explicitarlo y acotarlo debidamente. Digamos 
también que el correspondiente recorte viene justificado por la singularidad de las obras 
seleccionadas, atendiendo principalmente a los objetivos del presente trabajo. Con respecto 
a esta singularidad y a la nueva vuelta de tuerca que cada una de ellas entraña, agregaremos 
solamente que serán consignadas en el momento oportuno.18 
Para retomar el hilo de lo que había sido enunciado al comienzo del trabajo, digamos que es 
común en el producto escritural americano esta mezcla de lo histórico con lo ficticio19, de 
lo real con lo fabulado. El discurso historiográfico se ha visto con frecuencia invadido por 
la presencia de mitos y leyendas y también por visiones paródicas o hiperbólicas de la 
realidad representada. 
Sin embargo, la relación entre la novela y los acontecimientos guarda conexiones mucho 
más complejas que las que podrían establecerse entre el texto y el referente, suponiendo al 
uno producto de la (pura) ficción y al otro el elemento empírico - objetivo. En primer lugar, 
al referente histórico lo constituyen principalmente las crónicas, producto de un "discurso", 
el de los narradores de Indias, cuyas características distintivas convienen destacar, habida 
cuenta de las modalidades de esta expresión literaria que tan admirablemente afinca en 
Hispanoamérica. En rigor estamos hablando de "crónica de crónicas". A lo expuesto 
debemos sumar, entonces, una persistente intención pragmática impresa a los escritos ya 
desde los primeros tiempos. Y entonces atenderemos, por una parte, a las intenciones de los 
diversos emisores - cronistas y por otra a los efectos que se esperaba lograr a partir de estas 
                                                          
 
17 Luis Britto García. Rajatabla. Barcelona, Ed. Laira, 1987. 
18 El presente trabajo es parte de una investigación mayor donde se estudian las fluctuaciones del 
discurso histórico en las obras señaladas precedentemente, obras todas que textualizan la aventura 
del tirano Aguirre en su histórico viaje por las aguas del río Marañón. 
19 Ignacio M. ZULETA. "La escritura de la novela y la escritura de la historia: cuestiones de método 
en textos híspanoamericanos". En: Todo es historia. Historia y Letras.   Buenos Aires. Año XVII, 
N° 212, Diciembre de 1984. 
28 
 
estructuras discursivas, tan originales en su composición y tan variadas en los 
procedimientos retóricos usados estos principalmente para convencer. 
No podemos negar que el nacimiento de las crónicas de Indias responde por una parte a la 
necesidad de historiar los acontecimientos que se presentan ante los ojos absortos de los 
conquistadores y, fundamentalmente, como señala Todorov, de la necesidad de hablar del 
descubrimiento que el yo hace del otro.20 Pero, por otra parte, la lectura revela en su 
configuración discursiva un claro deseo de composición estética que rebasa los límites de la 
crónica histórica. Pupo-Walker señala agudamente los matices caracterizadores de estas 
formas primitivas: 
en estos textos [...] convergen recursos y tradiciones escriturales muy diversas. 
Más aún, en la evolución de la narrativa histórica, las grandes crónicas de 
Indias representan, en muchos órdenes, una nueva plenitud textual: en ellas, y 
sobre la marcha, se instauró en la cultura occidental una visión de la praxis 
histórica que rebasa con mucho a sus formas precursoras.21 
Es una de las intenciones del presente trabajo destacar de qué manera, partiendo de la 
observación y la lectura de un mismo segmento de la historia, denotando además la 
pluralidad de textos que se apropian del mismo discurso narrativo que tiene sus raíces en la 
historia americana, cada uno de los autores mencionados, de los cuales nos ocuparemos 
aquí solamente del venezolano y del argentino, realiza su propia lectura de los 
acontecimientos a partir de formas de percepciones diferentes de una misma realidad. Esto 
confirma la tesis de Graciela Reyes cuando afirma que toda escritura es una reescritura y 
que estas reescrituras pueden reproducirse infinitamente.22 
 
a) Arturo Uslar Pietri: El camino de El Dorado 
Una de las características más fácilmente perceptibles en esta novela de Uslar Pietri es su 
indiscutible apego al discurso historiográfico, que, lejos de una fría objetividad, 
                                                          
 
20 Tzvetan TODOROV. La conquista de América. La cuestión del otro. México, Siglo XXI 
Editores, 1987. 
21 Enrique  PUPO -  WALKER.  La vocación literaria del pensamiento histórico en América. 
Madrid, Gredos, 1982. 
22 Graciela REYES. Polifonía textual. Madrid, Gredos, 1984. p. 42. 
29 
 
incorporará, tal como ya lo hiciera en Las lanzas coloradas, el material legendario como 
elemento constitutivo invalorable del discurso histórico. La visión de la aventura marañona 
se actualiza, se moderniza y plenifica desde  una  nueva  formulación  que  podríamos   
llamar  poética.   El escritor venezolano resalta y pone en relieve esos espacios imaginarios 
que a veces la historia suele pasar por alto o ignorar por su falta de valor testimonial, en esa 
búsqueda rigurosa de la llamada "verdad histórica", desde un abordaje pretendidamente 
científico, rigor que sin dudas el discurso literario puede dispensar en favor del efecto 
estético que es su modo natural de contar. El discurso narrativo se verá en este caso 
plenificado por la intuición creadora. Es necesario advertir, una vez más, que esta escritura 
está signada por el peso insoslayable del referente histórico, sin perder en ningún momento 
el aura legendaria que rodea a los acontecimientos y a su personaje central, y donde la 
función referencial está subrayada por ciertas estrategias narrativas que provocan en el 
lector admiración ante los hechos contados y la misma sensación de credibilidad que 
despierta el relato histórico. 
Lo literario está preñado de valor informativo en tanto y en cuanto sigue muy de cerca el 
enunciado testimonial. No hay ambigüedad en la tensión discurso - referente; hay, por el 
contrario, un profuso abundamiento en las fuentes historiográficas para el tratamiento de un 
tema histórico que hunde sus raíces en los orígenes mismos de la americanidad. El referente 
entra de lleno en la obra y es digna de subrayarse la focalización de la figura del viejo 
caudillo marañón,   en   su   presentación   de   los   hechos   de   una   manera 
descomprometida, para que el lector saque, sin mediaciones molestas, sus propias 
conclusiones. Estos segmentos, fruto de la imaginación fabuladora del narrador, pueden 
asumir diversidad de funciones en el esquema final de la obra. Los frecuentes silencios del 
narrador le confieren al lector la autoridad necesaria para cubrir esos espacios con su propia 
imaginación, sobre todo en esos momentos en los que también la Historia, y por motivos 
diversos, ha deliberadamente callado. 
La figura de Lope de Aguirre, magnífica incluso en su complejidad histórico - humana y en 
su polémica ambivalencia frente a los compromisos temporales de su época, pendular 
siempre en su ideario, está vista desde la complejidad de las múltiples visiones de sus 
contemporáneos, mezcla de ángel y demonio, y nos ayuda a entender la dualidad que lo 
30 
 
convierte en una de las figuras más polémicas de la epopeya americana. El conocimiento 
del hecho histórico supone una lectura de la realidad pasada que se nos hace presente con 
un significado en sí mismo coherente y autónomo, mediado siempre por el acto creador, 
desde la perspectiva del autor, historiador o narrador, pero sin descuidar las relaciones que 
el texto mantiene con su entorno cultural - epocal. 
El discurso tiene una clara intención mimética: asume la formulación propia del discurso 
histórico. Nos encontramos ante un discurso "anclado" en los acontecimientos y cuya 
validez se verifica en su capacidad de establecer conexiones con otros acontecimientos. 
Existe en el modo en que se interrelacionan los hechos, una suerte de lógica de la 
causalidad histórica, que pretende establecer precisamente qué hechos o realidades generan 
o influyen en las otras. El discurso histórico revela un modo específico de interpretar y de 
entender la realidad, y la intención del historiador de validar e imponer su versión: es un 
intento por convencer. No se trata de narrar cualquier tipo de acontecimientos sino de 
aquellos que por su relevancia son capaces de propiciar cambios importantes en la vida de 
grandes grupos de personas o de pueblos enteros. No es casual, por esto, que el discurso 
historiográfico siga preferentemente la línea de los acontecimientos que afectan al poder, 
por ser los que poseen una mayor capacidad para modificar la vida de los pueblos. La 
relación historia-poder muestra así una de sus facetas más primarias: la historia es, 
principalmente, la historia del poder. 
El discurso histórico revela un modo específico de interpretar y de entender la realidad del 
que se desprende como necesario correlato el hecho de que la intención del historiador es la 
de homologar y convalidar su versión: se trata, en suma, de un esfuerzo por convencer. 
Aparece así una segunda relación entre historia y poder. La historia se constituye en fuente 
de legitimidad del poder. En estrecha relación con este tema está el del "héroe"', capaz de 
transformar con su acción personal la realidad circundante y aun de otorgarle un sentido a 
la época. Uslar respeta esta "contextura o corporeidad" de la Historia. 
Otra característica del discurso narrativo en El camino de El Dorado es la de la apreciación 
global del acto de escritura y la imposibilidad de cribar la leyenda de la verdad histórica. La 
historia se transformó en leyenda casi en el momento mismo de producirse los hechos, a 
causa de la magnitud y del carácter mítico de la empresa. Fernando Ainsa destaca 
31 
 
precisamente esta dimensión del viaje, que parece signar toda la conquista y la 
colonización, más allá de las motivaciones económicas y geográficas, para ingresar en el 
terreno de la utopía.23 
Caracteriza todavía a la narrativa de Uslar Pietri la configuración y construcción de las 
obras como grandes relatos, entendidos estos desde su conformación como sistemas 
totalizantes generadores de sentidos, forma de percepción que tanto la novela como el 
discurso histórico contemporáneo habrán de abandonar, para reemplazarla por una visión 
fragmentada de la realidad. Frente al proceso de marcada descronologización y acronía que 
propugnan las más recientes novelas "históricas", lo que caracteriza la conformación 
discursiva de la novela que nos ocupa es su marcada precisión cronológica. Hay una clara 
intención testimonial que destaca, desde el tiempo cronológico, mensurable en semanas, 
días y horas, la absoluta linealidad del relato. Los sucesos transcurren fijos al devenir que 
determina las alternativas del relato del viaje y al ritmo que le imponen las celebraciones 
religiosas, según el calendario litúrgico. 
 
b) Abel Posse: Daimón 
Podemos destacar en primer lugar como rasgo diferenciador, el hecho de que la intención 
de verdad, caracterizadora de la escritura del venezolano, se ve reemplazada aquí por el uso 
de la más pura fantasía. En el plano de la referencialidad, poco guardan en común ambas 
conformaciones discursivas además de formularse mediante procedimientos retóricos 
también diferentes. Se puede agregar que, de espaldas a la Historia, la novela del escritor 
argentino construye libremente su propio referente. La proximidad siempre respetuosa del 
subtexto histórico que caracteriza a la formalización novelesca del escritor venezolano se 
ve fuertemente contrapuesta a la actitud paródica con que el irreverente narrador de 
Daimón manipula la precariedad y mutabilidad de este referente, avanzando y 
retrocediendo en el tiempo, cercenando y agregando episodios, expandiendo incluso la 
narración hacia aquellos espacios guardados por la historia a la privacidad individual, sobre 
todo cuando de las mujeres de la novela se trata. 
                                                          
 
23 Fernando AINSA. De la Edad de Oro a El Dorado. Génesis del discurso utópico Americano. 
México, Fondo de Cultura Económica, 1992, pp. 113-114. 
32 
 
Como en todo constructo narrativo la materia se nos presenta mediada, pero mientras en un 
caso el mediador responsable es un narrador en quien se puede confiar, en el segundo, el 
entretejido discursivo, por la misma forma en que los hechos son mostrados y contados, y 
por la percepción paródica de los mismos, provocan en el lector una natural desconfianza. 
Adriana Méndez Rodena ha caracterizado acertadamente esta actitud paródica que 
modulará en los siguientes términos, los que pueden considerarse igualmente válidos para 
la novela del argentino: 
La parodia, entendida aquí como "la agresión textual contra el modelo" tendrá 
por finalidad desautorizar al "referente real", o a "la verdad histórica" o al 
"subtexto histórico, o como queramos llamar a ese discurso subyacente del cual 
el narrador se apropia para darnos su versión de los hechos o su visión del 
personaje, que, no obstante asoman para recordarnos  su función testimonial, 
parodizada o desvirtuada por el narrador.24 
Tal producción discursiva, popularizada por la narrativa de las dos últimas décadas, 
propugna estas nuevas escrituras como esencialmente distintas de aquellas otras 
producciones que, como la del venezolano, pueden canónicamente ser llamadas  "novelas 
históricas". Posse, tal como lo hicieran sus contemporáneos y con una clara intención que 
señalaremos más adelante, ha revisado y estudiado esta parcela de la historia americana con 
una intención fuertemente paródica. Su novela, en tanto se construye a partir de una lectura 
que habrá de desautorizar la verosimilitud del subtexto histórico, y para ello deberá ignorar 
el llamado referente, construirá a partir de este cuestionamiento del modelo canónico, una 
historia que habrá de dejar en el lector distantes resabios de una ilusión referencial. 
A esta personal focalización de la diégesis, que habrá de socavar lenta pero sostenidamente 
la credibilidad del relato, al desconectar las acciones y los sucesos narrados de los hechos 
conocidos, y ya profusamente registrados por las diversas versiones tanto novelescas como 
históricas, de los cuales el lector logra percibir tan solo un eco muy lejano, hay que sumar 
una visión descentrada del tiempo de la historia, características ambas del relato que 
deberán sostener esta singular y hasta por momentos inverosímil lectura del macrotexto 
marañón. El registro de los datos históricos, reproducidos hasta aquí con un grado 
                                                          
 
24 Adriana MENDEZ RODENA. Actas, p. 379. 
33 
 
razonable de variantes se tuerce en 180° para mostrar distantes fogonazos de la otrora 
deslumbrante aventura marañona. Pero lo que decepciona todavía más al lector erudito, al 
que conoció la fiereza y la perversidad del "otro" Lope, a través de sucesivas lecturas, es 
esta figura desleída, de pobres matices, de escasa complejidad, que en vez de luchar contra 
el infortunio, la adversidad y los supuestos enemigos, a brazo partido con la inclemente 
naturaleza americana, con el hambre y el desánimo, parece simplemente deslizarse sin 
metas ni objetivos por el tobogán de un tiempo que alcanza solamente a mostrar los 
sucesivos fracasos de las políticas latinoamericanas. 
La aventura lanzada hacia la incertidumbre de un futuro que Lope, pese a su perversidad, 
imaginó venturoso, ha sido cambiada por el eterno desasosiego de vagar sin esperanzas por 
los círculos espiralados de un tiempo cíclico que sólo puede reactualizar para la América 
latina la desesperanza y la miseria. 
Lo grotesco y lo hiperbólico ayudan a lograr la total desrealización y desintegración de la 
llamada "historia oficial", si es que en rigor podemos hablar en estos términos para 
referirnos a la aventura marañona, cuando en realidad si algo la caracteriza es su acentuada 
marginalidad. Lo que aparece planteado aquí como parodia del episodio de "desnaturación" 
o como parodia de una parcela de la historia americana, deviene y se convierte en una 
aniquiladora antihistoria, donde la referencia pierde toda su sustantividad. 
Poner en tela de juicio el pasado, con todo lo conjetural que la polifacética y polémica 
historia de Lope resulta, dada la complejidad psicológica del personaje y dada también la 
comprometida configuración con que el relato de los cronistas, esto es, de los intertextos, se 
formaliza, supone también poner en tela de juicio los tradicionales conceptos de historia y 
ficción. La escritura construye un personaje que, lejos de aquel que perpetuó la crónica, 
siempre preocupado por las traiciones y asediado por sus enemigos, receloso y desconfiado, 
con el andar cansino propio de la cojera, "erraba distraído (un vivir puro y simple, casi el 
opuesto al vivir histórico, documentable, exteriormente memorable")25. Tal como si lo 
ficticio se hubiese trocado en realidad y lo "real histórico" se transformase en ficticio 
merced al juego textual que la novela propone para la reconstrucción de este nuevo Lope de 
Aguirre. 
                                                          
 
25  Abel POSSE. Op. cit., p. 217. 
34 
 
Severo Sarduy habla en los términos que siguen al referirse a esta propuesta de Posse: 
Daimón, por su desmesura barroca y por su fasto cromático, casi enceguecedor, 
dista mucho de ser sólo una novela histórica. Sus páginas están saturadas de oro 
y rojo como en los libros miniados y en los códices. Me pareció descubrir en 
esta novela toda una cultura marginal, paródica, loca.26 
El argentino hace transponer a su personaje el espacio y el tiempo y de este modo lo hace 
vivir hasta el presente, para dejar registro de otro punto crucial de la Historia Americana: 
"el desafío que, desde las selvas bolivianas, lanzó al continente y al mundo la guerrilla del 
Che Guevara, cuando la realidad superó, una vez más, a la imaginación más 
desenfrenada".27 Desde su carnadura fantasmal, Lope regresa al cobrar vida después de 
muerto, negando de este modo la inevitable clausura del tiempo histórico. La quiebra de la 
diégesis histórica otorga a la narración un valor puramente ficcional, donde, al igual que en 
las crónicas primeras, lo "real" está desdibujado y sombreado por lo maravilloso. 
A esta personal focalización diegética debe sumarse, para poder establecer otra diferencia 
sustancial con la novela del venezolano, una visión descentrada del tiempo de la historia: 
los vaivenes de Lope por los 400 años de historia americana nos enfrentan a una 
connotación de la temporalidad manipulada y transgredida cuyo sentido final implica la 
desacralización del relato y la anulación de la correspondiente representación discursiva al 
anular el devenir. La parodización del discurso referencial se manifiesta no sólo en el 
ámbito de la historia, en su ruptura testimonial, sino también en el discurso, cuando éste 
ironiza y parodia el suceder y el acontecer, elementos también estos constitutivos del 
discurso historiográfico. 
Velaba Aguirre durante las noches. Nada lo confortaba más que desconfiar, que 
estar al acecho de la subversión que siempre está en ciernes (la Historia no lo 
                                                          
 
26 Severo SARDUY. Le Nouvel Observateur. París. (Contratapa) 
27 Fernando AINSA. Identidad cultural de Iberoamérica en su narrativa. Madrid, Gredos, 1986, 
p.308. 
35 
 
desmentía). Se movía entre los hombres dormidos, espiaba a los guardias, 
esperaba la aparición de los muertos siempre dispuestos al combate.28 
Por su paradigma escritural la novela fue señalada por Seymour Mentón como una de las 
Nuevas Novelas Históricas de la América Latina.29 
 
c) La tensión historia - discurso 
El discurso de El camino de El Dorado postula, desde todos los ángulos posibles, como 
hemos reiteradamente señalado, su condición unívoca y referencial. El proceso de 
enunciación del relato no sólo no anula sino que, por el contrario, refuerza su condición 
testimonial. La citación, o "convocatoria textual", pretende, una vez más, acentuar la 
credibilidad de los hechos históricos que la novela textualiza. 
La relación historia-ficción o si se prefiere sus respectivos discursos, reconocen en esta 
novela de Uslar Pietri una articulación clara: la verdad y el tiempo histórico existen y son 
accesibles en la medida en que se los vincule a las referencias testimoniales sobre las que la 
historia pretende fundar sus propias explicaciones. El pasado no es una mera invención de  
los historiadores, es una realidad definitivamente instalada en sus coordenadas espacio - 
temporales que la "memoria" puede actualizar. La conciencia histórica es, por lo tanto, 
continuidad y religación30. Debemos aceptar, aunque parezca una tautología que, lo que 
subyace y antecede a la concepción misma del término "novela histórica" es, por un lado, 
una parcela de la realidad o de la historia misma o si se quiere del llamado referente que 
antecede al texto literario, segmento de una realidad pretérita que pretende ser reproducida 
por el novelista. Por otra parte, está el hecho de que existen diversos registros, más o menos 
extensos de ese segmento que se quiere representar, y que estos dan cuenta de una realidad 
que no tiene por qué ser unívoca. 
                                                          
 
28 Abel POSSE. Ibídem. p.40. 
29 Seymur MENTON. La nueva novela histórica de la América latina, 1979-1992. México, Fondo 
de Cultura Económica, 1993. 
30 Rodolfo A. BORELLO. "Relato histórico, relato novelesco: problemas." En: Saúl SOSNOWSKY 
(compilador). Augusto Roa Bastos y la producción culturar americana. Buenos Aires, Ediciones de 
la Flor, 1986. 
36 
 
Toda reproducción de un hecho histórico tendrá en cuenta -o no- este referente al recrearlo 
o parodiarlo, ya sea ajustando o disgregando los acontecimientos y el suceder, sobre todo si 
se trata de una escritura no necesariamente rigurosa. De la mayor o menor libertad con que 
el novelista maneje la materia histórica, altere los hechos y la respectiva cronología, 
tendremos los diversos registros de esta cala en la historia de América. Y 
fundamentalmente de allí devendrá, en mayor o en menor medida, su verosimilitud; aunque 
en el caso de los hechos que nos ocupan estos se nos presenten en sí mismos como mucho 
más novelescos que los que puedan proceder de la propia ficción. 
Si nos remitimos a las novelas estudiadas, veremos cómo pese a estar mucho más próxima 
al registro histórico, El camino de El Dorado, tiene una intensidad dramática de la que casi 
carece el Daimón de Abel Posse, más preocupado por destacar la labilidad e inestabilidad 
del referente y por alterar los registros de la historicidad que por explorar la interioridad de 
una existencia humana marcada por el sino trágico. 
De allí la posibilidad de recrear la historia en la actitud de "nuevos cronistas" que señalaba 
Carpentier, frente a la difundida modalidad de reescribir la historia31 o reemplazarla por una 
pura invención donde los datos históricos son macerados desde la simple subjetividad de la 
conciencia. Paradójicamente, se niega la consistencia de la historia oficial para 
reemplazarla por la sustitución individual del autor, que maneja datos, fechas, situaciones, 
tiempos, hechos  y  personas  con   una   libertad  tan   amplia  que  terminan convirtiéndose 
en una mera ilusión referencial. Se funda un nuevo pacto de lectura32 donde la referencia 
principal no son los hechos ni su contexto epocal sino el arbitrio del autor y donde la 
intención final es poner en tela de juicio la credibilidad misma de lo que textualizan. 
Si retomamos la función de cronista mentada por Carpentier, en realidad como testimonio 
de nuestra época, nos marca la existencia de un pensamiento signado por un profundo 
escepticismo y una intención expresa de poner en discusión no sólo la realidad histórica, 
                                                          
 
31 Alicia SARMIENTO. "La reescritura de la Historia en la novela hispanoamericana 
contemporánea". En: Revista de Literaturas Modernas, N° 22, Mendoza, Facultad de Filosofía y 
Letras, U.N.C., 1989. 
32  María Antonia ZANDANEL DE GONZALES. "Hacia un nuevo pacto entre Historia y novela. 
Perfil de las ficciones finiseculares en los albores del S. XXI". Trabajo inédito, presentado en el I 
Congreso Interoceánico de Estudios Latinoamericanos. U.N.C., Mendoza, Marzo de 1999. 
37 
 
sino la realidad misma a secas. Los mundos y tiempos cerrados y clausurados que 
reinventan para sus personajes nos dan la idea de una actitud de extrañamiento más que de 
encuentro con la realidad, por eso la dificultad de contextualizar en el tiempo histórico el 
perfil de los personajes que crean. La subjetivación del discurso y el uso de la parodia no 
hacen sino acentuar estas características. 
La dimensión humana del personaje histórico, esa que sin duda debió tener, queda 
desdibujada detrás de una caricatura que nunca alcanza a estar en proporción con la obra 
efectivamente realizada y con la estatura que más allá de las "versiones oficiales" han 
alcanzado entre sus respectivos pueblos. 
La intención de combatir el discurso hegemónico como propiedad del discurso oficial, 
genera en no pocos casos una negación del acontecer histórico al anular algunos de sus 
elementos más característicos como son la irreversibilidad del tiempo, la linealidad de las 
acciones y su causalidad, y la irrepetibilidad de los hechos. Es por ello que asistimos a la 
aparición de mundos herméticos, cerrados en sí mismos y que tienden a reiterarse en una 
sucesión intemporal. 
Es innegable que el discurso histórico hegemónico existe, al menos como pretensión, en 
todos los sistemas políticos, por el consabido respaldo que otorga al grupo gobernante. 
Poder e historia mantienen una milenaria relación. Lo que resulta poco creíble es la 
existencia de un discurso único. Sólo que aquí no se trata de elaborar un discurso distinto 
sino de negar o al menos poner en duda la validez del discurso mismo. Al modo en que 
Nietzsche lo explícita, al decir de Foucault, manejan las máscaras para convertirse en 
parodistas de la historia y polichinelas de Dios, para conservar el único dominio en el que 
la originalidad les está permitida.33 
La conciencia escindida del hombre contemporáneo, el conocimiento siempre relativo y 
parcializado de la realidad y, en definitiva, la falta de certezas que lo acosan, encuentran en 
la aproximación al conocimiento de la historia un motivo para una nueva forma de 
cuestionamiento: el de la inamovilidad e irreversibilidad de los hechos históricos. El 
novelista se enfrenta a un nuevo desafío: reinventar la historia, cambiarla o modificarla 
según sus deseos o su capricho. 
38 
 
Para lograr este objetivo, esto es, para asentar en el lector una duda razonable que le 
permita inferir por lo menos la sospecha de que la historia puede ser cambiada por un 
simple acto volitivo - creador, el autor, del mismo modo que el historiador, maneja 
documentación de carácter científico, revisa los archivos, consulta memorias, diarios, 
crónicas, cuadernos de bitácora, coteja fuentes, todo esto como un ineludible deber de 
fidelidad a los hechos acaecidos. Mientras tanto el narrador, esa pura invención textual, 
sumergido en el acontecer de los hechos, se encarga, por un sutil artificio, de volver poco 
creíble la aparente objetividad de los sucesos narrados o, por lo menos, de manipularlos a 
su capricho para dar forma a una nueva y verosímil versión de la historia. Verdad y ficción 
se confunden, se mezclan, se mimetizan. 
Los cambios en los modos de concebir la novela histórica quieren significar, en realidad, 
cambios mucho más profundos que tienen que ver con la concepción de la historia y de la 
misma realidad. La atracción del milenio con toda su carga mítica no es ajena, a nuestro 
entender, a este tipo de manifestaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
Bibliografía 
 
Fernando AINSA. Identidad cultural de Iberoamérica en su narrativa. Madrid, Gredos, 
1986. 
Fernando AINSA. "La reescritura de la historia en la nueva narrativa latino-americana". En: 
Cuadernos Americanos 28 (julio-agosto), 1991, pp. 13-31. 
Fernando AINSA. De la Edad de Oro a El Dorado. Génesis del discurso utópico 
Americano. México, Fondo de Cultura Económica, 1992, p. 113-114. 
Amado ALONSO. Ensayo sobre la novela histórica. Bs. As., Universidad de Bs. As., 
1942. 
Enrique ANDERSON IMBERT. Estudios sobre escritores de América. Bs. As., Raigal, 
1954, pp. 26-46. 
José de ARTECHE. Lope de Aguirre, traidor. San Sebastián, Biblioteca Vascongada de los 
Amigos del País, 1951. 
Rodolfo A. BORELLO. "Relato histórico, relato novelesco: problemas". En: Saúl 
SOSNOWSKY (Comp.): Augusto Roa Bastos y la producción cultural americana. Bs. As., 
Ediciones de la Flor, 1986. 
CALABRESE, Elisa. Itinerarios entre la ficción y la historia. Bs. As., Grupo Editor 
Latinoamericano, ed. 1994. 
Asumpta CAMPS. "En pos del Dorado. (Mito y Literatura en la conquista del Nuevo 
Mundo". En: Espacio geográfico - Espacio imaginario. Actas Congreso Internacional. 
Universidad de Extremadura, Cáceres, 1993. 
Alejo CARPENTIER. La novela latinoamericana en vísperas de un nuevo siglo y otros 
ensayos. México, Siglo veintiuno editores, 1981, p. 23. 
40 
 
Alejo CARPENTIER; E. RODRIGUEZ MONEGAL. y otros. Historia y ficción en la 
narrativa hispanoamericana. Coloquio de Yale. Compilación y Prólogo de Roberto 
GONZALEZ ECHEVERRIA. Venezuela, Monte Avila Editores, 1894. 
Biruté CIPLIJAUSKAITÉ. La novela femenina contemporánea (1970 - 1985). Hacia una 
tipología de la narración en primera persona. Madrid, Anthropos, 1988. 
Raquel CHANG-RODRIGUEZ y Gabriella BEER. La historia en la literatura 
iberomaericana. Memorias del XXVI Congreso del Instituto internacional de Literatura 
Iberoamericana. New York, Ediciones del Norte, 1989. 
María Julia DAROQUI. Las pesadillas de la historia en la narrativa puertorriqueña. 
Caracas, Monte Avila, 1993. 
Mignón DOMINGUEZ y otros. Historia, ficción y metaficción en la novela 
latinoamericana contemporánea. Bs. As., Ediciones Corregidor, 1996. 
Michel FOUCAULT. Nietzsche, la genealogía, la historia. Valencia, Pie-textos, 1988, p. 
65. 
Cecilia FERNANDEZ PRIETO. Historia y Novela: Poética de la Novela Histórica. 
Pamplona, Ediciones de la Universidad de Navarra, (EUNSA ), 1998, Anejos de Rilve N° 
23. 
Josep FONTANA. La historia después del fin de la historia. Barcelona, Crítica, 1992. 
Noé JITRIK. Historia e imaginación literaria. Las posibilidades de un género. Bs. As. 
Editorial Biblos, 1995. 
Noé JITRIK. "La novela histórica a partir de sus propios términos". En: Lelia AREA; 
Mabel MORAÑA. La imaginación histórica en el siglo XIX. Rosario. Garamond, 1994. 
Blas MATAMORO. Lope de Aguirre. Madrid, Quorum, Historia 16. Protagonistas de 
América, 1987, p. 27. 
Seymour MENTON. La nueva novela histórica de la América Latina, 1979- 
41 
 
----------México, Fondo de Cultura Económica, 1992. 
Marcelo MONTSERRAT. Usos de la memoria. Razón, ideología e imaginación históricas. 
Bs. As., Editorial Sudamericana. Universidad de San Andrés, 1996. 
Toribio de ORTIGUERA. "Jornadas del Río Marañón". En: Serrano y Sanz. Historiadores 
de Indias. Tomo II. Madrid, Bailly, Bailliére é hijos, Editores, 1909. 
Beatriz PASTOR. Discursos narrativos de la conquista: unificación yemergencia. Cuba, 
Ediciones Casa de las Américas, 1983. 
Carmen PERILLI. Historiografía y ficción en la Narrativa Hispanoamericana. Tucumán, 
Fac. de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 1995. 
Francoise PERUS (Compiladora). Historia y Literatura. México, Instituto Mora, 1994. 
Amalia PULGARIN. Metaficción historiográfica: la novela histórica en la narrativa 
posmodernista. Madrid, Fundamentos, 1955. 
Enrique PUPO-WALKER. La vocación literaria del pensamiento histórico en América. 
Madrid, Gredos, 1982, p. 12 
Angel RAMA. La crítica de la cultura en América Latina. Caracas, Biblioteca Ayacucho, 
1985. 
Graciela REYES. Polifonía textual. Madrid, Gredos, 1984, p. 42. 
José ROMERA CASTILLO et. alii. "El pasado, prehistoria literaria del presente". En: La 
novela histórica a fínales del siglo XX. Madrid, Visor, 1996, pp. 9-15. 
Alicia SARMIENTO. "La reescritura de la Historia en la novela hispanoamericana 
contemporánea". En: Revista de Literaturas Modernas. N° 22, Mendoza, Facultad de 
Filosofía y Letras. U.N.C. 
Kurt SPANG et alii. La novela histórica. Teoría y comentarios. Pamplona, Eunsa, (eds). 
1995, Anejos de RILCE N° 15. 
42 
 
Tzvetan TODOROV. La conquista de América. La cuestión del otro. México, Siglo XXI 
editores, 1987. 
Arturo USLAR PIETRI. La otra América. Madrid. Alianza Editorial, 1974. 
Arturo USLAR PIETRI. Valores humanos. Tomo I y II. Caracas, Monte Ávila, 1991. 
Francisco VAZQUEZ. El Dorado. Crónica de la expedición de Pedro de Ursúa y Lope de 
Aguirre. Madrid, Alianza Editorial, 1987. 
Hayden WHITE. Metahistoria. México, Fondo de Cultura Económica, 1992. 
Ignacio M. ZULETA. "La escritura de la novela y la escritura de la historia: cuestiones de 
método en textos hispanoamericanos". En: Todo es historia. Historia y Letras. Bs. As. Año 
XVII -N° 212, 1984.
