60 
 
JULIO CORTÁZAR: "DESHORAS"1 O LA METÁFORA DEL ACTO DE 
ESCRIBIR FICCIONES 
 
Miriam Di Gerónimo 
 
Si revisamos el concepto de metáfora, inferimos que ésta opera a través de una sustitución 
de una palabra propia por otra cuya significación guarda una relación de analogía con la de 
la palabra sustituida2. Desde la retórica clásica la metáfora ha sido considerada como un 
recurso que permite aproximar términos diferentes entre sí por una relación de semejanza 
arbitraria, ilógica, que sólo existe en la mente del que produce esa asociación.  En principio, 
se da una situación "real" y otra aludida, figurada, a la que remite la primera. Una realidad 
es parecida a la otra pero no idéntica. 
El objetivo de este trabajo -inducido por la función de la metáfora- es aproximar los textos 
de ficción a la teoría; aún más, tomar en este caso un cuento como "ejemplo" de algunas 
cuestiones que preocupan a la teoría. La propuesta es observar en los textos de creación 
algunas problemáticas, inquietudes y atisbos paralelos a los que se viven en la teoría 
científica. No es posible concretarlo en todos los textos literarios, sino en aquellos que 
presentan, imbricados con la historia, algunos problemas que pertenecen en sentido estricto 
a la teoría. Se trata de obras que funcionan como metaliteratura3. 
                                                          
 
1 Julio CORTÁZAR. "Deshoras". En su: Deshoras. Buenos Aires, Nueva Imagen, 1983. pp. 100-
118. En adelante usaré esta edición, seguida cada cita por el (los) número(s) de página(s) 
correspondiente(s). 
2 Para ampliar estos conceptos acerca de la metáfora cf. Heinrich LAUSBERG. Elementos de 
retórica literaria; Introducción al estudio de la filología clásica, románica, inglesa y alemana. 
Versión española de Mariano Marín Casero. Madrid, Gredos, 2a reimpresión 1993, pp. 95-97; 
Michel LE GUERN. La metáfora y la metonimia. Madrid, Cátedra, /1973/, 1978; Angelo 
MARCHESE y Joaquín FORRADELLAS. Diccionario de retórica, crítica y terminología literaria, 
Barcelona, Ariel, 1989. pp. 256-7. 
3 En este sentido es interesante citar como antecedente de este trabajo los artículos de J. M. 
POZUELO YVANCOS: 
"Julio Cortázar y el acto de leer ficciones; El verosímil estético de 'Continuidad de los parques'". 
En: I. Pepe SARNO (ed.). Diálogo. Studi in onore di Lore Terracini, Roma, Bulzoni, pp. 511-532; 
y "Metaficción: Julio Cortázar y el espejo roto de la ficción". En su: Poética de la ficción. Madrid, 
Síntesis, 1993, pp. 227-249. 
61 
 
Si coincidimos en considerar con José María Pozuelo Yvancos "Continuidad de los 
parques" de Julio Cortázar como "la metáfora del acto de leer"4, desde la misma 
perspectiva, que focaliza el cuento como poética implícita del autor, "Deshoras" puede 
tomarse como el anverso de aquél: "la metáfora del acto de escribir". En primera instancia, 
refleja el desdoblamiento autor - narrador en la combinación de la 1a y 3a personas. 
También representa la situación narrativa y el esquema básico de toda narración. Un autor 
"ficcionalizado" se pone a escribir acerca de recuerdos de la niñez y aborda el tema desde el 
comienzo con todos los conflictos que supone la trasposición del presente y el pasado y la 
ubicación del sujeto de la enunciación y el sujeto del enunciado. 
Así comienza el cuento: 
Ya no tenía ninguna razón especial para acordarme de todo eso, y, aunque me 
gustaba escribir por temporadas y algunos amigos aprobaban mis versos o mis 
relatos, me ocurría preguntarme a veces si esos recuerdos de la infancia 
merecían ser escritos, si no nacían de la ingenua tendencia a creer que las cosas 
habían sido más de veras cuando las ponía en palabras para fijarlas a mi 
manera, para tenerlas ahí como las corbatas en el armario o el cuerpo de Felisa 
por la noche, algo que no se podría vivir de nuevo pero que se hacía más 
presente como si en el mero recuerdo se abriera paso a una tercera dimensión, 
una casi siempre amarga pero tan deseada contigüidad. (p. 101). 
En este párrafo son dignas de destacar algunas notas acerca del inicio del acto de escribir. 
El placer está presente desde el comienzo: "me gustaba escribir". Inmediatamente después 
de escrito, el texto necesita de la aprobación de un lector que complete el circuito narrativo 
comunicacional: "alguien cuenta algo a alguien". Sin embargo la reflexión del autor 
ficcionalizado es más profunda: "para qué" escribir, e inmediatamente da la clave de todo el 
cuento: "la ingenua tendencia a creer que las cosas habían sido más de veras cuando las 
ponía en palabras para fijarlas a mi manera". He aquí la paradoja de la escritura, la 
"ficción" tomada de la acepción latina de fingo-is como "modelar", crear algo que será 
"más de veras". Obsérvese la proximidad de esta última palabra con "verosimilitud": 
término técnico que alude, en la poética aristotélica, a la coherencia interna y a la necesidad 
                                                          
 
4 Cf. ibíd. 
62 
 
de solidaridad de los ingredientes de la obra de arte como una organización más que a la 
comprobación de la existencia "real" de los hechos narrados. En relación con la anécdota, la 
expresión "de veras" se conecta también con el mundo de la infancia: por el juego de la 
escritura "las cosas son más de veras", en este juego se finge "de veras" una realidad. 
A su vez la creencia de que "si las cosas habían sido más de veras cuando las ponía en 
palabras" hace hincapié en varios aspectos. Primero, escribir es instaurar la cosa, se trata de 
una acción demiúrgica. El poder creativo de la palabra que se manifiesta en el autor de 
ficciones -según Pozuelo Yvancos- en un "acto ilocucionario declarativo  del  género 
"Hágase  (fíat)"  alude  directamente  a  la convención literaria. El enunciador por el poder 
que se halla investido ejerce una función sobre la realidad y funda así su poder creativo 
semidemiúrgico con independencia de cumplir condición alguna de sinceridad y sin creer o 
pedir al lector que crea en esta sinceridad5. 
En este cuento, el sujeto de la enunciación -autor ficcionalizado- hace explícita la diferencia 
que existe entre "ficción" y "realidad" ya que explica que los recuerdos de infancia 
comprenden un núcleo, "algo que no se podría vivir de nuevo" de manera idéntica a como 
aconteció en la vida diaria. Se trata de una experiencia mediatizada por la escritura que 
contiene algo tomado de la vida pero no es su equivalente. Este fenómeno se hace más 
claro en la comparación del acto de escribir con "el cuerpo de Felisa por la noche, algo que 
no se podría vivir de nuevo". Deducimos así que en el protagonista la experiencia erótica ha 
cambiado con los años, la pasión se ha transformado en algo parecido a la aceptación que 
trae la costumbre, la rutina. La cotidianeidad -y su consiguiente seguridad-también 
envuelve a las palabras: "para tenerlas ahí como las corbatas en el armario", algo que no 
puede experimentarse con la misma intensidad. La escritura se da en otro plano, Cortázar 
instaura la expresión "tercera dimensión " para ubicarla. 
El cuento por escribirse nace del recuerdo pero no es mimético. Esa traslación de la 
realidad a la escritura mediada por la memoria no es una burda imitación de lo real -como 
copia-, sino que requiere de una transformación para entrar en el terreno de lo literario. Los 
conceptos siguientes: "para fijar /las cosas/ a mi manera, [...] algo que no se podía vivir de 
nuevo pero que se hacía más presente como si en el mero recuerdo se abriera paso a una 
                                                          
 
5 Cf. José María POZUELO YVANCOS. Poética de la ficción, ya cit. 
63 
 
tercera dimensión" indican que mimesis es equivalente de póiesis. Se trata de un complejo 
proceso de estructuración procedente de un acto de conocimiento que es distinto de la 
simple verbalización. Más que reproducción de un mundo es elaboración de un mundo. Lo 
lúdico de este párrafo se encuentra en el "como si" que consiste en cambiar la realidad 
mediatizada por el recuerdo para instaurar una nueva realidad. La literatura posibilita el 
surgimiento de la semejanza transfigurada en tanto condensa el entramado de la inter - 
relación arte - vida en la elaboración de mundos posibles. 
Para comprender el alcance de este concepto en Cortázar es conveniente citar un fragmento 
de Diario de Andrés Fava en el cual el autor alude ex profeso a Malraux, "Le Musée 
Imaginaire" y que confirma la concepción aristotélica de la literatura entendida como 
póiesis: 
[...] un style est ce par quoi un système de formes organisées qui se refusent à 
l'imitation, peut exister en face des choses comme una autre Création6. 
Esta "creación" de un modelo nuevo de mundo estaría situado en el espacio comprendido 
por Cortázar en "esa tercera dimensión". Al que se accede por la contigüidad del "mundo 
real" con el representado por la literatura. La figura retórica que expresa la contigüidad es 
la metonimia y supone un desplazamiento. En este sentido, la expresión de la realidad sería 
metafórica, si entendemos a la metáfora como una sucesión de cadenas metonímicas. 
La metáfora es un tropo -etimológicamente: giro; proviene del griego trépeszai: dirigirse en 
otro sentido, tomar otra dirección. Por medio de esta figura se sustituye una expresión (una 
situación, en el cuento) que en la lengua designa un objeto o una idea en sentido propio 
(según las leyes del uso) por otra expresión que no le corresponde propiamente. Es un 
fenómeno de traslación significativa7. Esto hace que Eco piense que bajo la relación 
metafórica se incluye una cadena de metonimias8. 
De ese modo se representan los hechos pero no de manera idéntica a lo acontecido en la 
realidad, sufren una transformación que, aclara Cortázar, es intencionada: "fijar las cosas a 
                                                          
 
6 Julio CORTÁZAR. Diario de Andrés Fava. Buenos Aires, Alfaguara, 1995, p.32. 
7 Cf. Heinrich LAUSBERG, ya cit. 
8 Cf. Umberto ECO. "Semantica della metafora".  En su:  Le forme del contenido. Milano, 
Bompiani, 1971. pp. 93-125. pp. 96 y 97. 
64 
 
mi manera". Esto es, dando un giro -esto sugiere un cambio, un viraje de los hechos reales- 
que implica además una condensación entre recuerdo e imaginación (metáfora) y un 
desplazamiento por contigüidad (metonimia) de los hechos vividos para "moldearlos" 
convenientemente en función de la historia. 
Así analizado, este cuento revela una estructura de myse en abîme en el sentido de que la 
ficción del cuento refleja en espejo el acto de escribir verdadero y extratextual de un autor 
conocido: Julio Cortázar quien se pone a escribir un cuento que trata de un narrador que 
ficcionaliza el hecho de escribir un cuento y reflexiona acerca de los problemas que 
envuelven al autor en el momento de recrear el recuerdo que luego será un cuento. Los 
límites entre historia y discurso han desaparecido. 
Esta    modalidad    explícita    del    autor - narrador de "manipulación" de los hechos de la 
memoria se entiende mejor después de terminado el cuento, en el sentido de que anuncia 
desde las primeras líneas el móvil principal: cambiar la realidad y, aunque sea por unos 
instantes, lo que dura la escritura, "creer" que eso "podría" suceder en "una tercera 
dimensión". Esto aludiría, en un nivel más profundo de análisis, al poder del cual se halla 
investido el escritor de torcer el rumbo del entramado de los acontecimientos y crear un 
espacio donde pueden concretarse los deseos más íntimos para provocar una catarsis en el 
productor de la fábula. 
Este sujeto de enunciación "finge no saber": "Ya no tenía ninguna razón especial para 
acordarme de todo eso" o bien: "Nunca supe bien por qué". De la misma forma en que se va 
armando y dibujando el recuerdo en la mente se va configurando el cuento. Seguidamente 
aparece el motivo del recuerdo y de la escritura: "la imagen de Sara". El sujeto de la 
enunciación, al referirse a su relación con Doro, explícita el desdoblamiento entre autor y 
narrador y, consiguientemente, la ambigüedad en el punto de vista o perspectiva narrativa: 
Tan inseparablemente habíamos sido en esos tiempos del sexto grado, de los 
doce o trece años, que no era capaz de sentirme escribiendo separadamente 
sobre Doro, aceptarme desde fuera de la página y escribiendo sobre Doro. 
Verlo era verme simultáneamente como Aníbal con Doro, [...] (p. 102; los 
destacados son míos). 
65 
 
La convergencia de pronombres personales anticipa las personas narrativas entre las cuales 
fluctuará el punto de vista: la primera y la tercera; la omnisciencia y el protagonismo; el 
narrador categorías de Genette, quién ve y quién habla están condensados en el mismo 
personaje: Aníbal, pero desde distintos ángulos de enfoque. Se trata de una perspectiva 
binocular: analiza los hechos del pasado desde un punto de observación muy posterior. 
El puente, el pasaje de la primera persona a la tercera que implica cambio de tiempos (ir 
desde el  presente al pasado) se establece en un espacio muy caro al autor: Bánfield. Se 
sitúa la anécdota en un lugar preciso: 
Y con todo eso venía también Bánfield, claro, porque todo había pasado allí, ni 
Doro ni Aníbal hubieran podido imaginarse en otro pueblo que en Bánfield 
donde las casas y los potreros eran entonces más grandes que el mundo (p. 
102). 
Bánfíeld está descripto como una especie de paraíso terrenal, mítico. Tiene a su vez el 
encanto de lo autobiográfico. Cortázar vivió en ese barrio y probablemente jugó en esos 
potreros. La descripción del espacio está poblada de imágenes visuales y de movimiento; la 
personificación de los baldíos es significativa. Esos recuerdos adquieren vida en la mente y 
son remozados por la distancia de los años que han pasado: 
Un pueblo, Bánfíeld, con sus calles de tierra y la estación del Ferrocarril Sud, 
sus baldíos que en verano hervían de langostas multicolores a la hora de la 
siesta, y que de noche se agazapaba como temeroso en torno a los pocos faroles 
de las esquinas, con una que otra pitada de los vigilantes a caballo y el halo 
vertiginoso de los insectos voladores en torno a cada farol (p. 102). 
Desde aquí se tienden las líneas principales del cuento correspondientes a la introducción 
de la estructura tradicional. Después vendrá el desarrollo que orientará esas líneas en 
relación con las experiencias tempranas del amor nacido de Aníbal hacia Sara, la hermana 
mayor de Doro. Luego, la separación de los amigos y la situación de la anécdota en la vida 
adulta: 
66 
 
Aníbal aceptaba sin aceptar, algo que debía ser la vida aceptada por él, un 
diploma, una hepatitis grave, un viaje a Brasil, un proyecto importante en un 
estudio con dos o tres socios /el casamiento con Felisa/... (p. 113, el agregado es 
mío). 
Centraré ahora la atención en el climax. En este momento especial del cuento se instala lo 
que constituye el territorio de la literatura -en términos de Aristóteles-: "lo que podría haber 
sido". Sin aviso previo, estamos transitando el terreno de lo fantástico. El pasaje hacia lo 
fantástico se da a partir de un sueño. El protagonista inventa desde su presente un posible 
encuentro, un diálogo con Sara. El sueño constituye la vía de este mundo al mundo otro. Se 
inicia con el recuerdo del pasado, lo conocido, la única realidad cierta que le devuelve a 
Sara. Pero inmediatamente se introduce en otra dimensión, que sólo existe en su mente, que 
es producto de la fantasía: el deseado encuentro con Sara. Los hechos del pasado se 
entretejen tan bien con los del presente imaginario que el lector cae en la trampa: vacila 
entre lo realmente vivido por el protagonista y lo solamente deseado, que adquiere entidad 
sólo por la escritura: 
Bruscamente recordó que la noche anterior había soñado con Sara y que era 
siempre el patio de la casa de Doro aunque no pasaba nada [...] y el sueño se 
acababa así casi sin haber empezado. Tal vez porque no pasaba nada las 
imágenes eran de una precisión cortante [...]; tal vez también por eso o por falta 
de algo mejor había rememorado a Sara después de tantos años de olvido /[...] /, 
y verla venir ahora por la calle [...], encadenándose a las imágenes del sueño en 
una continuidad que no le extrañó, que tenía algo de necesario y previsible, 
cruzar la calle y enfrentarla, decirle quién era y que ella lo mirara sorprendida, 
no lo reconociera y de golpe sí, de golpe sonriera y le tendiera la mano, se la 
apretara de veras y siguiera sonriéndole (p. 113). 
En el párrafo citado se marca la diferencia de planos en tanto la escritura se sitúa en una 
dimensión equivalente al sueño, diferente de lo real. El acto de escribir tiene funciones 
análogas al acto de soñar. En efecto, un hombre cuando escribe o sueña transita el territorio 
de la  fantasía,   de   lo   inconsciente.   En   ese  espacio,   se   permite   el encuentro, el 
diálogo, la manifestación de los personajes de manera más sincera y, por lo tanto, más 
67 
 
auténtica. Sin obviar que, finalmente, se produce el choque abrupto con la realidad que 
acorrala y presiona: 
Cuando apagué la lámpara del escritorio y miré el fondo del vaso vacío, todo 
era pura negación de las nueve de la noche, de la fatiga a la vuelta de otro día 
de trabajo. ¿Para qué seguir escribiendo si las palabras llevaban ya una hora 
resbalando sobre esa negación, tendiéndose en el papel como lo que eran, meros 
dibujos privados de sostén? (p. 116-117). 
Las palabras como el sueño han permitido sólo por un momento exorcizar recuerdos, volar 
por ese mundo otro: mundo de lo imaginario y donde todo es posible, hasta un encuentro 
con Sara. Pero de este lado, la realidad agazapa con la rutina: "presente utilitario sin 
recuerdos ni sueños, la pura vida sin más ni menos " (p. 117). 
Lo fantástico, a través de la escritura, constituye una salida hacia una tercera dimensión 
donde el pasado y el presente pueden unirse, donde pueden resolverse conflictos, donde se 
realizan los deseos más profundos. En definitiva, la escritura brinda la posibilidad de virar 
el curso de una existencia marchita y darle otro cauce, mientras dura la expresión escrita, 
luego, todo se vuelve costumbre y hastío. La escritura brinda posibilidad de escape, pero 
después el protagonista se queda en el "lado de acá", en términos de Rayuela. La escritura 
es el estandarte que el protagonista levanta frente a la rutina pero finalmente resulta 
vencido, así lo manifiestan las últimas líneas del cuento: 
[...] las palabras habían vuelto a llenarse de vida y aunque mentían, aunque 
nada era cierto, había seguido escribiéndolas porque nombraban a Sara, a Sara 
viniendo por la calle, tan hermoso seguir adelante aunque fuera absurdo, 
escribir que había cruzado la calle con las palabras que me llevarían a encontrar 
a Sara y dejarme reconocer, la única manera de reunirme por fin con ella y 
decirle la verdad, llegar hasta su mano y besarla, [...], pero cómo seguir ya, 
cómo empezar desde esa noche una vida con Sara cuando ahí al lado se oía la 
voz de Felisa que entraba con los chicos y venía a decirme que la cena estaba 
pronta, que fuéramos enseguida a comer porque ya era tarde y los chicos 
querían ver al pato Donald en la televisión de las diez y veinte (p. 117-118). 
68 
 
Tal vez la ambigüedad, la coexistencia de primera y tercera personas que responde a la 
misma persona, a la vida de un mismo individuo en distintas fases de su vida, deba 
buscarse en algo más profundo de la filosofía de Cortázar: "el sentimiento de no estar del . 
todo". El testimonio del autor ayuda a comprender el comportamiento del personaje: 
Siempre seré como un niño para tantas cosas, pero uno de esos niños que desde 
el comienzo llevan consigo al adulto, de manera que cuando el monstruito llega 
verdaderamente a adulto ocurre que a su vez éste lleva consigo al niño, y 'nel 
mezzo del camin' se da una coexistencia pocas veces pacífica de por lo menos 
dos aperturas al mundo9. 
"Deshoras" revela como pocos relatos de Cortázar al hombre niño. Hombre y niño son las 
dos caras de una moneda que coexisten en el mismo individuo, convivan armoniosamente o 
no. Anular o rechazar una de las dos sería equivocado, porque no plasmaría la condición 
humana tal y como la entiende J. Cortázar. 
El acto de escribir, mientras se pone en práctica, posibilita la liberación y conduce 
lúdicamente, como dice Cortázar: 
naturalmente (como lo hace el niño cuando juega) a una ruptura del 
condicionamiento corriente, a una asimilación o reconquista o descubrimiento 
de todo lo que está al otro lado de la Gran Costumbre10. 
En cierta medida, estos conceptos del autor han sido iluminados por la crítica posterior. 
Así, F. Moreno Turner acota:  
El relato /"Deshoras"/ se cierra con una doble verificación: por un lado la 
inutilidad de aquellas palabras, 'meros dibujos privados de todo sostén, 
'palabras mentirosas'; por otro su necesidad, puesto que, llenas de vida llenan la 
                                                          
 
9 Julio CORTÁZAR. "Del sentimiento de no estar del todo". (En su: La vuelta al día en ochenta 
mundos. México, Siglo XXI, 7a ed., 1986, p.p. 21-26;p.21. 
10 Julio CORTÁZAR. "Poesía permutante". En su: Ultimo round. México, Siglo XXI, 1969. "Planta 
Baja", p. 66. 
69 
 
vida, son el único medio para producir ese encuentro tan deseado, para rehacer 
la existencia, para llegar al transitorio final de una búsqueda latente11. 
El inconformismo ante la realidad -vivida y leída- es el origen de la creación poética para 
Cortázar. En una interpretación psicoanalítica, correspondería a la concretización, por 
medio de la escritura, de deseos inconscientes. Desde esta óptica, podríamos considerar que 
la producción cortazariana está regida por una "poética del deseo". 
Para decirlo con Freud, lo fantástico permitiría: 
[...] todas las posibilidades incumplidas de plasmación del destino, a que la 
fantasía sigue aferrada, y todas las aspiraciones del yo que no pudieron 
realizarse a consecuencia de unas circunstancias externas desfavorables, así 
como todas las decisiones voluntarias sofocadas que han producido la ilusión 
del libre albedrío"12. 
Esta "poética del deseo" lleva implícita la idea de "subversión". 
La insatisfacción -a la que ya hemos aludido- es el motor de lo fantástico que hace que 
Cortázar se oponga a lo heredado, a la Gran Costumbre, a la seriedad, a lo consabido, a lo 
establecido y esperable, al canon, en definitiva. Sus caminos son conocidos: él mismo 
concibe a la excentricidad y lo lúdico como elementos constantes de su escritura. 
La excentricidad es el medio de vencer lo estipulado, de acceder "al mundo otro", de 
instalarse en "el lado de allá" -la esfera de lo fantástico- y traspasar "el lado de acá" -la 
realidad cotidiana. La escritura, para Cortázar, "ese intersticio" es la que facilita y 
multiplica las posibilidades de ser, en definitiva, todo lo que se anhela. Aquí es necesario, 
tal vez, acudir a la distinción de Freud entre lo ominoso de la ficción y lo ominoso del 
                                                          
 
11 Fernando Moreno Turner. "Juguemos en el bosque mientras el lobo no está. (A la Caperucita 
Roja)". (En: Coloquio Internacional; Lo lúdico y lo fantástico    en    la    obra    de    Cortázar,    
t.l. Centre de Recherches Latinoamericaines, Université de Poitiers. Madrid, Fundamentos, 1956. 
pp. 233-238). 
12 Sigmund FREUD. "Lo ominoso"(1919). En sus: Obras completas. Ordenamiento, comentario y 
notas de James Strachey, con la colabración de Anna Freud. Trad. directa del alemán de José L. 
Etcheverry. Vol. 17 (1917-19); De la historia de la neurosis infantil y otras obras. Buenos Aires, 
Amorrortu editores, 1979. pp. 215-251; p. 236. 
70 
 
vivenciar. El primero corresponde a la fantasía, a la creación literaria, es mucho más rico 
que el segundo; según Freud: 
[...] lo abarca en su totalidad y comprende por añadidura otras cosas que no se 
presentan bajo las condiciones del vivenciar. La oposición entre reprimido y 
superado no puede transferirse a lo ominoso de la creación literaria sin 
modificarla profundamente, pues el reino de la fantasía tiene por premisa de 
validez que su contenido se sustraiga al examen de realidad13. 
Según los testimonios del propio Cortázar, a través de la ficción, el autor llegaría a plasmar 
gran parte de su mundo interno. La literatura sería el puente por medio del cual se puede 
acceder al mundo otro y así superar la circunstancia cotidiana. A través de la ficción se 
puede ir más allá: es posible rebasar la realidad. El cuento en una respuesta análoga a la 
función de la escritura propone "cabalgar la realidad". 
Según lo expuesto, la escritura en este cuento tiene distintas funciones. Primero, permite 
fijar recuerdos, se convierte en certeza -la autoridad que presupone la palabra escrita-, para 
acercar un pasado que no ha sido superado sino que pervive en este presente. Es también 
pasaje, puente para ingresar a esa tercera dimensión que corresponde al deseo: allí todo es 
posible. El acceso a lo fantástico es, en definitiva, una defensa contra la rutina, contra la 
cotidianeidad que corroe cada día. 
"Deshoras" plantea además el problema de ficción - realidad en cuanto plasma el traspaso 
de lo vivido a palabras, a literatura. En definitiva, pone a la luz el procedimiento de la 
representación de la imagen mental en signos Este cuento actúa como metacuento. 
 
 
 
 
 
                                                          
 
13 Ibíd., p. 248. 
71 
 
Bibliografía 
 
ARISTÓTELES. Poética. Edición trilingüe por Valentín García Yebra. Madrid, Gredos, 
1974. 
-----------. Retórica. Trd. del griego y notas por Francisco de P. Saramanch. Madrid, 
Aguilar. 1964. 
Julio CORTÁZAR. "Deshoras". En su: Deshoras. Buenos Aires, Nueva Imagen, 1983, pp. 
100-118. 
.........."Del sentimiento de no estar del todo". (En su; La vuelta al día en ochenta mundos. 
México, Siglo XXI, 7a ed., 1986, pp. 21-26. 
---------- Diario de Andrés Fava. (1950). Buenos Aires, Alfaguara, 1995. 
---------- "Poesía permutante". En su: Último round. México, Siglo 
XXI, 1969. "Planta Baja", p. 65-69. 
Umberto ECO. "Semantica della metafora". En su: Le forme del contenido. Milano, 
Bompiani, 1971. pp. 93-125. 
Sigmund FREUD. "Lo ominoso"(1919). En sus: Obras completas. Ordenamiento, 
comentario y notas de James Strachey, con la colaboración de Anna Freud. Trad. directa 
del alemán de José L. Etcheverry. Vol. 17 (1917-19): De la historia de la neurosis infantil y 
otras obras. Buenos Aires, Amorrortu editores, 1979. pp. 215-251. 
Heinrich LAUSBERG. Elementos de retórica literaria: Introducción al estudio de la 
filología clásica, románica, inglesa y alemana. Versión española de Mariano Marín Casero. 
Madrid, Gredos, 2a reimpresión, 1993. 
Michel LE GUERN. La metáfora y la metonimia. Madrid, Cátedra. /1973/. 1978. 
Angelo MARCHESE y Joaquín FORRADELLAS. Diccionario de retórica, crítica y 
terminología literaria, Barcelona, Ariel, 1989. pp. 256-7. 
72 
 
Fernando MORENO TURNER. "Juguemos en el bosque mientras el lobo no está. (A la 
Caperucíta Roja)". (En: Coloquio Internacional; Lo lúdico y lo fantástico en la obra de 
Cortázar. t.l. Centre de Recherches Latinoamericaines, Université de Poitiers. Madrid, 
Fundamentos, 1956, pp. 233-238).                                  
José María POZUELO YVANCOS. "Julio Cortázar y el acto de leer ficciones; El verosímil 
estético de 'Continuidad de los parques'". (En: I. Pepe Sarno (ed.). Diálogo. Studi in onore 
di Lore Terracini, Roma, Bulzoni, p. 511-532). 
----------"Metaficción: Julio Cortázar y el espejo roto de la ficción". (En su: Poética de la 
ficción. Madrid, Síntesis, 1993. p. 227-249).  
----------. 
Poética 
de 
la 
ficción. 
Madrid, 
Síntesis, 
1993.
