CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
José María Arguedas,  
traductor del Manuscrito de Huarochirí 
 
Laura León Llerena 
Northwestern University 
redmem@gmail.com 
Estados Unidos 
 
 
 
Resumen: El estudio de documentos coloniales escritos en lenguas indígenas exige una 
cuidadosa evaluación de la cuestión de la traducción como práctica y también como concepto 
articulador de las dinámicas en las “zonas de contacto”. A propósito de las recientes reediciones 
de la primera traducción al español (1966) del Manuscrito de Huarochirí, documento escrito en 
quechua alrededor del final del siglo dieciséis, propongo en este ensayo revisitar los debates 
que surgieron en torno a esa traducción hecha por el novelista y antropólogo José María 
Arguedas. (Des)calificada por algunos críticos como una traducción “literaria” y “poética”, la 
reconsideración crítica que propongo del intertexto y del contexto del trabajo de Arguedas 
permite revalorizar esa traducción como una práctica que intenta superar el proceso meramente 
interlingüístico para convertirse en una intervención estético-política en dos frentes: poniendo 
en evidencia el proceso de reducción al que fue sometida la lengua quechua en el período 
colonial y planteando la expansión semántica y sobre todo social de aquella lengua en el Perú 
del siglo veinte.  
 
Palabras claves: Manuscrito Huarochirí; José María Arguedas; Traducción. 
 
Title and subtitle: José María Arguedas, translator of the Huarochirí Manuscript. 
 
Abstract: The study of colonial documents written in Amerindian languages requires a careful 
evaluation of translation as practice but also as a concept that articulates the dynamics of the 
“contact zone”. Considering the most recent re-editions of the first Spanish translation (1966) of 
the Huarochirí Manuscript, a document written in Quechua by the end of the sixteenth century, 
I revisit in this essay the debates provoked by that translation, work of the novelist and 
anthropologist José María Arguedas. Disqualified by some critics as a “literary” and a “poetic” 
translation, the critical reconsideration of the intertext and context of Arguedas’s work that I 
present here makes it possible to reevaluate that work of translation as a practice that attempts 
to go beyond the mere interlinguistic process and become an aesthetic-political intervention in 
two fronts: by evincing the process of reduction that was imposed onto the Quechua language 
in the colonial era, and by proposing the semantic and the social expansion of that language in 
twentieth century Peru.  
 
Keywords: Huarochirí Manuscript; José María Arguedas; Translation.  
 
Recibido: 17/IV/2012            Aceptado: 25/VII/2012         Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 (74-89) 
 
 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Introducción 
 
Escrito en quechua entre finales del siglo XVI e inicios del siglo XVII y traducido a varios 
idiomas en el siglo XX, el texto anónimo conocido como el Manuscrito de Huarochirí (MH) ha 
sido acertadamente calificado por uno de sus traductores modernos como intraducible en 
todos los sentidos usuales (Salomon, 1991: 30)1. Esa característica responde, por un lado, a 
la compleja legibilidad que el documento propone tanto por el uso particular de la lengua 
indígena como por lo que constituye el objeto de la narración. Por otro lado la traducibilidad, 
o más bien la inteligibilidad de ese documento para los traductores y lectores modernos está 
condicionada por el marco epistemológico y político que informa las expectativas de 
aquellos. En este ensayo pretendo discutir estos aspectos a partir del contexto y del  
intertexto en el que se inserta la producción de la primera traducción completa al español 
del MH (1966), a cargo del antropólogo y novelista José María Arguedas.  
 
El Manuscrito de Huarochirí es un complejo texto de autoría anónima indígena con una 
extensión de cincuenta folios organizados en 31 capítulos y 2 suplementos en los que se 
presentan narraciones sobre la vida, las creencias y las prácticas de los habitantes de la 
región de Huarochirí (Perú), desde el pasado prehispánico hasta el período colonial en el que 
fue creado. Se trata del único texto escrito en quechua con extensión y formato de libro que 
presenta un contenido que no se ajusta al de los textos de evangelización en quechua 
auspiciados por la Iglesia católica2.  
 
Las primeras menciones sobre la existencia del manuscrito se dieron a finales del siglo 
diecinueve aunque aún sin considerársele objeto de estudio3, y recién en 1939 fue 
traducido, aunque de manera parcial y al alemán, por Hermann Trimborn en Leipzig4. En 
1942 Hipólito Galante publicó en Madrid una edición facsimilar de los primeros 31 capítulos 
del MH, acompañados de una traducción del quechua al latín y del latín al castellano. Se 
puede argumentar que la incorporación del Manuscrito de Huarochirí al campo de estudios 
de la historia y la antropología ocurrió plenamente a partir de 1966 gracias a la traducción 
                                                        
1 Traducido al alemán por Hermann Trimborn (1939, 1967); al latín por Hipólito Galante (1942); al 
español por José María Arguedas (1966), Jorge Urioste (1983) y Gerald Taylor (1987, 1999 y 2008); al 
francés por Gerald Taylor (1980); al polaco por Jan Szeminski (1985); al holandés por Wilhem Adelaar 
(1988) y al inglés por Frank Salomon y Jorge Urioste (1991).  
2 Existe una larga e irresuelta polémica en torno a la atribución de autoría del MH. Los textos centrales 
en ese debate son el “Estudio biobliográfico” de Pierre Duviols (Dioses y hombres: 218-240); 
“Introducción a la edición de 1987”  de Gerald Taylor (Ritos y tradiciones: XIII-XXXIV) y “Notes on the 
Authorship of the Huarochiri Manuscript” de Alan Durston (2007: 227-241). 
3 Clements R. Markham, en 1875 (Narratives of the Rites and Laws of the Yncas. Works Issued by the 
Hakluyt Society, First Series, n. 48. London: Hakluyt Society, 1873: 123-146), y Marcos Jiménez de la 
Espada (Tres relaciones de antiguedades peruanas. Madrid: Imprenta de M. Tello) en 1879, fueron los 
primeros en  mencionar la existencia del documento en quechua. 
4 Trimborn presentó en 1967 una traducción completa al alemán de los 31 capítulos y 2 suplementos del 
MH.   
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
completa de todo el documento quechua al español a cargo de José María Arguedas, 
publicada bajo el título de Dioses y hombres de Huarochirí.  
 
La relevancia que cobró la traducción de Arguedas está vinculada, por un lado, a que su 
publicación se dio en el contexto de renovados debates en los estudios andinos desde 
disciplinas como la historia, la antropología y la lingüística. Por otro lado, las dificultades del 
proceso de traducción del quechua al español ya había llevado a Arguedas a volcar una serie 
de reflexiones sobre el encuentro conflictivo de mundos distintos, de tiempos asincrónicos y 
de lenguas que no hallan traducción en varios de sus ensayos, poemas y obras literarias 
previas a la traducción del MH. Pero sería después de concluida esa traducción y en la 
preparación de la que sería su novela póstuma, El zorro de arriba y el zorro de abajo (1971), 
que Arguedas reflexionaría con mayor intensidad no sólo en torno a la labor del traductor 
sino también en relación al rol social y cultural de la lengua quechua. En su última novela, 
cuyo título hace referencia a dos personajes del MH, Arguedas también planteó una serie de 
posibilidades para el estudio del MH desde el campo de la literatura, como lo señaló Martin 
Lienhard (1990). La novela de Arguedas a su vez generó mayor interés por el texto indígena 
colonial y fue así que en 1975 entró en circulación con amplia difusión una segunda edición 
de Dioses y hombres de Huarochirí5. Ese mismo año, el gobierno revolucionario del general 
Juan Velasco Alvarado reconoció al quechua como segunda lengua oficial del Perú, junto con 
el español, argumentando la centralidad de la revalorización de lo indígena para el proyecto 
nacional promovido por su gobierno (Adelaar y Muysken, 2004: 256)6. Desde entonces se 
han hecho sucesivas reediciones de la traducción de Arguedas, siendo las más recientes 
aquellas impulsadas por Luis Millones y Hiroyasu Tomoeda  (Lima: Fondo Editorial de la 
Universidad Antonio Ruiz de Montoya, 2007) y por José Ignacio Úzquiza (Madrid: Editorial 
Biblioteca Nueva, 2011).  
 
A la traducción de Arguedas se le suele adjudicar un valor “literario” y “poético”, con ambos 
calificativos funcionando tanto de manera positiva como negativa. La historiadora María 
Rostworowski se refirió a esa traducción como carente de rigurosidad y de exactitud, pero 
por otro lado afirmó que se trataba de una traducción “poética” que expresa “la sensibilidad 
del alma andina en toda su frescura y encanto” manteniendo la “ingenuidad de los 
cuentistas” (1987:10). En cambio, el lingüista Gerald Taylor argumenta que lo que 
usualmente se define como “poético” en la traducción hecha por Arguedas “son los 
contrasentidos producidos por las así llamadas traducciones literales (sobre todo cuando se 
trata de una lectura confusa de una paleografía defectuosa) y la insistencia en considerar 
formas sintácticas obligatorias características del idioma (el empleo del discurso directo, por 
ejemplo) como reflejos estilísticos de la tradición oral (1999, xxxiii). Taylor publicó en 1987 
una nueva traducción que revisaba la traducción de Arguedas, que desde 1966 había sido la 
                                                        
5 La primera edición fue una publicación conjunta del Museo Nacional de Historia del Perú y el Instituto 
de Estudios Peruanos. La segunda edición estuvo a cargo de la editorial siglo XXI de México. 
6 Sobre el proyecto político nacionalista del gobierno de Velasco Alvarado, véase La revolución peruana: 
ideología y práctica política de un gobierno militar 1968-1975, (Consejo Superior de investigaciones 
científicas, Universidad de Sevilla, 2002) de Juan Martín Sánchez. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
única traducción completa del MH al español. Bajo el título de Ritos y tradiciones de 
Huarochirí del siglo XVI, Taylor presentó una edición bilingüe quechua-español que incluye 
una cuidadosa transcripción paleográfica, una reconstitución fonológica, un glosario que 
analiza los diferentes posibles significados de palabras utilizadas en el MH que se refieren a 
importantes conceptos del mundo sagrado, social y político, y también una serie de notas en 
las que se discuten los problemas lexicales, dialectales y geográficos relacionados a la región 
de Huarochirí. La revisión crítica de Taylor estaba respaldada por diversos estudios de 
lingüística histórica, descriptiva y comparativa realizados por Alfredo Torero, Gary Parker, 
Rodolfo Cerrón-Palomino, Willem Adelaar y el mismo Taylor en las décadas transcurridas 
entre esta nueva traducción y la de Arguedas. Pero aún ante la traducción de Taylor algunos 
estudiosos continuaron criticando, casi en los mismos términos en los que se refirieron a la 
traducción de Arguedas, la ausencia de fidelidad y reclamando por una “traducción literal” 
del manuscrito colonial (Taylor, 1982).  
 
Roswith Hartmann había señalado que los numerosos errores de la transcripción 
paleográfica que sirvió como base para la edición de 1966 del MH hacían sorprendente que 
Arguedas hubiese podido producir “una traducción que no obstante concuerda con lo que 
dice el texto original” (1975: 33-34). Hartman implícitamente apunta a lo que, más adelante, 
va a afirmar como la meta de toda traducción: la exactitud. La traducción de Arguedas, 
según Hartmann se aproximaba al manuscrito quechua “con cierta liberalidad, 
reproduciendo a veces las frases no con todos los detalles y matices que contienen, 
ampliando o parafraseándolo a veces, lo cual en algún que otro caso puede resultar en una 
modificación de lo que quiere expresar el pasaje en cuestión” (1975: 34-35).  
 
Además de afirmar en la introducción a la edición de 1966 que su traducción “no es ni 
puede ser la más perfecta posible” (14), Arguedas había expresado antes de la impresión de 
ese texto serias preocupaciones por la calidad de su trabajo, y como se puede ver en una 
carta que le envió al antropólogo John Murra en octubre de 1966, en esa autocrítica también 
planteaba algunos de los caminos que debían seguirse para una futura traducción mejorada:   
 
 
Me llega tu carta luego de dos días de trabajo y de preocupación extremados a consecuencia de 
los errores de traducción que cometí en los dos suplementos. Trabajé todo un día con [Alfredo] 
Torero y vamos a concluir la revisión mañana. La traducción, desgraciadamente, tiene defectos. 
Debió haberse hecho en equipo, calmadamente, los tres: tú, Torero y yo. Torero domina el 
quechua antiguo mejor que el actual. He consultado con él también las objeciones que haces. 
Es algo desagradable recordar que cuando trabajaba en la traducción yo había renunciado ya a 
seguir viviendo y trabajé bajo la presión de la angustia y del apresuramiento; aparte de eso, el 
manuscrito es por muchas razones un material difícil y demasiado importante. No creo que una 
sola persona pueda traducirlo con la mayor aproximación posible. Si yo hubiera recibido una 
siquiera mediana formación antropológica y, además, hubiera sabido algo de lingüística, de 
paleografía y de dialectología quechua, podría haber hecho la traducción como es debido. Pero 
me dejé cautivar por la parte mítica y mágica, y ahora que analizo la traducción sobre frío y con 
algo más de información especial sobre su importancia, me causa algo de terror y de 
admiración al mismo tiempo por la obra que hice. Fue una audacia que felizmente cometí. 
Porque, con todos sus defectos, la traducción es un medio de comprender cuán necesario es 
emprender otra verdaderamente cuidadosa, hecha con calma, con efectiva consulta. Creo que, 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
por lo mismo que han de tener que señalarse los defectos de mi traducción se deberá hacer la 
otra. Me parece que debes señalar con toda precisión los errores que admito al hacer tu nota7. 
Fue una lástima que no la leyéramos como tu dices, pero tú andabas apurado y yo atingido por 
mis traumas y conflictos (López Baralt, 1998: 133-136). 
 
La publicación apresurada del texto no le permitió incorporar las observaciones que había 
hecho en otros textos previos respecto a la relación entre lengua y colonización, la práctica 
de la traducción, y la relevancia del estudio de documentos coloniales para intervenir 
críticamente en los debates contemporáneos sobre identidad, marginación y nación. En este 
ensayo incorporaré algunas de esas observaciones así como referencias al marco 
epistemológico que informaba las expectativas que las ciencias sociales tenían en relación al 
MH.  
 
Arguedas: Dioses y Hombres de Huarochirí 
 
La breve introducción que Arguedas escribe para Dioses y Hombres de Huarochirí  condensa 
una serie de preocupaciones respecto al valor del documento colonial para el estudio de la 
historia andina desde distintas disciplinas académicas pero también revela la intención de 
hacer que su traducción alcanzara a un público más amplio8. El manuscrito quechua, según 
Arguedas, constituye una fuente excepcional comparable al Popol Vuh, “una pequeña Biblia 
regional” que informa al lector sobre el pasado prehispánico y los primeros contactos con el 
mundo hispánico. Esta información permitiría también ingresar en la mentalidad de los 
habitantes de Huarochirí  que a pesar de la perplejidad ante el irrevocable establecimiento 
progresivo del orden colonial español, mantenían una postura de orgullo y de esperanza 
(1966: 9).   
 
El análisis del contenido del manuscrito y la evaluación de sus características formales lleva 
a Arguedas a establecer una comparación con Ollantay y Usca Paukar, a las que considera 
creaciones literarias pero de importancia documental relativa, y también con la Nueva 
Corónica y Buen Gobierno (c. 1615) de Guaman Poma de Ayala, al que califica como “un 
inmenso documento inevitablemente convencional, con todas las limitaciones y riqueza de 
una obra inspirada por el amor y el odio, el credo confuso, la sabiduría un tanto libresca” 
                                                        
7 Arguedas se estaría refiriendo a un estudio etnográfico que Murra había prometido entregar para 
incluirlo en la edición de 1966 del MH, según lo que explica  Alfredo Torero en su libro póstumo 
Recogiendo los pasos de José María Arguedas (2005). Según Torero, Murra no entregó el prometido 
estudio sobre los relatos del manuscrito “porque éstos, en lugar de sustentar sus tesis —místicas, 
innatistas, de sociedades andinas siempre solidarias, sin ricos ni pobres, y de ‘archipiélagos multiétnicos’ 
cuyos recursos explotaban sin conflictos las más diversas etnías—, las contradecían flagrantemente...” 
(26).      
8 Arguedas reconoce que contó con la cooperación del lingüista Alfredo Torero en la traducción del 
documento quechua, y señala que la transcripción paleográfica estuvo a cargo de Karen Spalding. Esa 
edición contó también con el aporte del historiador francés Pierre Duviols, que presentó un detallado 
estudio biobibliográfico sobre Francisco de Ávila, cura extirpador de idolatrías contemporáneo a la 
creación del Manuscrito de Huarochirí.   
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
(9). Afirma, en cambio, que el MH es “el mensaje casi incontaminado de la antigüedad” (9), 
una “voz limpia de preocupaciones e intenciones literarias” que lo remitían a los cuentos 
quechuas oídos en su infancia a narradores indígenas e incluso especula que “muchas 
leyendas y cuentos folklóricos tienen su origen más probable en las leyendas que en esta 
obra aparecen” (10-11).  
 
Respecto del proceso de creación del manuscrito anónimo, Arguedas sugiere que la 
narración pudo ser dictada por informantes que habitaban los pueblos de los que se narran 
historias o bien escrita por alguien que era participante, y no simple observador, de los 
hechos descritos. También afirma que el estilo del manuscrito es predominantemente oral y 
que lo narrado revela que se trataba de indios comunes, convertidos al cristianismo “pero 
sumergidos aún y de manera muy encarnizada en la antigua religión”, empleando un 
lenguaje “que fue creado para describirlo y transmitirlo más a la experiencia mítica que a la 
intelectual” (10).  
 
 
En cuanto al contexto colonial de creación del manuscrito quechua, Arguedas señala que el 
lenguaje empleado en las narraciones transmite “las perturbaciones que en este conjunto 
habían causado y a la penetración y dominación hispánica… Es el lenguaje del hombre 
prehispánico recién tocado por la espada de Santiago” (9). En el ensayo “La literatura 
quechua en el Perú”, de 1948, Arguedas ya había expresado interés en explorar el proceso 
de colonización de la lengua quechua. Refiriéndose a la literatura pastoral colonial en 
quechua auspiciada por la Iglesia señala que ésta “ha recogido todos los términos de 
contenido abstracto que habían sido formados en el idioma quechua. ¿Hasta qué punto tales 
palabras han sufrido alteraciones en su significado primitivo con su adopción por el lenguaje 
confesional católico? Ésa es una cuestión que deberá ser estudiada más tarde con el 
detenimiento que su cautivante interés despierta” (156).  
 
El Manuscrito de Huarochirí también incorpora palabras que corresponden a variedades de 
quechua de los departamentos Junín, Huánuco, Ancash y Pasco, de la provincia de 
Cajatambo y de algunos distritos de Yauyos del departamento de Lima. Y aunque Arguedas 
era hablante nativo de quechua chanka (hablado en Ayacucho, Huancavelica y Apurimac) y 
estaba familiarizado con otras variedades de quechua, reconoce que le lengua del MH  “no 
me iba a ser siempre tan familiar” (1966: 13). El estudio de la lengua empleada en el MH ha 
resultado ser un gran desafío parcialmente resuelto gracias a los trabajos que en las 
décadas siguientes hicieron lingüistas e historiadores como Gerald Taylor, César Itier y Alan 
Durston, trabajos a los que me referiré más adelante.  
 
Arguedas advierte que el uso de algunos términos en el contexto narrativo no hacía posible 
descifrar su significado sino de manera deductiva, cuyo resultado él mismo evalúa como no 
del todo satisfactorio y por lo cual hace un llamado para que se perfeccione la traducción 
que él presenta. Arguedas no dejó de revisar y corregir su propia traducción aún cuando el 
texto ya había sido entregado para ser impreso, de lo cual queda constancia en algunas 
cartas que por esos días intercambió con el antropólogo John Murra y el breve documento 
titulado “Acotaciones a la traducción” que acompaña a la edición de 1966, donde Arguedas 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
señala tanto errores en la transcripción paleográfica como también en su traducción. Pero 
más allá de la corrección de esos errores, Arguedas continuaría evaluando el efecto que la 
traducción tenía en su propio proceso de creación. En esa dirección parece apuntar lo que 
Arguedas escribe a Gonzalo Losada en diciembre de 1967:  
 
La traducción de los maravillosos mitos quechuas recogidos por el padre Ávila a fines del siglo 
XVI en la provincia de Huarochirí, me dejaron casi sin fuerzas y determinaron en gran parte que 
se desencadenaran las circunstancias que me llevaron a ese malhadado accidente9; pero en la 
entraña de esos mitos he encontrado la clave que resolvió la maraña en que se había convertido 
el plan de mi nuevo relato. Trataremos de encontrar un modo activo, real, agudo y cargado de 
sustancias de mostrar un universo que ha cambiado, no tanto como aparentemente parece, 
desde esa edad del mito hasta ésta en que, aparentemente, lo más temido es al mismo tiempo 
la mayor riqueza que posee el ser humano. Yo, en cincuenta y seis años, he cambiado, don 
Gonzalo, desde el puro mito, desde lo mágico casi total, hasta lo que ya parece ser el siglo XXI. 
No es fácil sobrevivir a un cambio, a un proceso de cambio tan feroz. No he sobrevivido aún del 
todo (Arguedas, 1990: 389-390).  
 
La carta deja en claro los efectos de la traducción sobre el traductor, sobre su cuerpo y su 
escritura. Agotamiento, enfermedad, y al mismo tiempo efecto crítico, encuentro de una 
clave, y después del riesgo y de la violencia enfrentados en la tarea de la traducción, pasaje 
a un cambio energético (“Mi cuerpo está como especie de batería: requiere sólo una 
pequeña carga inicial para que se eche a andar y vaya acumulando y transformando una 
creciente cantidad de energía” (1990: 390) y a un cambio estructural: las cuestiones 
impuestas por esta traducción, donde el lenguaje se presenta como el lugar del encuentro 
entre mito e historia, conducen a Arguedas a reflexionar sobre las formas mismas de su 
nueva novela, El zorro de arriba y zorro de abajo. En ese sentido concuerdo con Edmundo 
Gómez Mango cuando afirma que esa novela presenta al lenguaje —entendido este en su 
sentido más amplio— como su protagonista primordial (1990: 366). 
 
Cuando se retorna a la introducción de Dioses y Hombres considerando las reflexiones de 
Arguedas sobre el proceso de traducción y el estado de los estudios andinos en la década de 
1960 se infiltra la duda de si esa evaluación aparentemente ingenua del documento 
quechua, de su contexto de creación y de su relevancia para el Perú del siglo veinte no 
respondía a lo que él consideraba eran las expectativas de las ciencias sociales y, 
específicamente, las expectativas de lo que debía ser una traducción “científica”. Siete años 
antes de la publicación de Dioses y Hombres, John Murra había empezado a convencer a 
Arguedas de embarcarse en la tarea de traducir el MH alegando la importancia que ese texto 
tendría para “el folklorista, el antropólogo social y quizás el lingüista” (López Baralt, 1998: 
22). En ese mismo año de 1959, Arguedas le respondió que trataría de publicar un capítulo 
del documento quechua “y le haremos un comentario, exaltando la obra, especialmente su 
valor para el estudio del folklore y de la historia” (Ibid: 31). Años después, en una reseña 
sobre Dioses y Hombres, Murra escribió que la publicación de esa traducción había sido algo 
prematura y que no satisfacía ni la demanda de una edición al alcance de un público amplio 
                                                        
9 Arguedas se refiere a su primer intento de suicidio.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
(la primera edición sólo contó con 1000 ejemplares) ni la necesidad de una edición anotada 
que estimulara a otros investigadores interesados en textos escritos en lenguas andinas 
(1970a: 445).  
 
Desde la segunda mitad del siglo diecinueve, el estudio de documentos escritos en quechua 
priorizó aquellos textos de arte dramático, y particularmente la pieza teatral “Ollantay”, y 
también textos pastorales (oraciones cristianas, catecismos, etc.), poesía y autos 
sacramentales como “Usca Paucar”, textos a los que Arguedas menciona en su introducción 
a Dioses y Hombres como constituyentes de una tradición narrativa que servía como 
antecedente para aproximarse al estudio del MH. Pero estudiosos de las culturas indígenas 
como Tschudi y Middendorf dejaron de lado la prosa narrativa vernácula de su época  y, 
como apunta la linguista Roswith Hartman, fuera de Adolfo Vienrich, que recopiló 
narraciones quechuas que fueron publicadas en 1905 y 1906, en el Perú el interés por la 
investigación de narrativas indígenas empezó a perfilarse recién entre las décadas de 1920 y 
1930. A partir de la década de 1950 se marcó una segunda etapa de esa línea de 
investigación con la labor de recopilación de “mitos, leyendas y cuentos peruanos” asumida 
por Arguedas y los estudios de Efraín Morote Best sobre tradición oral en el área andina 
(Hartmann, 1987: 324-325). Durante las dos décadas siguientes los debates en el campo de 
los estudios andinos experimentaron una intensa renovación promovida por la publicación y 
reedición de documentos coloniales tan variados como la Miscelánea Antártica de Miguel 
Cabello Valboa (1951 [1586]), la Historia del Nuevo Mundo de Bernabé Cobo, (1956 
[1653]); la Instrucción de Cristóbal de Albornoz (1967 [1555]), y los tres diccionarios y 
gramáticas más tempranos de la lengua Quechua  (Domingo de Santo Tomás, 1951 [1560]; 
Anónimo, 1951 [1586]; González Holguín, 1952 [1607-08]) (Murra, 1970b).  
 
Hasta aproximadamente la década de 1980 el campo de los estudios andinos dio relevancia 
a las investigaciones del llamado folclor, y en este espacio se prestaba particular atención a 
la “tradición oral” por la vía de los cuentos populares. Éstos interesaban en tanto fuente de 
la cual se podría extraer información para completar las lagunas en la documentación escrita 
sobre la historia cultural andina pero se prestó poca atención a la investigación —por medio 
del trabajo de campo y el análisis de textos— sobre el sentido o los sentidos que los relatos 
podían tener para su narrador o su auditorio específico. Por otra parte, el interés de la 
etnología andina en la tradición oral por lo general estuvo enfocada a encontrar en ella 
mitos “y explicarlos (siguiendo los principios estructuralistas) como el fruto de relaciones 
internas (la “estructura”) y de transformaciones de sus unidades constitutivas” (Itier, 2007: 
13). En ese contexto, considerar la traducción de Arguedas como “literaria” sería sinónimo 
de “imprecisa” para el uso que las ciencias sociales podían darle al manuscrito quechua. 
 
Itier señala que los estudios de folclor y la etnología dieron poca relevancia a las categorías 
originales de los textos, y al aislar a éstos de sus respectivos contextos sociales y literarios 
los estudiosos de la tradición oral andina “casi no han podido descubrir otras problemáticas 
que aquellas, esperadas, de la opresión y la explotación” (2007: 14). Añade que mientras 
Morote Best entendía que la dimensión esencial de la cultura era la expresión de la lucha de 
clases y, por tanto, buscaba en los cuentos folclóricos un cuestionamiento a la dominación 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
social, Arguedas buscaba en aquellos relatos testimonios “sobre la manera con la que el 
“pueblo quechua” miraba el conflicto secular que lo oponía a los descendientes de los 
colonizadores” (14). También afirma Itier que la mayoría de ensayos interpretativos 
publicados hasta finales de la década de 1980 por investigadores andinos o extranjeros 
siguieron la vía de Arguedas, buscando en la literatura oral un mecanismo de resistencia 
social y cultural (Ibid). Recién a partir de la segunda mitad de la década de 1980 los 
investigadores volcaron su atención al estudio de los textos quechuas coloniales como 
fenómenos socioculturales, es decir, el análisis de los efectos de la colonización en el rol 
social y político de esa lengua, lo que dio paso a una nueva historia crítica de la llamada 
“lengua general” (Itier, 1995).  
 
El quechua del MH es una de las variantes del quechua comúnmente llamado Quechua A o 
Quechua II. Al menos una de esas variantes se difundió por el territorio andino antes del 
establecimiento del imperio incaico, y los Incas promovieron uno de los dialectos del 
Quechua II como la lengua administrativa, probablemente distinta al Quechua de Cuzco. A 
su vez, la “lengua general” promovida por los colonizadores parece tener su origen en varios 
de los dialectos que componen el Quechua II, y esta lengua auspiciada por sermonarios, 
catecismos, gramáticas y vocabularios fue empleada como una suerte de lingua franca tanto 
por los doctrineros de indios como por las autoridades indígenas en sus relaciones con los 
españoles (Salomon, 1991; Taylor, 1987)10.  
 
Durston afirma que los textos producidos en quechua para propósitos de adoctrinación 
cristiana hacían uso de los recursos poéticos y gramaticales de esa lengua (tomando el 
quechua cuzqueño como base), empleando en algunos casos imágenes y tropos que debían 
activar simultáneamente diferentes registros interpretativos, proponiendo implícitamente 
similitudes entre la religión cristiana y la andina (2007: 313). Arguedas ya había hecho una 
evaluación en ese sentido en su ensayo de 1948 sobre la literatura quechua, argumentando 
que el criterio estético de los misioneros que tradujeron himnos y oraciones cristianas del 
español al quechua permitió la creación de traducciones “más intensas e influyentes” que los 
textos originales. Eso era posible porque “el quechua es, por su propia naturaleza, un medio 
de expresión más íntimo, más cargado de símbolo y de aliento, para la traducción de 
algunos sentimientos humanos que son predominantes y característicos de los pueblos 
agrícolas...”. (1948 [2004] 154-155). Para Arguedas la intensidad del efecto de esas 
traducciones era también fruto del conocimiento que los misioneros adquirieron de la 
psicología indígena, lo que permitió que la obra misional alcanzara una “audacia” que se 
explica “únicamente por este dominio de la cultura nativa” (Ibid: 155). Tal audacia se revela 
en traducciones en las que la correspondencia literal no era tan importante como el medio 
estético elegido para transmitir el mensaje traducido: “Parece evidente que los misioneros 
compusieron los himnos católicos adaptándolos a los géneros más adecuados de la propia 
música indígena” (Ibid: 155). Arguedas, asumiendo un rol similar al de aquellos misioneros 
                                                        
10 Sobre la “lengua general” véase: Cerrón-Palomino, Rodolfo, “Panorama de la linguística andina” 
Revista Andina 3 (2) 1985: 509-572; Taylor, Gerald “Un documento quechua de Huarochirí-1607” 
Revista Andina 3(1) 1985: 157-185; Durston, Alan Pastoral Quechua. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
en la negociación intercultural en el Perú del siglo veinte, también se aleja de la traducción 
literal y propone, en su traducción de los waynos o canciones en quechua que presentaba 
en el libro Canto Kechwa (1938), “traducciones un tanto interpretativas, que quizá 
desagradarán un poco a los filólogos, pero que serán una satisfacción para los que sentimos 
el kechwa como si fuera nuestro idioma nativo” (1938 [2004]: 23). Esa traducción 
interpretativa, o más bien expansiva la explica de la siguiente manera: “En ‘Sin nadie, sin 
nadie..’ me he tomado la libertad de crear una metáfora que no está expresa en el verso 
kechwa, con el objeto de igualar a la fuerza poética del último cuarteto de esa canción En 
‘Dile que he llorado...’ he aumentado el primero y el último pie, para describir al picaflor 
siwar que es el tema de la canción” (Ibid: 23).  
 
Hay que recalcar que la traducción de discursos pastorales al quechua, particularmente a 
partir del Tercer Concilio de Lima (1582-1583) estuvo marcada por una serie de restricciones 
(dialectales, de empleo de términos y campos semánticos) y por el establecimiento de 
jerarquías entre la cultura indígena y la europea, elementos que dieron paso a la articulación 
de un tipo de quechua propiamente pastoral (Durston, 2007: 310-312)11. De acuerdo a 
Durston, no se esperaba que los indios se apropiaran del quechua pastoral ni que éste se 
empleara para comunicar contenidos ajenos a la doctrina cristiana, en contraste con la 
lengua general que, como se explicó antes, pasó a ser lingua franca para las interacciones 
cotidianas entre indios y españoles. Arguedas planteó los límites del quechua pastoral de la 
siguiente manera:  
 
 
Sólo los devotos, los cantores, los frailes, podían escribir en quechua, y únicamente sobre temas 
santos. No se concebía otra literatura en quechua… ¿Por qué estos cantores, sacerdotes y 
devotos no salieron al limitado campo de lo profano? Se le  
habría dado al quechua la más 
grande posibilidad de perfeccionamiento. Pero la naturaleza de la conquista y la colonización, el 
hecho histórico, hacía imposible tal cosa. Para eso habría sido necesario que se tuviera un 
concepto distinto del pueblo conquistado, que éste hubiera sido tratado de un modo 
absolutamente diferente; es decir, que el hecho histórico en su totalidad hubiera sido otro y no 
el que fue (1948 [2004]: 158).  
 
El proceso de establecimiento de un “quechua pastoral” basado en el quechua cuzqueño 
también revela una forma de control colonial que promueve el reconocimiento de una 
tradición lingüística y cultural —la cuzqueña— como superior a cualquier otra, contribuyendo 
a la esencialización y manipulación de lo indígena; ligado a ello, la práctica de traducción 
funcionaba como un instrumento de exégesis intercultural y de política colonial (Durston, 
2007: 313). La fuerza, sobre todo política, de aquella esencialización de lo indígena se deja 
sentir aún en los primeros textos del propio Arguedas, en los que parece a veces postular la 
existencia de ‘una’ lengua quechua y una identidad indígena casi homogénea, ambas ideas 
hasta cierto punto coherentes con el deseo de alcanzar una alianza social y política en una 
nación caracterizada por la marginalización o directamente la exclusión de sectores de la 
                                                        
11 De ahí que el Tercer Concilio de Lima asumiera la labor de producir una cantidad importante de textos 
en quechua, estableciendo mediante estos las restricciones y jerarquías mencionadas. en relación al 
proceso de traducción.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
sociedad imaginados como “lo indígena”. El MH sin duda desafía cualquier intento de 
homogeneizar —o reducir— la multiplicidad tanto linguística como cultural de la región 
andina, y en El zorro de arriba y el zorro de abajo se pueden percibir los efectos que ello 
tuvo en Arguedas.          
 
Si bien se puede afirmar que la lengua general es la lengua en la que se escribió el MH, las 
peculiaridades del texto sugieren la existencia de otras lenguas habladas cotidianamente —
en contraste con la quasi artificialidad de la lengua general— en la región al momento de la 
creación del texto. Este es un elemento importante pues no es inconcebible que las prácticas 
religiosas o incluso los testimonios orales que dan forma al MH hayan sido realizados en una 
lengua distinta no sólo a la lengua general sino incluso distinta a cualquier variante del 
quechua (Salomon, 1991: 30; Taylor, 1985: 162).  
 
De acuerdo a Taylor, en el siglo diecisiete existían en Huarochirí otros idiomas no 
emparentados con el quechua, y que muchos autóctonos no conocían la Lengua General 
(1987: 16). Quien quiera que fuera el “redactor” del MH pertenecía, según la evaluación 
hecha por Taylor de la evidencia que proporciona el mismo texto, a la comunidad de los 
checa de San Damián; era un indio ladino que “dominaba, aunque no sin errores, el 
castellano y la Lengua General, lengua del Manuscrito” (17). Según Taylor, aun en la década 
de 1980 sobrevivían en la provincia de Yauyos “dialectos quechuas con características 
semejantes a las que se identifican como sustrato de la variante de la Lengua General 
utilizada por el redactor del manuscrito” (20). También afirma que se detectan en el texto 
colonial numerosas interferencias de un dialecto aru (de la familia del aymara), y apunta la 
probabilidad de que “la situación linguística de Huarochirí en los siglos XVI-XVII fuera 
análoga a la que prevalecía en Yauyos a principios de este siglo: es decir que reflejaba un 
polilectismo impresionante” (21).  
 
Al margen de la complejidad de la lengua en la que se escribió el MH, una de las mayores 
dificultades que presenta ese texto es que se trata de un documento compuesto para 
personas familiarizadas “con los ritos y el ambiente evocados” pero que el lector moderno 
no necesariamente entiende (Taylor, 1987: 20). Taylor subraya la necesidad del estudio de 
la dialectología quechua para reconocer elementos de sustrato que aparecen en el texto, 
pero también de recurrir a los estudios de religión comparada para analizar pasajes de 
contenido ritual difícilmente traducibles. En ese sentido, Taylor responde a aquellos críticos 
que reclaman que el traductor se limite a correspondencias literales, indicando que esa 
“literalidad” supone una correspondencia basada en la combinación de glosas recogidas 
acríticamente en diccionarios coloniales como el de Domingo de Santo Tomás y el de 
González Holguín y el conocimiento de los dialectos de quechua mejor documentados y 
estudiados, el de Cusco y Ayacucho. Afirma además que ese criterio “presupone la 
inexistencia de transformaciones lingüísticas y sociales en el mundo andino desde la 
conquista hasta hoy” (21). En buena cuenta, el poco interés en reconocer las 
transformaciones mencionadas por Taylor se puede explicar retomando la cita anterior de 
Durston sobe la esencialización y manipulación de lo indígena. 
  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
En una conferencia organizada en Lima en 1994 en homenaje a José María Arguedas, José 
Tamayo Herrera, miembro de la Academia Mayor de la Lengua Quechua, afirmó que el 
quechua de Arguedas no era “un quechua indígena, indio, ni por su bagaje semántico, ni por 
su sintaxis.” En comparación con el quechua de lingüistas como César Itier y Gary Parker, 
Arguedas hablaba un quechua inferior en tanto “no utilizaba el quechua indígena, utilizaba el 
quechuañol. Ahora, no utilizaba un quechuañol de la variedad Cusco-Collao, ni tampoco del 
dialecto ayacuchano, sino una mezcla de ambos… Era un híbrido; quechua Cusco-Collao, 
quechua ayacuchano, quechuañol, eso era lo que hablaba Arguedas” (Martínez, 1995: 111). 
La mención de la “mezcla” y del “quechuañol” resultante no es arbitraria pues en gran 
medida son los argumentos que la Academia Mayor de la Lengua Quechua, institución 
pública creada mediante decreto de ley por el Estado peruano  en 1990, presenta como 
fundamentos para el reconocimiento del quechua como lengua oficial. La Academia apoya el 
reconocimiento de una sola variedad del quechua, el llamado “quechua Inka” (quechua del 
Cusco) y promueve la defensa de la “pureza” de la lengua. Se pasa por alto, en esa 
declaración de principios, el proceso histórico de la colonización de las lenguas amerindias 
como el quechua, proceso que se sostiene en estrategias como el de la reducción -en las 
variedadades regionales, los campos semánticos y la el rol social de la lengua oral- de esas 
lenguas a herramientas útiles al poder colonial y, en tiempos más recientes, al poder de los 
estados-nación. La reducción de la lengua es, por supuesto, mucho más que la modificación 
léxica y semántica, se trata de un proceso de supresión de una herencia intelectual andina 
(Rowe, 1995: 355). Arguedas, como señalé antes, no desconocía las variedades regionales 
del quechua más bien, como lo recordó Rodrigo Montoya en el debate con Tamayo en la 
mencionada conferencia, Arguedas “escribía tratando de conciliar, haciendo lo posible para 
que la escritura de un dialecto no impidiera el entendimiento de las personas que conocen el 
quechua de otros dialectos” (Martínez, 1995: 136). 
 
La evaluación de Tamayo sobre el quechua de Arguedas, o la escritura en quechua de 
Arguedas, sin duda se acerca a la postura que dos años después tomó Mario Vargas Llosa 
en La utopía arcaica. José María Arguedas y las ficciones del indigenismo (1996). Allí Vargas 
Llosa afirma que el quechua hablado por los personajes de las obras de Arguedas no es una 
transcripción sino una creación que tiene poco que ver con el habla real. Paradójicamente, 
mientras Vargas Llosa reclamaba una falta de método científico (transcripción) en las 
creaciones literarias de Arguedas, el ensayista francés Roger Caillois había concluido que 
Yawar Fiesta era una novela excesivamente etnográfica (Vargas, 1965). 
  
Más recientemente, Jean Franco ha afirmado que si bien Arguedas no era indígena, la 
elección que hizo de representar esa cultura y celebrarla en sus novelas, cuentos, poesía y 
traducción no está relacionada al provincialismo del cual se le acusó ni de sentimentalismo, 
más bien apuntaba a dar reconocimiento a una lengua y a una cultura cuyas sutiles formas 
de expresión eran enriquecedoras y al mismo tiempo difíciles de traducir, pero que él creía 
debía establecerse como un lenguaje literario. Franco discute la opinión de Vargas Llosa 
sobre el quechua empleado por los personajes de la narrativa arguediana, subrayando que 
las traducciones son siempre versiones, y algunas versiones afortunadas consiguen echar luz 
sobre las diferencias entre las lenguas y explotar las cualidades de ambas. También afirma 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
que aunque el lenguage literario es una invención, “esto no implica que no pueda poner en 
evidencia el daño causado por una modernidad que va de la mano con la explotación feudal” 
(“it does not mean that it cannot foreground the damage wrought by modernity spliced onto 
feudal exploitation”) (Franco, 2012). Arguedas escribía en quechua y en español pero, como 
lo explicó él mismo en numerosas ocasiones, el lenguaje literario que se propuso desarrollar 
para sus personajes era una exploración de los puntos de contacto y de desencuentro entre 
ambas lenguas, diferentes culturas y el problema de las clases sociales y la lengua hablada 
(y escrita). 
 
Conclusiones 
 
A partir de las críticas que se hicieron a Arguedas como traductor —no solo del MH— se 
puede afirmar que él siempre excedió el rol de traductor que parecían querer imponerle las 
ciencias sociales. En ese exceso se inserta un desafío a la traducción literal, dejando al 
descubierto lo insostenible de la idea del encuentro no problemático de culturas y lenguas 
con estructuras simbólicas, sociales y políticas distintas y no necesariamente reconciliables. 
En ese sentido también se puede afirmar que la práctica de traducción que asume Arguedas 
—del quechua al español y viceversa— no es literal, no es “científica”, sino política: por un 
lado, es una práctica que elabora diversos modelos para transitar entre culturas y para 
problematizar el concepto mismo de cultura y, por otro lado, es un acto de reivindicación y 
de reterritorialización (Brisset 2001; Clifford 1997). En la obra de Arguedas, el acto de 
traducir se perfila como una intervención sobre la relación entre el pasado y el presente, y 
entre una lengua socialmente marginada y una hegemónica (Rowe, 2000). Por eso es 
importante subrayar su insistente desapego a la traducción literal: la excede porque 
incorpora en sus traducciones las dinámicas de las relaciones sociales que quedan borradas 
de los diccionarios y las gramáticas. 
 
 
Bibliografía citada 
 
Adelaar, Willem F. H. y Pieter C. Muysken. The 
Languages 
of 
the 
Andes. 
Cambridge: 
Cambridge University Press, 2004. 
 
Arguedas, José María. “Ensayo sobre la 
capacidad de creación artística del pueblo indio 
y mestizo”. En: Canto Kechwa. [1938] Lima: 
Editorial Horizonte 1989: 7-24. 
 
Arguedas, José María. “La literatura quechua 
en el Perú”, Mar del Sur, a. I, vol. I, Lima, set-
oct 1948: 46-54. En: Carmen María Pinilla 
(ed.). José María Arguedas. Kachkaniraqmi! 
¡Sigo siendo! Textos esenciales. Lima: Fondo 
Editorial del Congreso del Perú, 2004: 152-
162.  
 
Arguedas, José María. “Canciones y cuentos 
del pueblo quechua”. De: Lima: Ediciones 
Huascarán, 1949. En: Carmen María Pinilla 
(ed.). José María Arguedas. Kachkaniraqmi! 
¡Sigo siendo! Textos esenciales. Lima: Fondo 
Editorial del Congreso del Perú, 2004: 170-
174. 
 
Arguedas, José María. “La novela y el 
problema de la expresión literaria en el Perú”. 
De: Mar del Sur, Revista Peruana de Cultura. 
Lima, enero-febrero de 1950, a. II, v. III, n. 9: 
66-72. En: Carmen María Pinilla (ed.). José 
María Arguedas. Kachkaniraqmi! ¡Sigo siendo! 
Textos esenciales. Lima: Fondo Editorial del 
Congreso del Perú, 2004: 189-212. 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Arguedas, José María. “Introducción a Dioses y 
Hombres 
de 
Huarochirí.” 
En: 
Dioses 
y 
Hombres de Huarochirí; narración quechua 
recogida por Francisco de Ávila (¿1598?). 
Edición 
bilingüe. 
José 
María 
Arguedas, 
traductor. Estudio bibliográfico: Pierre Duviols. 
Lima: Museo Nacional de Historia y el Instituto 
de Estudios Peruanos, 1966: 9-15. 
 
Arguedas, José María. El zorro de arriba y el 
zorro de abajo. Edición crítica a cargo de Eve 
Marie Fell. Madrid: Colección Archivos, 1990. 
 
Brisset, Annie. “The Search for a Native 
Language: Translation and Cultural Identity”. 
En: Lawrence Venuti (ed.). The Translation 
Studies Reader. Rosaling Gill and Roger 
Gannon (trans.). New York: Routledge, 2001: 
343-375. 
 
Clifford, James. Routes: Travel and Translation 
in the Late Twentieth Century. Cambridge and 
London: Harvard University Press, 1997. 
 
Dioses y Hombres de Huarochirí; narración 
quechua recogida por Francisco de Ávila 
(¿1598?). 
Edición 
bilingüe. 
José 
María 
Arguedas, traductor. Estudio bibliográfico: 
Pierre Duviols. Lima: Museo Nacional de 
Historia y el Instituto de Estudios Peruanos, 
1966. 
 
Durston, Alan. Pastoral Quechua: The History 
of Christian Translation in Colonial Peru, 1550-
1650. Notre Dame, Indiana: University of 
Notre Dame Press, 2007. 
 
Franco, Jean. “Murder or Suicide”. Ponencia 
presentada 
en 
la 
“Conferencia 
por 
el 
Centenario de José María Arguedas”, 13 y 14 
de Octubre del 2011, Birkbeck, University of 
London.  
 
Gómez Mango, Edmundo. “Todas las lenguas. 
Vida y muerte de la escritura en ‘Los zorros’ de 
J. M. Arguedas”. En: José María Arguedas. El 
zorro de arriba y el zorro de abajo. Edición 
crítica a cargo de Eve Marie Fell. Madrid: 
Colección Archivos, 1990: 360-368. 
 
Hartmann, Roswith. “En torno a las ediciones 
más 
recientes 
de 
los 
textos 
quechuas 
recogidos por Francisco de Ávila”. En: Atti del 
XL 
Congresso 
Internazionale 
degli 
Americanisti, Roma-Genova, 1972. Genoa: 
Tilgher vol. 3, 1975: 31-42.  
 
Hartmann, Roswith. “El texto quechua de 
Huarochirí. Una evaluación crítica de las 
ediciones a disposición”, Histórica 5, 1981: 
167-208.  
 
Hartmann, Roswith. “Narraciones quechuas 
recogidas por Max Uhle a principios del siglo 
XX”, Indiana 11, 1987: 321-385. 
 
The Huarochirí Manuscript: a testament of 
ancient 
and 
Colonial 
Andean 
religion. 
 
Translation from the Quechua by 
Frank Salomon and George L. Urioste. Austin: 
University of Texas Press, 1991. 
 
Itier, César. “Les textes quechuas coloniaux: 
une source privilégiée pour l’histoire culturelle 
andine”, Histoire et sociétés de l'Amérique 
latine, n. 3, mai 1995. 
 
George L. Urioste. El hijo del oso. La literatura 
oral quechua de la región del Cuzco. Lima: 
Instituto Francés de Estudios Andinos, 2007.  
 
Kraniauskas, John. “Translation and the Work 
of Transculturation”. In: Naoki Sakai y Yukiko 
Hanawa (eds).Traces. Specters of the West 
and Politics of Translation. Volume 1. Hong 
Kong: Hong Kong University Press: 2002: 95-
108. 
 
Lienhard, Martin. Cultura andina y forma 
novelesca: zorros y danzantes en la última 
novela de Arguedas. [1981] Lima: Editorial 
Horizonte, Tarea. Segunda edición, 1990. 
 
López-Baralt, Mercedes y Murra, John (eds.). 
Las cartas de Arguedas. Lima: Fondo Editorial 
de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 
1998. 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Martínez, Maruja y Manrique, Nelson, editores. 
Amor y Fuego. José María Arguedas, 25 años 
despúes. Lima: Centro de Estudios para la 
Promoción y el Desarrollo, Centro Peruano de 
Estudios Sociales y SUR Casa de Estudios del 
Socialismo, 1995.  
 
Murra, J. V. “Francisco de Ávila (Hermann 
Trimborn und Antje Kelm), Dioses y Hombres 
de 
Huarochirí 
(José 
María 
Arguedas)”, 
American Anthropologist, 72: 2, 1970a.  
 
Murra, J. V. “Current Research and Prospects 
in Andean Ethnohistory”, Latin American 
Research Review. v 5, n. 1, Spring 1970b: 3-
36. 
 
Pinilla, Carmen María. José María Arguedas. 
Kachkaniraqmi! 
¡Sigo 
siendo! 
Textos 
esenciales. Lima: Fondo Editorial del Congreso 
de Perú, 2004. 
 
Ritos y tradiciones de Huarochirí: manuscrito 
quechua de comienzos del siglo XVII.  Versión 
paleográfica, 
interpretación 
fonológica 
y 
traducción al castellano: Gerald Taylor. Estudio 
biográfico sobre Francisco de Ávila: Antonio 
Acosta. Lima: Instituto de Estudios Peruanos e 
Instituto Francés de Estudios Andinos, 1987. 
Segunda edición revisada, 1999. 
 
Rostworowski, María. “Presentación”. Ritos y 
tradiciones de Huarochirí: manuscrito quechua 
de comienzos del siglo XVII.  Versión 
paleográfica, 
interpretación 
fonológica 
y 
traducción al castellano: Gerald Taylor. Estudio 
biográfico sobre Francisco de Ávila: Antonio 
Acosta. Lima: Instituto de Estudios Peruanos e 
Instituto Francés de Estudios Andinos, 1987. 
Segunda edición revisada, 1999: 9-11. 
 
Rowe, William. “Arguedas: una obra multiple”. 
En: Maruja Martínez y Nelson Manrique (eds.). 
Amor y Fuego José María Arguedas, 25 años 
después. Lima: Editorial DESCO/CEPES/SUR: 
353-357. 
 
Rowe, William. “Doing Time in Peru: the 
Poetics of Multitemporality as Method for 
Cultural History”. En: Robin Fiddian (editor). 
Postcolonial Perspectives: On the Cultures of 
Latin America and Lusophone Africa. Liverpool: 
Liverpool University Press, 2000: 103-117. 
 
Salomon, Frank. “Introductory Essay: The 
Huarochirí Manuscript”. En: The Huarochirí 
Manuscript: a testament of ancient and 
Colonial 
Andean 
religion. 
Trans. 
Frank 
Salomon and George L. Urioste. Austin: 
University of Texas Press, 1991: 1-38. 
 
Taylor, Gerald. “Las ediciones del manuscrito 
quechua de Huarochirí: respuesta a Roswith 
Hartman”, Histórica, Lima, 1982, 6 (2): 255-
278. 
 
Taylor, Gerald. “Lengua general y lenguas 
particulares en la antigua provincia de Yauyos 
(Perú)”, Revista de Indias 171 (1983): 265-89. 
 
Taylor, Gerald. “Un documento quechua de 
Huarochirí -1607”, Revista Andina 3 (1) 1985: 
157-185. 
 
Taylor, Gerald. “Introducción a la edición de 
1987”. Ritos y tradiciones de Huarochirí: 
manuscrito quechua de comienzos del siglo 
XVII.  Versión paleográfica, interpretación 
fonológica y traducción al castellano: Gerald 
Taylor. Estudio biográfico sobre Francisco de 
Ávila: Antonio Acosta. Lima: Instituto de 
Estudios Peruanos e Instituto Francés de 
Estudios Andinos, 1987. Segunda edición 
revisada, 1999: xiii-xxxiv. 
 
Taylor, Gerald. Camac, camay y camasca y 
otros ensayos sobre Huarochirí y Yauyos. 
Lima: Instituto Francés de Estudios Andinos y 
Centro 
de 
Estudios 
Regionales 
Andinos 
“Bartolomé de Las Casas”, 2000. 
 
Torero, Alfredo. Recogiendo los pasos de José 
María Arguedas. Argentina: Libros en Red, 
2005. 
 
Vargas Llosa, Mario. La utopía arcaica. José 
María Arguedas y las ficciones del indigenismo. 
México: Fondo de Cultura Económica, 1996. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
Vargas, Raúl. “Con el novelista José María 
Arguedas, sobre Todas las sangres”, Diario 
Expreso, 26 de marzo de 1965: 12. 
 
 
