CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
Siempre se trató de la modernidad y del 
colonialismo.  
Una lectura entre teorías coloniales desde una perspectiva 
fanoniana 
 
Alejandro De Oto 
INCIHUSA-CCT Mendoza- CONICET 
adeoto@gmail.com 
Argentina 
 
 
Resumen: El trabajo recorre algunos de los itinerarios de la crítica poscolonial y del 
pensamiento descolonial haciendo énfasis en la articulación conceptual y política que 
representan los trabajos de Frantz Fanon para ambos campos. Dos son las dimensiones en 
juego, por un lado, la discusión sobre la modernidad en el interior de las tramas de la 
colonialidad, por otro, la dimensión política que atraviesa estas lecturas. Más que señalar los 
momentos de diferenciación se destacan las coincidencias analíticas que proveen un conjunto 
de fuentes vinculadas a la escritura crítica del colonialismo. 
 
Palabras clave: Modernidad; Poscolonial; Descolonial; Fanon. 
 
Title and subtitle: It Was Always about Modernity and Colonialism. Reading Between 
Colonial Theories from a Fanonian Perspective. 
 
Abstract: This essay surveys some postcolonial itineraries in relation to decolonial thinking 
focusing on the conceptual and political articulation that Frantz Fanon´s work represents for 
both fields. Two main dimensions are at stake here: On the one side, the discussion about 
modernity from the locus of coloniality, and, on the other, the political dimension that runs 
across postcolonial and decolonial readings. Rather than pointing out moments of 
differentiation, the essay highlights coincidences provided by a set of sources that are close to 
the early critical writing on colonialism.  
 
Keywords: Modernity; Postcolonial; Decolonial; Fanon. 
 
 
 
 
 
 
 
Recibido: 16/IV/2012            Aceptado: 25/VII/2012         Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 (192-212) 
 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
I. 
 
Cuando fui invitado a participar de este dossier me hice la pregunta acerca de cuál 
podría ser mi contribución al mismo dado que las preguntas que lo ordenan se 
dirigen hacia el espacio académico conocido como estudios coloniales, 
estrechamente vinculado con las investigaciones literarias sobre un conjunto muy 
amplio de textos y artefactos que cubren varios siglos de historia latinoamericana y 
colonial. La familiaridad de las palabras a veces resulta engañosa porque, al poco 
de andar ciertas lecturas nucleares del campo me di cuenta que los registros eran 
muy diferentes a los míos aunque pude percibir dimensiones que, debido a la 
naturaleza transdisciplinaria y política que las alientan, conectaban con mis 
preocupaciones. Una de esas dimensiones fue sin duda el problema de la 
subjetividad y el de la política en tanto preocupaciones centrales del espacio de 
trabajo y reflexión (Verdesio, 2001). Al mismo tiempo, la invitación al dossier fue 
para pensar zonas de contacto, al estilo de Mary Louise Pratt y las diferentes 
circulaciones que vuelven difícil la existencia de un canon. Teniendo este marco 
presente, y aprovechando que mis lecturas sobre el problema colonial provienen 
del espacio heterogéneo de la historia de las ideas y de la reflexión epistemológica, 
imaginé un relato en donde pretendo mostrar ciertos avatares de uno o varios 
pensamientos teóricos sobre el colonialismo, que van desde un acotado universo 
poscolonial a uno también acotado descolonial. El viaje que propongo tiene 
nombres conocidos y problemas recurrentes que todavía nos desafían en nuestras 
encuestas críticas. Aquí simplemente me interesa anotar marcas por donde un 
relato de la teoría y sus fuentes puede articularse. En ese viaje, están implicadas 
muchas de las preguntas que alientan este dossier y que sin duda provienen de la 
proximidad con conceptos de amplia circulación en el campo de los estudios 
coloniales. 
 
II.  
 
Una de las dimensiones cruciales del debate teórico contemporáneo en distintas 
disciplinas, y aun en marcos interdisciplinarios o transdisciplinarios, es que casi 
todos los saberes implicados se disponen en alguna de las tramas abiertas por la 
modernidad, en función de ella y de acuerdo a sus zonas complejas. Como tal, 
cierta dependencia de lo moderno, en la forma que cada cual quiera pensarlo, ha 
sido una de las características más persistentes y concretas del desenvolvimiento 
teórico, tanto en las academias latinoamericanas como más allá de ellas. Como se 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
sabe, uno de los términos que marcó con peculiar intensidad las lejanías y 
acercamientos a lo moderno fue el de posmodernismo, y la variante 
posmodernidad destinada a describir un estado de la cultura y de los tiempos 
finiseculares en tanto condición de prácticas de todo orden. Se podría decir que los 
primeros años de la década del ochenta fueron testigos de una larga discusión 
sobre qué papel le correspondía al prefijo post cuando era enunciado en relación 
con la palabra “modernidad” o “moderna”. De aquellos años febriles de los relatos 
sobre el fin de la modernidad quedaba claro que al menos la posición que 
postulaba la superación de las condiciones precedentes inscribía en su propia 
narrativa a dichas condiciones. No había posibilidad alguna de imaginar una 
dimensión posmoderna de la experiencia, sin haber habitado alguno de los suelos 
fértiles de la modernidad. Las escrituras de Jean François Lyotard, por ejemplo, 
caracterizaban el sentido escurridizo de la posmodernidad al mismo tiempo que 
poblaban con una nueva jerga el discurso filosófico y de la teoría. Lo que se 
avecinaba junto con aquella discusión eran las facetas más evidentes de un 
capitalismo tardío que postulaba, y practicaba, en la esfera del consumo la 
desaparición de casi todas las ontologías sociales en juego, desde las ideologías 
hasta la diferencia que el arte supuestamente implicaba en el mundo. Toda 
distancia imaginada entre ellas y el consumo desaparecía a pasos agigantados, no 
solo de las tramas discursivas sino también de las esferas de simbolización de las 
prácticas sociales. 
 
Fue un tiempo de profetas, menos dispuestos a grandes relatos, pero de todos 
modos fue un tiempo también complejo en que las formas de la política poco a 
poco devenían en símiles del mercado, y éste, devenía a su vez en la norma, al 
parecer desustancializada, desde la cual derroteros ideológicos, formas sociales 
persistentes, relatos históricos totalizantes, epopeyas del sujeto, etc. se juzgaban 
como inadecuados.  
 
Las derivas del prefijo fueron varias. Su persistencia hizo que se convirtiera en la 
llave de entrada a otras esferas de la crítica de los trayectos modernos y sus 
formas de producción de sentido. Desde mediados de los años setenta por distintos 
lugares del paisaje intelectual global comenzaron los estudios sobre la construcción 
cultural que estaba implícita en la idea de occidente en relación con la idea de 
oriente. Este movimiento que tiene antecedentes cercanos en las luchas de 
liberación nacional, los movimientos independentistas de África y Asia, fue 
consolidándose como una crítica del colonialismo en sus dimensiones discursivas y 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
evolucionando hacia lo que podría llamarse una teoría colonial cuando el objeto 
que le había dado lugar, al menos formalmente, estaba en retirada. Sin embargo, 
lo que anunciaba la aparición de esta crítica era que los fenómenos más 
persistentes en el orden de los discursos seguían presentes y tenían una notable 
capacidad performativa. El papel desempeñado por Edward Said en tal contexto 
fue fundamental. Con su trabajo, articulaba los viejos temas gramscianos de la 
dominación y la hegemonía con las novedades del análisis del discurso de Michel 
Foucault en un objeto que no había estado disponible para estas perspectivas 
teóricas, llamado por Said, orientalismo, o discurso orientalista. Los textos de Said 
tuvieron como contexto lo que podría considerarse un retroceso a escala masiva de 
las causas populares: inicios de las políticas neoconservadoras, dictaduras, 
neoliberalismo, guerra como la de Malvinas, etc.  Y aunque sus escritos no eran los 
primeros en notar y describir los modos discursivos en que se disponía la otredad 
cultural y política representaban, en especial Orientalismo (1990), un intento por 
abrir el arcón de las dimensiones simbólicas y subjetivas que los discursos ponían 
en juego. Lo que me interesa destacar de ese movimiento de los textos de Said es 
que ellos sirvieron para imaginar que procesos como la descolonización, los cuales 
habían atravesado los escritos teórico políticos de una pléyade de intelectuales 
latinoamericanos-caribeños, africanos y asiáticos, entre los que se encuentran 
Frantz Fanon, Amílcar Cabral, Aimé Césaire, John William Cooke, Roberto 
Fernández Retamar, José Carlos Mariátegui, entre muchos otros,  seguían siendo 
una tarea pendiente, en especial en lo referido a las tramas discursivas que 
envolvían y construían la otredad cultural. Así, con justicia se podría decir que el 
prefijo “post” asumía para sí caracterizaciones diferentes en tanto ponía sobre la 
mesa la discusión, ampliamente retaceada en los debates posmodernos, sobre la 
política. Hay pocos intentos en casi todos los textos de aquellos años por ocultar la 
pregunta política que los articulaba y a la vez los conectaba con las tradiciones más 
fuertes de la descolonización del siglo XX. En esos momentos liminares, la agenda 
poscolonial se constituyó a partir del impulso no agotado de la emancipación 
política, cultural y económica de las sociedades que habían sufrido el colonialismo, 
en especial las de Asia y de África, y de la necesidad de pensar de qué se trataban 
las subjetividades que aparecían en las ex metrópolis coloniales como consecuencia 
del desplazamiento, a escala relativamente masiva, de habitantes de los antiguos 
países colonizados hacia ellas. 
  
En muchos sentidos, los problemas de la agenda poscolonial nutrieron páginas 
felices del análisis cultural y político contemporáneo. De todo esto, lo que me 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
interesa destacar es que a diferencia de otros registros considerados de manera 
genérica posmodernos (aunque la precisión de esos motes debería ser revisada en 
extenso), el problema de la articulación política con las preguntas teóricas nunca 
desapareció. Hubo, y todavía hay, versiones sumamente domesticadas de este 
impulso inicial, como por ejemplo el que convirtió a las teorías poscoloniales en 
sucedáneos de las posmodernas, disponibles ahora para pensar el tercer mundo, 
entre otras imaginerías. Sin embargo, el punto de la cuestión fue que la política, en 
la medida que abre la pregunta por la acción histórica y por las subjetividades 
implicadas en la misma, más que volverse una categoría elusiva del pensamiento 
se tornaba más compleja en tanto ponía en escena cuánto de aquello que es 
rechazado del mundo colonial habita en las nuevas formas de protesta y de 
subjetividad, cuánto se ha negociado en las tramas del significado por medio de 
resistencias, apropiaciones o, simplemente, modos de circulación discursiva, 
digamos por el propio funcionamiento de los discursos. Esta es la perspectiva que 
atraviesa las páginas herméticas de los trabajos de Homi Bhabha (2002) y Gayatri 
Spivak (1990), por ejemplo.  
 
En esta instancia, cuando se está haciendo una suerte de recuperación 
historiográfica de los movimientos del pensamiento teórico y político cabe la 
pregunta acerca de cuán legítimos son tales ordenamientos textuales, las 
definiciones de un campo, el trazado de genealogías críticas, etc., para establecer 
una serie de influencias y escarceos y para defender una hipótesis organizacional 
de un conjunto de textos. No hay nada de ocioso en la pregunta porque 
justamente lo que hace es precisar marcas hacia el pasado y el presente, marcas 
que definen de por sí el modo, como diría Foucault, en que una nueva 
configuración del saber se produce. En tal dirección, la escritura poscolonial, en el 
amplio rango de registros que contempla, incorporó la demanda política específica 
que provenía de los registros del pensamiento crítico anticolonial antes que de los 
avatares de las lecturas deconstructivas, las cuales sin duda también inscribían una 
concepción política en sus planteos.   
 
La demanda concreta en este punto es cuáles son y cómo actúan las fuentes de 
estas reflexiones. Al pasar mencioné que muchas de las preguntas del campo 
reflexivo estaban anudadas con los impulsos políticos dados por los trabajos de 
varios críticos y militantes contra el colonialismo, como Frantz Fanon, entre otros. 
Esta zaga se encuentra con claridad en la secuencia poscolonial de la discusión y 
en la articulación descolonial que produce Walter Mignolo, entre otros.  Pero antes 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
de ver eso es preciso mostrar cuáles eran los elementos de la agenda que 
organizaban las lecturas de aquellos inscriptos en el movimiento de la crítica 
poscolonial. A riesgo de resultar repetitivo es inevitable no señalar una figura que 
es clave de toda la articulación crítica que suponen tanto la crítica poscolonial como 
el giro descolonial, en particular en los textos de Walter Mignolo: la figura de 
Frantz Fanon ¿Por qué es importante para ambas perspectivas? Trataré de dar 
respuesta a esto. En primer lugar es preciso señalar que las preguntas e 
intervenciones sobre el colonialismo en Fanon remiten a las experiencias de la 
colonización de lo que podríamos llamar una segunda modernidad. Es decir, 
aquella que da lugar al surgimiento de las potencias imperiales británicas y 
francesas principalmente. Toda su escritura se concentró en el espacio de una 
crítica amplia a los modos de organización social resultado del colonialismo. Por lo 
tanto, al mismo tiempo que ofrecía un campo novedoso de reflexión, inquiriendo 
sobre las dimensiones discursivas y simbólicas de la subjetividad lo hacía desde 
una dimensión que no perdía el anclaje en dos cuestiones muy precisas; en primer 
lugar, en el hecho de una agencia descolonizadora de los sujetos, y por lo tanto se 
afirmaba su validez teórica política, y en segundo, en una dimensión material de 
los procesos históricos. En ese marco, la lectura de Said, por ejemplo, tomaba a 
Fanon como un núcleo reflexivo para abordar el problema político de la 
desalienación y de la descolonización. Fanon era un aviso de las posibilidades 
críticas que había cuando se pensaba el mundo colonial, era también un recuerdo 
concreto del vínculo entre pensamiento y acción y, por último, un recordatorio de 
que las condiciones del mundo colonial se proyectaban bajo formas neocoloniales 
en el período poscolonial. Los pensadores latinoamericanos como Aníbal Quijano y 
el mismo Mignolo llamarían luego a esta proyección de las matrices de poder y de 
relación social, colonialidad1. Sobre ello volveré recurrentemente. 
 
Fanon era seductor (más allá de los avatares por los que su escritura había pasado 
en los tempranos años sesenta y setenta) porque sus posiciones ofrecían un 
principio de explicación acerca de cómo abordar, desde las entrañas mismas del 
colonialismo y sus dispositivos discursivos, una reversión de los términos y de las 
palabras que habían asolado las mentes y los cuerpos de los colonizados. Palabras 
que habían representado no sólo un modo de designar posiciones sociales sino 
                                                          
 
1 En el volumen compilado por Edgardo Lander titulado La colonialidad del saber: eurocentrismo y 
ciencias sociales Perspectivas latinoamericanas (2000) se puede ver una discusión ampliada sobre las 
consecuencias en el orden epistemológico de la colonialidad. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
también que habían constituido una trama del saber, y en el extremo, una 
epistemología.    
 
La escritura de Fanon fue una de las claves centrales de la lectura de Said en 
Cultura e Imperialismo (1996). En ese texto, Said pensó la cultura de la 
insurgencia, en especial aquella que se organizaba poco a poco en las voces y 
escrituras de poetas y artistas alrededor de conceptos como los de cultura nacional 
porque detectaba en ellos una marca central de la discusión fanoniana del 
colonialismo, a saber, en sus procesos de subjetivación. Así entonces, en la sombra 
de Fanon tramó algunos principios para pensar la complejidad de la 
descolonización. Una de las más importantes de tales complejidades fue establecer 
que no hay sincronía entre independencia y liberación. El Fanon de Los 
condenados de la tierra (1961-1994) era una fuente de advertencias sobre las 
consecuencias negativas de no ahondar en lo que estaba en juego en la 
descolonización. Una independencia formal no era la respuesta. La liberación, que 
aparecía como el objetivo deseado, impulsaba como pocas categorías histórico-
políticas a pensar que ella debía contemplar todos los eventos de la crítica al 
colonialismo, desde la crítica a la vida material que éste había logrado desplegar en 
el largo período de su dominio, hasta la esfera de la producción simbólica de la 
sociedad afectada y las formas de subjetividad en juego en ella. En esa dimensión 
Said sacaba algunas conclusiones morales hacia el final de Cultura e imperialismo, 
pero también del pensamiento crítico occidental adonde abrevaba, en definitiva, su 
compresión teórica del problema. La conclusión más importante era de naturaleza 
trágica porque ponía a los hombres y a las mujeres en la situación de pensarse 
como excedidos por los procesos históricos y sociales. Lo atractivo era que el relato 
de Said en este punto tramaba esto precisamente desde la noción de liberación 
que Fanon y otros, habían propuesto años antes. La tragedia se hacía presente no 
por el fracaso de las experiencias históricas concretas de la descolonización sino 
por una forma de aprendizaje, en una suerte de pedagógica, que insistía en 
decirnos que toda forma de pensarnos de manera unívoca se dirigía al fracaso 
teórico y político. Es una inflexión interesante en un doble sentido la que pone en 
juego esta noción trágica. Por un lado reproduce lo que podría llamarse una 
naturalización de las relaciones sociales y culturales del imperialismo, al hacer que 
los sujetos se piensen de un solo modo, como solo una cosa, pero al mismo 
tiempo, la conciencia crítica de ello, empujaba a una suerte de tragedia de distinto 
signo, la que postula la compresión de los sujetos por fuera de todo absolutismo 
cultural. En tal escenario se puede leer con mucha comodidad una de las 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
dimensiones centrales de la modernidad, ahora atravesada por la historia del 
colonialismo y el imperialismo, y mucho de la trama de un humanismo crítico que 
por todos los medios proponía reflotar la idea de la emergencia de una humanidad 
hasta entonces cancelada detrás de etnocentrismos, de discursos civilizatorios, 
coloniales, etc. El viejo humanismo, que de alguna manera podría pensarse como 
el mito sostenedor de los años de colonización había sido cuestionado hasta su 
médula por Fanon antes de que la máquina de captura del pensamiento francés 
posestructuralista diera una batalla frontal contra él. Sin embargo, la crítica 
fanoniana del humanismo, de la que Said es seguidor, ponía también el acento en 
una noción reconstruida de humanismo que era el resultado de haber devenido 
accional en la historia. Y ese nuevo humanismo, tejido en los pliegues de las 
políticas de la liberación nacional y en los discursos que le son concomitantes no 
suponía un avance de un relato homogéneo y hegemónico sino una suerte de 
heterogeneidad radical en la que las dimensiones de la diferencia, luego pensada 
en términos deconstructivos, le daban contenido. En este punto, el proyecto crítico 
poscolonial se encuentra, más tarde, en sintonía con las perspectivas descoloniales 
del pensamiento de Walter Mignolo, en relación con el término “diversalidad”. Este 
término evoca un horizonte realmente fascinante de la reflexión latinoamericana 
que parte de Enrique Dussel y que Mignolo aborda de lleno en varios trabajos. Lo 
que es fascinante desde todo punto de vista es que los desarrollos de Dussel se 
siguen de manera autónoma a las lecturas de las academias norteamericana e 
inglesa en las que creció la crítica poscolonial. El argumento de Mignolo es que 
Dussel mostró el modo en que el pensamiento hegeliano inscribió una Totalidad 
que produjo exterioridad. Como pensamiento geopolíticamente situado el hegeliano 
produjo el cruce de Europa con Asia, África y América. La Ontología del Ser que ya 
había recibido un segundo lugar de enunciación con la lectura de Emmanuel 
Levinas al señalar la irreductibilidad de la metafísica y el Otro, recibió con Dussel 
un tercer espacio, con la analéctica2 (1974), que se multiplica en la medida que las 
historias coloniales son diversas. Se trataba de la colonialidad del ser. Esto permitió 
                                                          
 
2 Dussel con la analéctica intenta dar combate a las tramas hegelianas de la comprensión de América y 
en especial al método dialéctico, al cual lo percibe como un método imperial. Resumido para los efectos 
de esta nota, se trata de un concepto capaz de dar cuenta de la entidad libre del otro, no encerrado en 
la totalidad dialéctica que no tiene exterioridad. Para Dussel el método dialéctico describe una totalidad 
que no tiene fisuras, se realiza, podríamos decir en sí misma. Frente a esto, y con todos los rasgos del 
pensar levinassiano detrás, lo que propone la analéctica es un método donde el otro es el punto de 
partida dado que no es el resultado de un proceso interno sino alguien libre que se me revela. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
la emergencia de historias divergentes con respecto al proyecto de la Totalidad 
pero vinculadas por la colonialidad del poder que se desplegó en la historia del 
capitalismo (Mignolo, 2001: 34-36). Y es claro que se podría haber optado por 
reforzar la exterioridad pero el proceso fue claramente otro. Lo que salió reforzado 
de esta discusión de Dussel, reapropiada por Mignolo, fue precisamente el carácter 
colonial de la modernidad, la imbricación de la colonialidad en la subjetividad 
moderna, cualquiera sea el relato que de ella se asuma. Desde mi punto de vista 
es correcto vincular la dimensión trágica que Said veía en la historia del 
imperialismo y la colonización con el proyecto de la diversalidad. En ambos casos 
quedaba claro que no hay discusión de la subjetividad moderna sin el acecho de la 
colonialidad, aunque el término fuera claramente enunciado en el espacio 
descolonial, por Quijano, Mignolo y otros. La huella fanoniana, entonces, más que 
desaparecer, se volvía a poner en el centro de esta historia.  
 
Me gustaría referirme brevemente ahora, para luego abordar la problemática más 
directamente en referencia a las posiciones de Mignolo, el tipo de reflexión que 
produce Homi Bhabha con respecto al discurso colonial y anotar otra vez que su 
memoria poscolonial, al menos la que se deduce de su escritura, se encuentra 
atravesada por los trazos de la escritura fanoniana. La genealogía del pensamiento 
descolonial que propone Bhabha podríamos decir que se aleja de Los condenados 
de la tierra y se acerca a Piel negra, máscaras blancas (1952-1974) y, como alguna 
vez lo planteó Voloshinov, los acentos dentro del mismo signo ideológico son otros. 
Bhabha (2002) proyectó las ideas de Fanon en el espacio de las demandas por la 
identidad y la diferencia en escenarios metropolitanos, en las llamadas minorías, y 
concentró su trabajo en formar una analítica del discurso colonial destinada a 
entender los modos en que se articulaban y trabajaban todas sus dimensiones. Su 
propuesta, en consonancia con el movimiento deconstructivo, consistía en describir 
las relaciones en las que se articulaba el discurso colonial. Así, Piel negra, máscaras 
blancas se brindaba como una suerte de huella cultural única porque en sus 
páginas Fanon trazaba el modo trabajoso en el que la subjetividad colonial 
emergía, en un lugar poco apto para autonomías y “lujos” de esa naturaleza. 
Bhabha propuso entonces no una impugnación moral frente al colonialismo sino 
una analítica de sus procedimientos. Desde allí tramó sus textos, muy 
heterogéneos y eclécticos por cierto, en relación con cuatro conceptos para 
estudiar el discurso colonial, casi todos ellos pensados en tensión y en deuda con 
la escritura fanoniana. La ambivalencia, la función del estereotipo en ella, la 
mimesis y la hibridación provenían de escenarios propios del psicoanálisis, en los 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
viajes complejos desde Freud a Lacan, pero la articulación en términos de una 
subjetividad colonial tenía el nombre de Frantz Fanon. Cada uno de estos 
conceptos significó organizar una epistemología que se desplazaba de cualquier 
relación causal y mecánica entre la vida material y el universo simbólico y apostaba 
a encontrar las zonas por donde el funcionamiento mismo de los discursos, en este 
caso obvio el colonial, producía subjetividades de posición dispersa, a la postre, 
probablemente excéntricas de las nociones de normalidad y orden del discurso 
colonial mismo. Fanon había advertido en sus textos que el colonialismo al mismo 
tiempo que execraba al colonizado al nivel de la animalización lo constituía en un 
cuerpo deseante, al establecer las relaciones con el mundo de los colonizadores3. 
Homi Bhabha invirtió los términos fanonianos y puso la situación deseante como 
una característica crucial del discurso colonial. Allí entonces el estereotipo, una 
figura destinada a estabilizar en su monstruosidad la figura del colonizado en su 
procedimiento iterativo, revelaba al mismo tiempo fijación, angustia y, entonces, 
producía un modo de conocer. La iteración, por lo tanto,  garantizaba cierto 
registro de verdad que se sostenía como una dimensión evidente de su modo de 
conocer. Debía repetir constantemente las razones de lo monstruoso para que 
adquiriera verosimilitud pero al mismo tiempo actuaba en la estabilización un 
intento por volver familiar aquello que era fuente de angustia. Volver familiar la 
diferencia implícita en el cuerpo de una subjetividad colonial compleja, no unívoca. 
En esa instancia, entonces, al mismo tiempo que el cuerpo colonial era arrinconado 
en el estereotipo, la demanda por el parecido se articulaba lentamente. Entonces, 
si el estereotipo proveía cierta estabilidad, la mimesis aparecía en la economía de 
signos coloniales como la operación más compleja del discurso colonial. La idea es 
que la demanda por el parecido arregla los cuerpos coloniales en función de la 
misma, de modo tal que lo que se pone en acto son imágenes de la identidad con 
las que identificarse, tales como civilización, progreso, razón, racionalidad, orden, 
etc. Hay una suerte de paradoja aquí porque al mismo tiempo que se reclama el 
parecido hasta casi la asunción completa de la cultura metropolitana (los evolués 
de las colonias francesas) esa asunción nunca puede completarse hasta el grado 
en que se manifieste la autonomía y la autodeterminación. Sin embargo, lo 
interesante del asunto es que los nativos se encontraban frente a esta demanda en 
los términos de práctica cultural y por lo tanto la mimesis debía ser necesariamente 
                                                          
 
3 Ver de: Alejandro De Oto y María Marta Quintana “Biopolítica y colonialidad. Una lectura crítica de 
Homo Sacer” (2010) y “El fauno en su laberinto” (2012). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
otra. La mímesis se produce, pero inaugura formas en el mismo proceso 
performativo que mueven a los signos en una esfera que ya no es la de origen. 
Bhabha, a mi juicio, sitúa esta perspectiva en la influencia de las lecturas de 
Jacques Derrida. La palabra colonial es tomada para formar las cadenas de signos 
pero dicha cadena, en la performance en el que se inscribe, deriva el significado. El 
modelo de la differAncia se formula ahora en el corazón de la relación colonial. Si 
la mimesis pone en juego la idea de la “mala apropiación” el entre medio, el “in 
between”, aparece como el espacio revisionista en el que se articulan las prácticas 
culturales. Derrida había, años antes, postulado en De la gramatología (1971) que 
el significado se produce en el doble proceso que implica diferir y diferenciar en la 
cadena de signos que constituyen el lenguaje. La noción de DifferAncia (como se 
anota en español) retoma en su notación los dos momentos. Si uno piensa en el 
proceso que Bhabha pone en juego para el lenguaje en el discurso colonial esta 
dimensión parece presentarse en el mismo momento en que, como él los llama, 
nativos de posición dispersa producen una secuencia diferente en la cadena de 
signos. Para decirlo de otro modo, los signos del discurso colonial pueden parecer 
estables en su desenvolvimiento para un locus de enunciación centrado pero en el 
momento en que la mimesis se produce esa estabilidad del signo está en duda. La 
cadena y sus modos de significación en la DifferAncia es otra.  
 
II. 
 
Tomé estas dos referencias del pensamiento poscolonial para ver de qué manera la 
dimensión política de sus lecturas era nuclear y para decir que cada vez que 
intentemos pensar el problema de la modernidad nos encontraremos en revisiones 
arduas y en pensamientos complejos. Si bien ni Said ni Bhabha asumieron una 
categoría como la de colonialidad, lo cierto es que sus operaciones conceptuales se 
aproximaron a la misma. La persistencia de una inquietud política, evidente de 
distinta forma en ambos, y la reflexión sobre el problema de la subjetividad 
colonial, desde las marcas a fuego que sobre el tema había pensado Frantz Fanon, 
hicieron por sí mismas el trabajo de conexión entre modernidad y colonialismo. La 
tensión emergente de una subjetividad que no se dirime monolíticamente abonó, a 
mi juicio, por el lado de esta genealogía intelectual, la idea de que la modernidad 
ya no era un patrimonio europeo sino una zona compleja de contactos, tensiones, 
mezclas, obliteraciones, etc. Pero el componente crucial para que ello ocurriera de 
tal modo no fueron por el orden de las lecturas gramscianas y foucaultianas de 
Said, o la mélange teórica que va desde el psicoanálisis a la deconstrucción en 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
Bhabha, sino por el objeto de su interés: el colonialismo. Me arriesgaría a decir que 
lo que evitó el deslizamiento completo de estos trabajos a la esfera de un 
posmodernismo ramplón que asoló las academias en las décadas del ochenta y 
noventa fue precisamente que mantuvieron contacto con la dimensión histórica y 
cultural que el colonialismo representaba en el mundo moderno. Y este aspecto es 
el que las conecta con las experiencias críticas de Quijano, Dussel, Mignolo, entre 
otros. Dicho de otro modo, lo que ocurre es que la modernidad y sus valores ya no 
pueden ser pensados separados de los procesos imperiales y coloniales que 
estuvieron en la base de su misma existencia. Las posibilidades de pensar que la 
subjetividad moderna es hija de unas pocas tradiciones continentales europeas se 
achican. Desde el prólogo de Sartre a Los condenados de la tierra, pero aún en el 
mismo libro de Fanon, suena con fuerza la advertencia de que estaba ocurriendo 
algo distinto con los términos clásicos del pensamiento político europeo. La 
subjetividad moderna salía de viaje pero el viaje, como ocurre, la transformaba por 
completo. 
 
El quid de la cuestión en todo este relato es que la crítica poscolonial se constituyó 
en un movimiento consciente de explicación del mundo contemporáneo, en otras 
palabras, de elaboración de una crítica de la modernidad que mantuvo, a pesar de 
las imbricaciones con la llamada filosofía continental, una exterioridad crucial que 
no estaba dada por el exotismo, la extrañeza cultural, o dimensiones semejantes, 
sino por la diferencia cultural, epistémica y subjetiva que el proceso del poder 
colonial había desplegado. El primer movimiento de las teorías poscoloniales fue 
asumir que las formas organizacionales clásicas estaban desbordadas por el tipo de 
experiencia contemporánea, lo cual se había vuelto evidente a escala global a 
partir de la segunda posguerra mundial, es decir, desde la descolonización como 
proceso histórico, político y cultural. Y si bien hay similitudes con el desarrollo 
conocido de la crítica posmoderna,  ésta, en cualquiera de sus versiones 
disponibles, no incorporó al colonialismo en su repertorio crítico de la racionalidad 
moderna, de la racionalidad técnico instrumental, de los grandes relatos4. Tal 
                                                          
 
4 Fernández Retamar ha señalado que en La condición posmoderna de Jean François Lyotard es una 
tarea en vano buscar alguna referencia al imperialismo. La mercantilización del saber en reemplazo de 
la humanidad buscando sus destinos de liberación en dicho saber es una de las descripciones más 
importantes del texto de Lyotard. La actitud de describir sin juzgar que Retamar lee en Lyotard hace 
que diga de él que es una suerte de pensamiento “subdesarrollante” el que despliega (Fernández 
Retamar, 1998: 129-130). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
perspectiva sólo pudo intuirse en la crítica poscolonial, en la filosofía de la 
liberación, los primeros estudios de la teoría de la dependencia, del colonialismo 
interno, y ya luego abiertamente en los trabajos de Quijano, en el giro descolonial5 
y en los estudios coloniales latinoamericanos, campo en el que Mignolo es una 
referencia central (Verdesio, 2001). Lo interesante del caso es que si bien 
permanecían incomunicados por la misma trama de lo que Mignolo denomina 
diferencia colonial y diferencia imperial (me refiero en particular a las teorías 
anteriores al giro descolonial), todas eran formas específicas de respuesta en la 
trama de la colonialidad del poder. 
 
Sin dudas, el panorama se vuelve complejo cuando se conecta la politicidad en 
juego en todos estos desarrollos teóricos y filosóficos con la epistemología que 
comienza a desplegarse para enfocar el objeto complejo de la subjetividad. Un 
recorrido rápido sobre cada uno de ellos devuelve preguntas que parecieron 
durante muchos años haber permanecido en estado de latencia. Por ejemplo: ¿es 
la racialización de las relaciones sociales algo superado en el análisis social 
contemporáneo? ¿Qué le ocurre a nuestras nociones generales acerca del pasado 
cuando se desafían los modos en que se dan los procesos afiliatorios a escala 
nacional, por ejemplo? ¿De qué modo se re inscriben nociones como las de 
liberación en la imaginación de una subjetividad subalterna? El punto que me 
interesa destacar es que cada una de estas preguntas, y por supuesto muchas 
más, han hecho presión sobre los espacios del saber y su organización. Como 
problema permanece abierto en tanto cada una de las prácticas críticas de las que 
estoy haciendo referencia se delinearon por lo que podría llamarse “restos no 
articulados” de la hegemonía. En ese sentido me parece que los estudios 
poscoloniales se encuentran con formulaciones que si bien no tienen la misma 
proveniencia conceptual están atravesadas por una similar densidad de fenómenos. 
 
Ahora bien, la noción misma de crítica poscolonial en el espacio intelectual 
latinoamericano ha presentado algunas resistencias que varios autores han hecho 
evidentes, por ejemplo Fernando Coronil (2003), Mignolo (2007-2008), Santiago 
Castro Gómez6 (2007). En general las razones de esta resistencia se pueden 
                                                          
 
5 Ver: Dussel (1973; 1980). 
6 Mignolo propone un problema de parentesco entre la crítica poscolonial y la posmodernidad, ya que 
sus bases teóricas fueron Derrida, Lacan, Foucault, entre otros (2007,  26). Esto es bastante evidente, 
por ejemplo, en la escritura de Said, Bhabha y Spivak. Mignolo, pero en realidad el conjunto de 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
resumir en el hecho de que los debates culturales, teóricos y políticos posmodernos 
tuvieron una recepción desigual en el continente7, y para muchos se alineaban con 
políticas desmovilizadoras junto a rasgos conservadores del pensamiento 
metropolitano. Por un efecto que hizo poca justicia a estas discusiones, la aparición 
de un nuevo “post” en la teoría social, ahora ligado al colonialismo, liquidó, antes 
de empezar, una discusión que de otro modo hubiera sido muy valiosa. De todos 
modos, el efecto no fue duradero ni permanente. Eduardo Mendieta ha señalado 
con agudeza que Orientalismo de Said implicó un trabajo fertilizador de los 
discursos críticos latinoamericanos y que en una segunda etapa se dio el 
surgimiento de una “comunidad crítica latino transamericana, que incluye a 
Fernando Coronil, Walter Mignolo, Santiago Castro Gómez y Ofelia Schutte” 
(Mendieta, 2006: 69).  
 
La razón más vinculada a esta discusión, y tal vez la que se adecua mejor a las 
dimensiones históricas en juego, la ha dado Walter Mignolo al señalar que América 
Latina fue representada como extensión de occidente y por ello nunca asumió el 
papel de una entidad caracterizada como otredad absoluta, compleja y lejana como 
de algún modo se percibía en los imaginarios Asia y África. Un dato crucial al 
respecto es que la mayor parte de las independencias nacionales las llevaron a 
                                                                                                                                                    
intelectuales vinculados al proyecto modenidad colonialidad, sostienen  que el giro descolonial abreva 
en otras fuentes y se diferencia amigablemente de la crítica poscolonial. Tales fuentes son Waman 
Poma u Ottobah Cugoano dado que en ellos se puede pensar y discutir la experiencia de ser 
esclavizados y colonizados [Esta perspectiva se puede leer también en “La opción de-colonial: 
desprendimiento y apertura. Un manifiesto y un caso” de  Mignolo (2008)].   
7 En los años ochenta, en Argentina por ejemplo, prosperaron estas discusiones. En ellas se tomaban los 
textos críticos de la modernidad en clave posmoderna, viendo allí una posibilidad de desconexión de 
visiones sobreintegradas del marxismo, conservando sin embargo una trama crítica de la subjetividad. 
Ver por ejemplo, la compilación de Nicolás Casullo titulada El debate modernidad posmnodernidad 
(1989). Ese libro reunió un amplio espectro de lecturas que iban desde las visiones más festivas de la 
crisis de la modernidad, al estilo de Gianni Vattimo, hasta otra pensadas en el entramado de una 
modernidad potente y vital, palpable en las calles, como la de Marshall Berman. Lo que quiero destacar 
es que no había en esa época una retirada de la discusión política, sino que ese fue un efecto posterior, 
derivado y alineado con el desguace neoliberal. A principios de la década, los textos de Jean Francois 
Lyotard, Jürgen Habermas, entre otros, acompañaron las discusiones sobre la transición democrática. 
En los primeros años de la década siguiente con la afirmación del neoliberalismo, los momentos de 
ambivalencia y diseminación que habían alumbrado los debates se esfumaron dando paso a una suerte 
de equivalencia entre posmodernidad y zona de goce acrítico. Esta situación se volvió compleja, en 
ambientes intelectuales donde la recepción del término “poscolonial” se asimiló a la desmovilización y el 
textualismo de ciertas lecturas posmodernas. Por suerte, todo pasa, incluso las generalizaciones.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
cabo las élites criollas, quienes de muchas maneras se pensaban en la trama 
históricas europeas (Mignolo, 1999, 2000a, 2007)8. Al respecto vale la pena 
destacar que Coronil y Mignolo discutieron la categoría de occidentalismo y su 
crítica como post occidentalismo. En ese sentido quedó claro que muchas de las 
operaciones historiográficas sobre los espacios no metropolitanos debían ser 
examinadas a la luz de la colonialidad al mismo tiempo que se requería un análisis 
de las epistemologías para dar cuenta de los distintos modos en que esa 
colonialidad se volvía parte del sentido común. He mencionado varias veces este 
término, crucial para entender la trama de esta discusión. El mismo funciona como 
un descriptor al tiempo que como llave conceptual para pensar el modo en que las 
relaciones sociales y la producción del poder colonial se proyectan más allá de las 
independencias políticas9. La colonialidad en su función conceptual permitió 
estudiar también las formas del saber en el espacio colonial y la subjetividad, 
asumida en el formato de la discusión filosófica acerca del Ser. De este modo el 
concepto se deslizó entre dos movimientos concurrentes, por un lado, el de 
describir el funcionamiento silencioso de los discursos, y por otro, percibir que en 
cualquier instancia lo que conocíamos como mundo moderno era interdependiente 
con la colonialidad. Se comprende luego de esto que sea el enemigo a derrotar en 
las batallas por la autonomía política y cultural. La noción de herida colonial, que 
Mignolo toma de Gloria Anzaldúa y la proyecta a la historia de América Latina, 
adquiere (2007), en el contexto de la colonialidad, toda una nueva dimensión, en 
tanto lo que señala la noción de herida es que ella sigue aconteciendo.  
 
No hay demasiada distancia entre estas ideas y las de los pensadores de la 
liberación nacional y el proyecto descolonizador, como Frantz Fanon, por ejemplo. 
Fanon proponía en una escritura febril la desorganización del régimen colonial y su 
sistema de representaciones. Para ello escribía sobre políticas emancipatorias de 
las regulaciones del ser social. En el camino quedaba trazado el mapa de los 
lenguajes sociales y la dimensión de la “herida colonial” que marcaba, al punto casi 
                                                          
 
8 De todos modos es interesante notar que las discusiones sobre las independencias nacionales en el 
siglo XIX tenían presente una miríada de opciones, entre las que aparecerían algunas nada referidas a 
trayectorias históricas europeas o al menos de una complejidad que merece mayor detenimiento. Al 
respecto ver de Dante Ramaglia “Revolución e indigenismo en la independencia de América del Sur” 
(2008). 
9 Ver en especial de: Aníbal Quijano, “Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina” (2003) y 
“Colonialidad de poder. Cultura y conocimiento en América Latina” (2001). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
de la sustitución, el cuerpo colonial. La saga inaugurada por entonces de una 
epistemología crítica no dejó de crecer. La lista de nombres que han trabajado en 
ella es larga y reúne reflexiones de tres continentes. Me detendré en algunos 
aspectos de las misma y, claro está, solo en el modo de una anotación. Así, por 
ejemplo, si uno se sitúa en los trabajos de Said de entrada se advierte que apuntan 
a establecer una discusión sobre el problema del lugar en donde se producen los 
conocimientos sobre la otredad. En el terreno simbólico implicó poner ciertas 
marcas desde las cuales pensar contra el imperialismo y sus modos de 
subjetivación, pero también permitió, y este era el punto, discutir tanto la 
naturaleza del estado nacional poscolonial como las maneras de conocer la historia. 
 
En América Latina, las reflexiones de Enrique Dussel fueron el fundamento para 
pensar de qué manera la herencia moderna de Hegel condicionaba un pensar 
filosófico, político y cultural. Roberto Fernández Retamar, con Caliban10, personaje 
de La Tempestad de Shakespeare, propuso pensar el impacto de la lengua del 
colonizador para un proyecto emancipatorio. Antes incluso, los trabajos de 
Edmundo O´Gorman, una fuente de Dussel, en especial La invención de América 
(1958) quien ya advertía el carácter de América como una extensión del imaginario 
europeo. La lista podría seguir, pero contengamos el impulso.  Desde la orilla 
sulbalternista se desplegó la propuesta de provincializar Europa en manos de gente 
como Dispesh Chakrabarty (2000). Esta tarea implicaba devolverle al pensamiento 
europeo una territorialidad de la que había renunciado, por efectos de la diferencia 
colonial, en el momento en que se convirtió en el equivalente universal para todas 
las culturas y sociedades.   
 
El trabajo de Mignolo se mueve con comodidad en este contexto al retomar gran 
parte de los escritos de Enrique Dussel11. Mignolo (2000) hizo explícita la 
dimensión geopolítica del conocimiento y con ello mostró que los lugares de 
enunciación anclan la diferencia colonial12 de la que son parte. La descolonización 
entonces, se torna un problema de orden epistémico en tanto ello implicaría, como 
                                                          
 
10 Hablo aquí del fascinante libro de Fernández Retamar ya citado. 
11 En especial el trabajo sobre la analéctica citado en este trabajo con anterioridad. 
12 Esta distinción aparece en varios trabajos de Mignolo pero en especial en Local Histories/ Global 
Designs. Coloniality, Subaltern Knowledges and Border Thinking (2000). (Hay traducción al castellano. 
Historias locales/diseños globales. Colonialidad, pensamiento subalterno y pensamiento fronterizo. 
Madrid: Akal,  2003. En este artículo utilizo la versión en inglés). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
parte esencial de su funcionamiento, una revisión radical de los procesos que 
otorgaron validez universal a las categorías y conceptos. Así, la diferencia colonial 
desoculta que la colonialidad no es un derivado de la modernidad sino su trama 
constituyente. Si una subjetividad moderna emancipada pudo en algún momento 
de los relatos modernos ser pensada fue porque había un correlato “subhumano”, 
una no-subjetividad colonial dispuesta en relación. En este punto, Fanon es un 
mojón central de la genealogía descolonial, porque habilita la doble pregunta por 
cómo se producen apropiaciones por parte de los subalternos del proceso de la 
diferencia colonial al mismo tiempo que señala la dependencia y tensión críticas 
con respecto al colonialismo que habitan en esas subjetividades13. Las fuentes y las 
preguntas de Mignolo, pero estimo que del conjunto de intelectuales vinculados al 
giro descolonial, tiene pocas diferencias con los pensadores poscoloniales con los 
que comencé este ensayo. Y eso lo anoto como saldo positivo de este recorrido ya 
que todos perciben el carácter complejo de la modernidad y el colonialismo. Tengo 
presente que el núcleo de los debates descoloniales se refieren a la diferencia en el 
modo de pensar el problema de la modernidad, tal como lo señalé en una nota 
anterior. Sin embargo, la dependencia de la crítica poscolonial, (asumiendo el 
riesgo de una generalización abusiva) con respecto a los pensadores post-
estructuralistas no oculta, en absoluto, que las preguntas políticamente 
organizadas de sus trabajos provienen de la naturaleza de sus objetos temáticos y 
reflexivos, a saber, el colonialismo y sus despliegues prácticos. Es decir, ese vínculo 
teórico puede haber sido afectado por la geopolítica del saber implícita en esta 
discusión acerca de la dependencia teórica, pero ese terreno se dirime menos, otra 
vez en el espacio de una generalización, y más en el abordaje de problemas 
concretos de investigación. Es, en un punto, un proceso en la urdimbre textual, en 
los clivajes de la escritura, y en la organización de las fuentes. El problema, sin 
embargo, se sitúa en que la colonialidad se ha movido en el orden de la oclusión 
de los procesos históricos y sociales de las sociedades afectadas por el colonialismo 
en nombre de los valores investidos de universalidad que representaban la versión 
situada espacial y temporalmente del desarrollo histórico europeo desde el 
renacimiento14. Entonces, lo que podríamos llamar la localidad del saber regula una 
diferencia que es cultural, histórica y espacial. En ese sentido nos enfrentamos a 
una encrucijada en tanto la idea es que las diferencias colonial e imperial son 
                                                          
 
13 Ver: la introducción de Mignolo a Tiempos de Homenaje (De Oto, 2012). 
14 El libro central para esta discusión es de Mignolo: The Darker Side of the Renaissance: Literacy, 
Territoriality, and Colonization (1995). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
distribuciones de objetos y sujetos del saber moderno que desafían a las demandas 
emancipatorias en su misma estructura. De otro modo, para pensar la 
emancipación, o mejor aún, la liberación, primero hay que saber qué se deja de 
reproducir. Cómo se resuelve esta encrucijada sigue siendo el gran problema 
político (en términos de su formulación) y práctico. Por tal razón, entre la variedad 
de tareas a emprender es central revisar los modos de la sujeción y de producción 
de la existencia social que los procesos históricos del colonialismo y del 
imperialismo desplegaron en cada contexto específico.  
 
Si continuamos con esta exploración aparecen otras referencias casi de inmediato 
que son ejemplo de una diferencia con los modos de enunciación hegemónicos de 
la modernidad. Por ejemplo, la escritura de W. E. B. Du Bois, el intelectual negro 
norteamericano, captó con sutileza la racialización de las relaciones sociales al dar 
cuenta de la idea de inadecuación de los cuerpos negros para cualquier forma de 
explicación sobre la ciudadanía en la sociedad norteamericana de fines del siglo 
XIX y principios del XX. Una inadecuación que hacía difícil cualquier escapatoria de 
los discursos normalizadores de la civilidad. Du Bois pasó largos años de su vida en 
esa lucha, lo cual no necesariamente significó una disminución del problema. En la 
misma línea y con años de por medio (entre cincuenta y sesenta años 
aproximadamente) Fanon en Piel negra, máscaras blancas  y Los condenados de la 
tierra, insistió sobre la inadecuación llevándola al paroxismo, lo que produjo, como 
consecuencia, una pregunta por el cuerpo colonial que lo organizaba ahora en una 
historicidad revisionista y contingente. La pregunta de Fanon acerca de qué quiere 
el hombre negro es en sí misma una historia de esta inadecuación. Lo monstruoso, 
lo inadecuado, lo que jamás se conforma a la civilidad de occidente, tiene un 
registro que excede varias bibliotecas y es imposible recorrerlo con mínima justicia 
aquí. Por ello pido que se me permita señalar algunas marcas. La exploración 
fanoniana sobre el desajuste del cuerpo del colonizado con respecto al colonialismo 
señala una sospecha que ulteriormente puede indicar algunos de los itinerarios de 
la crítica en estos días. Fanon advirtió como nadie que si se proyectaban hacia el 
espacio histórico de las independencias nacionales las inadecuaciones que el 
colonialismo había producido sobre los cuerpos no habría posibilidad alguna de 
sostener la descolonización. Lewis Gordon en un atractivo artículo exploró estas 
perspectivas en Sylvia Wynter, Irene Gendzier y Amartya Sen (2009). El problema 
de la inadecuación aparece también con fuerza en Fernández Retamar, en el texto 
citado, Todo Caliban. Fernandez Retamar da cuenta que la inadecuación de Caliban 
permite señalar que las categorías construidas en los años cuarenta para 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
representar el mundo emergente después de la segunda guerra mundial se 
encontraban pobladas por los mismos fantasmas del viejo colonialismo. Fernández 
Retamar hablaba de un cambio en las palabras para seguir enunciando lo mismo 
(1998, 124-125).  
 
Para resumir y esbozar una salida provisoria de este viaje. La inadecuación, 
funciona como un resto imposible de alcanzar, no importa los esfuerzos que se 
hiciesen hacia el sistema de valores de la sociedad metropolitana blanca. Frantz 
Fanon, pieza clave del rompecabezas poscolonial/descolonial, en Piel negra, 
máscaras blancas,  hablará de la imposibilidad de toda ontología para el negro 
colonizado, imaginando cierta imposibilidad en juego para constituir un sujeto de 
derechos en la maraña intrincada del régimen colonial. Cada página de ese libro 
recorre a veces con sarcasmo, a veces descriptivamente, otras irónicamente, la 
estructura misma del linde por el cual los cuerpos coloniales eran empujados hacia 
esa demanda del sistema de valores del mundo europeo y blanco. Al colonizado le 
quedaba la paradoja productiva, si se lo piensa en términos de la performance, de 
verse obligado a desear ese mundo, y estará al mismo tiempo inhabilitado para 
acceder a él. El resultado, serán las tensiones musculares, los sueños de 
persecución, el miedo y la ira que en más de una ocasión se dirigirá hacia sus 
congéneres. Cada página de los textos fanonianos se entrelazan con la idea 
fundamental de esta inadecuación del colonizado. Si Fernández Retamar con 
Caliban piensa algo parecido, ya no es una causalidad. Para gente como C. L. R. 
James, Aimé Césaire, René Depéstre y otros, la idea misma de la inadecuación 
producida por los relatos culturales del colonialismo y por las políticas neocoloniales 
después, ofrece la marca, el lugar geopolítico de un revisionismo en primer lugar y 
de una proposición en segundo lugar dirigida a la organización del saber, del 
conocimiento y de los relatos culturales. 
 
Walter Mignolo enfatiza la idea misma de “Después de América Latina” y de crítica 
“de-colonial” (2007). Esas ideas se pueden adosar con claridad a alguna de las 
derivas que he presentado aquí referidas a la noción de inadecuación. Derivas que 
no pretenden tener un carácter historiográfico sino genealógico, desde el cual 
deberíamos abandonar cualquier sospecha acerca de una secuencia desde la crítica 
poscolonial a la decolonial. Según Mignolo, y acuerdo con él, lo que interpela el 
término decolonial es que cualquier visión de la modernidad, aun la de la rica 
textualidad de los teóricos de Frankfurt, no puede explicarse sin la colonialidad 
(2007: 24) El fundamento del debate se sitúa en la necesidad de que la(s) teoría(s) 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
trasciendan la historicidad europea, en el orden del poder, del ser y del saber, 
ubicándose a sí misma(s) en lugares “inadecuados”, al lado de experiencias 
“inadecuadas” del mundo. La teoría, podríamos decir agregando al argumento de 
Mignolo, presentada en el modo de los “damnés”. Allí estaría atravesada 
directamente por el terreno complejo, tenso, auto-contradictorio y conflictivo de 
descolonización de la modernidad y de la experiencia contemporánea (25). En ese 
modo retornaría a la política porque nunca se fue de ella. El camino no está exento 
de riesgos. Las visiones de la modernidad/colonialidad son habitadas por figuras 
ambivalentes como las de Caliban. La pregunta que bien vale la pena hacerse es si 
en esa ambivalencia, en la parcialidad que toda inadecuación revela, no hay una 
posibilidad revisionista para el pensamiento crítico y la imaginación política. Así, 
frente a la evidencia de la inadecuación, la tarea es descolonizar. Mignolo, en 
“Después de América Latina”, una sección de su libro La idea de América Latina, 
dice que los “post” siguen vinculando el proyecto crítico con el mismo marco 
epistemológico del que se quiere salir y por ello el después “es la conceptualización 
a partir de la construcción sub-humana de América Latina por parte de Europa [la 
inadecuación] y de Latinoamérica, y la reconstrucción de un concepto de América 
que parta en verdad de Tawantinsuyu, Anahuac y Abya-Yala…”(224). Si el después 
significa eso hay toda una discusión abierta que no pretendo resolver aquí.  
 
Fanon, mi conector genealógico preferido para estos debates, sabía que la 
posibilidad de encontrar un mundo emancipado estaba dada principalmente por el 
trazado de otras redes, otros mapas, más allá del legado colonial. Sabía, en suma, 
que la historia y la política ocurren en lugares concretos como por ejemplo, la 
cultura nacional. Cada uno de esos lugares tenían en él la marca de la invención y 
el llamado de la política. 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 
 
Castro 
Gómez, 
Santiago 
y 
Grosfoguel, 
Ramón. 
El 
giro 
decolonial. 
Reflexiones 
para 
una 
diversidad epistémica más allá del 
capitalismo global. Bogotá: El Siglo 
del Hombre Editores, 2007. 
 
Casullo, 
Nicolás. 
 El 
Debate 
Modernidad-Posmodernidad.  Buenos 
Aires: Puntosur, 1989 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
Chakrabarty, 
Dipesh. 
“Postcolonialismo y el artificio de la 
historia ¿Quién habla de los pasados 
“Indios”?”. 
En: 
Walter 
Mignolo 
(comp). Capitalismo y geopolítica del 
conocimiento. El eurocentrismo y la 
filosofía de la liberación en el debate 
intelectual contemporáneo. Buenos 
Aires: Ediciones del Signo, 2001 
 
Chakrabarty, Dipesh. Provincializing 
Europe: Postcolonial Thought and 
Historical 
Difference. 
Princenton: 
Princeton, 2000. 
 
De Oto, Alejandro y Quintana, María 
Marta. “Biopolítica y colonialidad. Una 
lectura crítica de Homo Sacer”,Tabula 
Rasa, n. 12, 2010, enero-junio: 47-
72. 
 
 
 
De Oto, Alejandro y Quintana, María 
Marta. “El fauno en su laberinto: las 
ambivalencias 
de 
la 
biopolítica”, 
SUR/versión, 
n. 
1, 
2011, 
julio-
diciembre: 107-132. 
 
Derrida, Jacques. De la gramatología. 
Traducción de Oscar del Barco. 
Buenos Aires: Siglo XXI, 1971. 
 
Du Bois, W. E. B. The Souls of Black 
Folk. The Project Gutenberg Ebook of 
The Souls of Black Folk. 
 
Dussel, Enrique. Método para una 
Filosofía 
de la 
Liberación. 
Superación analéctica de la dialéctica 
hegeliana. Salamanca: Ed. Sígueme, 
1974 
 
Dussel, Enrique. 
Filosofía de la 
liberación. Bogotá: Universidad Santo 
Tomás, 1980: 
106. 
 
Fanon, Frantz. Los condenados de la 
tierra. Traducción Julieta Campos. 
México: FCE, 1994. [Primera edición 
en francés: Les damnés de la terre. 
París: Francois Maspero], 1962]. 
 
 
 
 
 
 
Fanon, Frantz. Piel Negra, máscaras 
blancas. Traducción de G. Charquero 
y 
Anita 
Larrea. 
Buenos 
Aires: 
Schapire 
Editor, 
1974. 
[Pimera 
edición en francés y la edición 
comentada. Las dos ediciones son 
relevantes: a) París: Seuil, 1952 ; b) 
Peau noire, masques blancs. Prefacio 
y postfacio de Francis Jeanson. París: 
Editions du Seuil, 1965.] 
 
Fernández Retamar, Roberto. Todo 
Caliban. 
Concepción 
(Chile): 
Cuadernos Atenea, 1998. 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
Gordon, 
Lewis. 
“Fanon 
y 
el 
desarrollo. Una mirada filosófica”. 
Traducción Alejandro De Oto. En: 
Walter Mignolo. La teoría política en 
la encrucijada descolonial. Buenos 
Aires: 
Ediciones 
del 
Signo/Globalization 
and 
the 
Humanities Project (Duke University), 
2009: 125-162. 
 
Bhabha, Homi. El lugar de la cultura. 
Buenos Aires: Manantial, 2002. 
 
Mendieta, Eduardo. “Ni orientalismo 
ni occidentalismo: Edward Said y el 
latinoamericanismo”. 
Traducción 
María Luisa Valencia. Tabula Rasa, n. 
5, julio-diciembre 2006: 67-83. 
 
 
 
Mignolo, Walter (Comp.). Capitalismo 
y geopolítica del conocimiento. El 
eurocentrismo y la filosofía de la 
liberación en el debate intelectual 
contemporáneo. 
Buenos 
Aires: 
Ediciones del Signo, 2001. 
 
Mignolo, 
Walter. 
“Coloniality 
at 
Large: Knowledge at theLate Stage 
of 
the 
Modern/Colonial 
WorldSystem”, Journal of Iberian and 
Latin American Studies, n. 5, 2, 
diciembre 1999: 1-10. 
 
Mignolo, Walter. “El pensamiento 
decolonial: 
desprendimiento 
y 
apertura. 
Un 
manifiesto”. 
En: 
Santiago Castro Gómez y Ramón 
Grosfoguel. El giro decolonial Reﬂ 
exiones 
para 
una 
diversidad 
epistémica más allá del capitalismo 
global. Bogotá: Siglo del Hombre 
Editores; 
Universidad 
Central, 
Instituto 
de 
Estudios 
Sociales 
Contemporáneos 
y 
Pontiﬁcia 
Universidad 
Javeriana, 
Instituto 
Pensar, 2007: 25-46. 
 
Mignolo, 
Walter. 
“La 
opción 
decolonial: 
desprendimiento 
y 
apertura. Un manifiesto y un caso”, 
Tabula Rasa, n. 8, enero-junio 2008: 
243-281. 
 
 
Mignolo, Walter. La idea de América 
Latina. La herida colonial y la opción 
decolonial. Barcelona: Gedisa, 2007. 
 
Mignolo, 
Walter. 
Local 
Histories/Global Designs. Coloniality, 
Subaltern Knowledges and Border 
Thinking. Nueva Jersey: Princeton 
University Press, 2000. 
 
Mignolo, Walter. The Darker Side of 
the 
Renaissance: 
Literacy, 
Territoriality, 
and 
Colonization. 
Michigan: 
University 
of 
Michigan 
Press, 1995. 
 
Quijano, Aníbal. “Colonialidad del 
poder, 
eurocentrismo 
y 
América 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
 
Latina”. En Edgardo Lander (comp). 
La 
colonialidad 
del 
saber: 
eurocentrismo y ciencias sociales. 
Perspectivas 
latinoamericanas. 
Buenos Aires: CLACSO, 2003: 201-
246. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quijano, Aníbal. “Colonialidad del 
poder. Cultura y conocimiento en 
América Latina”. En: Walter Mignolo. 
Capitalismo 
y 
geopolítica 
del 
conocimiento. El eurocentrismo y la 
filosofía de la liberación en el debate 
intelectual contemporáneo. Buenos 
Aires: Ediciones del Signo, 2001: 
117-137. 
 
Ramaglia, 
Dante. 
“Revolución 
e 
indigenismo en la independencia de 
América del Sur”. En: Rodrigo Páez 
Montalbán y Mario Vázquez Olivera. 
Integración latinoamericana. Raíces y 
perspectivas. México: UNAM, 2008: 
73-98. 
 
Said, Edward. Cultura e imperialismo. 
Barcelona: Anagrama, 1996. 
 
Said, Edward. Orientalismo. Madrid: 
Libertarias, 1990. 
 
Spivak, Gayatri. The post-colonial 
critic: 
Interviews, 
Strategies, 
Dialogues. Londres: Routledge, 1990. 
 
Verdesio, Gustavo. “Todo lo que es 
sólido se disuelve en la academia. 
Sobre los estudios coloniales, la 
teoría 
poscolonial, 
los 
estudios 
subalternos y la cultura material”, 
Revista de Estudios Hispánicos, n. 
35, 2001: 633-660. 
 
