Un microrrelato de Borges desde adentro 
 
 
Silvia Martínez Carranza de Delucchi  
Instituto Superior del Profesorado “Dr. Joaquín V. González” 
silviamcd@fibertel.com.ar 
Argentina  
 
 
Resumen: La minificción en la obra de Borges ofrece al lector numerosos ejemplares del género 
denominado minificción. En el presente artículo se analiza “Alguien”, microrrelato publicado en la 
madurez narrativa del escritor. Para ello se adopta una posición integradora de diferentes 
abordajes en la medida en que se complementan para describir la construcción estética del texto 
elegido y proporcionan claves de lectura sobre el autor y sobre la estrategia narrativa de las 
ficciones brevísimas. En quince líneas Borges violenta nuestra enciclopedia, nos empuja a terreno 
inestable, descentra nuestras certezas, desplaza el espacio, anula el tiempo, nos arroja al vacío de 
la eternidad. 
 
Palabras clave: Movilización cognitiva; Metalepsis de autor; Construcción colectiva; Estética de la 
brevedad. 
 
Title and subtitle: A Borges’ minifiction story from the inside. 
 
Abstract: Minifiction in the works of Borges offers the reader numerous examples of the genre. 
The very short story Alguien, published during the author’s narrative maturity, is analyzed in this 
article. For this purpose, an integrated position of several different approaches is taken, as they 
complement one another to describe the aesthetic construction of the chosen text, and reading 
guidelines are given about the author and the narrative strategy of very short fictions. In fifteen 
lines, Borges ransacks our encyclopedia, pushes us into an unstable territory, decenters our 
certainties, dislodges space, negates time and throws us into the void of eternity. 
 
Key words: Cognitive Movilization; Author’s Metalepsis; Collective Construction; Aesthetics of 
Brevity. 
 
 
 
La narración es el primer modo en que los seres humanos organizan el pensamiento y el 
conocimiento, además de constituir un instrumento para comprender hechos y 
conductas (Bruner, 1991: 49). Una historia merece ser narrada si presenta una 
alteración de la normalidad, una situación excepcional, así considerada en un mundo de 
creencias determinado. Las narraciones tradicionales constituyen un repertorio de 
intencionalidades humanas y son expresión de las normas sociales, con sus límites y 
transgresiones, según códigos ideológicos diversos.  
 
 
Recibido: 07/IX/2010              Aceptado: 14/IX/2010          Cuadernos del CILHA  a. 12 n. 15 - 2011 (55-63) 
 
Por otro lado, la narración es una particular forma de disponer la información, diferente 
de la explicación o la argumentación, de manera que podemos individualizar una 
superestructura narrativa: Historia < trama < episodios < marco (espacio, tiempo, 
personajes) + suceso (complicación, resolución) y evaluación (Van Dijk, 1983: 153 -
158). En particular, la narración de ficción cuenta con un narrador y puede extremar 
alteraciones de la temporalidad (desajustes de la cronología, elipsis, estiramientos o 
aceleraciones de las acciones respecto del orden en que se dice que los hechos 
ocurrieron, no el orden en que se cuentan) o incrementar cambios de perspectiva que 
subjetivizan los hechos (Alvarado y Yeannoteguy, 1999: 44-47). La ficción narrativa 
solicita sus propios instrumentos de análisis, categorías propias de la teoría literaria. 
 
La minificción añade a estas herramientas ciertas particularidades: su procesamiento 
lector se caracteriza por la exigencia cognitiva, ya que la corta extensión, sumada a la 
concentración de recursos, provoca durante la lectura actitudes, elaboraciones mentales 
y reacciones diferentes de aquellas que se experimentan cuando se sabe que el texto 
continúa. Las narraciones brevísimas provocan una fuerte interacción con las hipótesis 
del lector (Colombo y Tomassini, 1998: 23), ya que este prevé el inminente final al 
registrar dentro del campo perceptivo los límites gráficos del texto durante el 
procesamiento1. Asimismo, este género exige del autor un trabajo minucioso para lograr 
en el lector ese elevado grado de movilización mental durante el reducido tiempo de 
lectura2. El autor selecciona cuidadosamente los componentes y la estructura de la 
historia, el vocabulario, las estructuras sintácticas y semánticas que constituirán un texto 
breve con el objetivo de transmitir una historia completa y significativa. Aunque 
sabemos que diversos lectores se comportan de manera diferente ante la misma 
historia, también podemos afirmar que la narración brevísima requiere del autor planear 
especialmente un determinado número de estímulos y prever un margen de efectos 
direccionados (Flower y Hayes, 1996). 
 
El siguiente análisis es integrador de distintos abordajes referidos en los párrafos 
anteriores, en la medida en que se complementan para describir la construcción estética 
del texto que hemos elegido, sus efectos en el proceso lector, y a la vez proporcionan 
claves de lectura para una obra tan compleja como la de Borges3. 
                                                 
1 Colombo y Tomassini (1998) observan que si bien es difícil fijar límites de extensión, es aceptable 
el criterio del chileno Juan Armando Epple para su primera antología dedicada exclusivamente al 
género, en la que incluye textos desde una línea hasta 300 palabras (una página), formato que 
“reclama una modalidad específica de lectura”.  
2 Además de las generalidades enunciadas, intervienen en el procesamiento lector las condiciones 
de la situación concreta de lectura, sus objetivos, las circunstancias ambientales, el nivel de 
competencia del sujeto lector, la interacción con co-lectores y la posibilidad de orientación experta 
en forma directa o a través de consulta bibliográfica.  
3 Es necesario recordar que un gran número de especialistas han ingresado a ella para explorar la 
minificción. El derrotero señalado por David Lagmanovich (2008) divide la obra en tres períodos: 1) 
El microrrelato que analizaremos forma parte de Historia de la noche ([1977] 2001: 
171), breve conjunto de textos breves, en prosa y verso, dedicado a María Kodama. El 
título, “ALGUIEN”, fija aparentemente un terreno de indeterminación; la diégesis parece 
construirse sobre la inestabilidad de un actante indefinido. También el marco de la 
historia es vacilante: “Balkh Nishapur, Alejandría; no importa el nombre”. Pero sí 
importa saber que esos nombres evocan distancia geográfica, las glorias de culturas 
milenarias, el mundo del Oriente en intersección con el Occidente: “Alejandría”.  
 
Entonces el texto empieza a desplegar varios planos.  
 
En primer lugar, observemos el plano de la lógica narrativa. Los datos de la historia se 
van presentando linealmente. En el comienzo, el relato busca precisión de lugar, en 
zoom de aproximación sinecdótica: una región, una ciudad, una plaza, una taberna, un 
patio, un jardín polvoriento. El tiempo está proyectado al pasado remoto: “los reinos y 
los siglos son muchos”. Por eso la voz narradora juega a desdibujar las imágenes: “No 
nos es dado descifrar el vago turbante, los ojos ágiles…”. La secuencia narrativa se 
desencadena a partir de su situación inicial con la intervención de dos agentes de la 
acción: “Se ha formado una rueda y un hombre habla”. La complicación es lo que ese 
hombre ignora: que pertenece a un linaje. La resolución del episodio se cumplirá siglos 
después: las historias que cuenta ese hombre serán compiladas en el famoso Libro de 
las mil y una noches. 
 
El segundo plano, el de la lógica del devenir histórico, está marcado por una cadena de 
palabras, frases, nombres comunes y propios: Balkh Nishapur/ Alejandría/ zoco/ la 
historia del primer jeque y de la gacela/ confabulatores nocturni/ Alejandro Bicorne/ el 
Libro de las mil y una noches. Para que este libro permaneciera en la memoria cultural 
de los pueblos y llegara a tener validez universal, fue necesario que le dieran primera 
existencia a esas historias un simple narrador ambulante y sus escuchas presentes.  
 
El tercer plano atraviesa los otros dos: el del narrador del microrrelato que implica a los 
lectores de su narración brevísima, desplazándolos a través de siglos de Historia hasta el 
plano de la historia particular que se cuenta, como si estuviera ocurriendo, para que 
sean testigos de esa escena primordial: “Tampoco él nos ve; somos demasiados”. Esta 
es una nueva lógica que ingresa al texto, produciendo un descolocamiento al transgredir 
la lógica habitual de la ficción, o sea, cuando el discurso niega su propio carácter 
ficcional para hacer creer que lo que se narra es real.  
 
                                                                                                                       
los textos iniciales escritos en prosa, en especial Historia universal de la infamia (1935), y desde 
esa obra hasta fines de la década del 50´; 2) El hacedor (1960) y 3) desde 1960 hasta 1986. Estas 
etapas “de sucesiva aproximación y final dominio del microrrelato” a la vez mostrarían temas 
fundamentales del universo de este autor. 
Finalmente podríamos considerar un cuarto plano, el de autor y lectores que construyen 
el microrrelato en cooperación: “Podemos imaginar…”. Es decir, el acto de leer incluido 
como parte de la diégesis, que daría un paso más respecto del descolocamiento 
anterior. 
 
Por otro lado, es habitual en la escritura borgeana el inevitable llamamiento a los 
conocimientos previos de sus lectores, almacenados en la memoria a largo plazo 
(Molinari Marotto: 1998). En este caso, el texto solicita a la enciclopedia cuando nombra 
en este orden: Balkh, Nishapur, Alejandría, zoco, la historia del primer jeque y de la 
gacela (también jeque en particular), Ulises, Es-Sindibad del Mar, confabulatores 
nocturni, rapsodas, Alejandro Bicorne, Libro de las mil y una noches. Para nuestro 
análisis, interesa poner en foco ciertos requerimientos de saberes como los siguientes.  
 
El Libro de las mil y una noches, recopilación de cuentos del Oriente provenientes de la 
época medieval, es un clásico de la literatura universal. La primera versión europea es 
francesa, de 1704 (reinado de Luis XIV), traducción del orientalista Antoine Galland. La 
primera versión árabe moderna fue editada en El Cairo, en 1835. Además de estas 
existen otras versiones y todas difieren entre sí pues no contienen los mismos relatos y 
los nombres de los personajes sufren cambios al traducirse de un idioma a otro4. 
 
La historia del primer jeque y de la gacela es una de las primeras entre todas las que 
Shehrezad le cuenta al rey cada noche y deja en suspenso para el día siguiente con el 
fin de retrasar su ejecución. Es una historia dentro de otra: la del comerciante que mata 
al hijo de un genio sin querer y retorna a su lugar para arreglar sus asuntos hasta volver 
donde el genio a cumplir con la sentencia de su propia muerte ([1972] 1996: 20-27). 
Tres jeques cuentan cada uno su historia para salvar al comerciante5.  
 
En su ensayo titulado “Las mil y una noches” (1980: 236), Borges menciona a un 
orientalista, el barón de Hammer Purgstall, quien refiere la existencia de "confabulatores 
nocturni" y cita un antiguo texto persa en el que se dice que Alejandro de Macedonia 
fue el primero que distrajo su insomnio con narradores orales.  
 
En este punto de la lectura es necesario tener en cuenta cómo se requiere una ajustada 
articulación entre el texto, la enciclopedia del lector y sus conocimientos previos sobre la 
realidad (Brown y Jules, 1993). En el caso que nos ocupa, un lector de elevada 
                                                 
4 Como es el caso de Es- Sindibad, llamado también Simbad el marino: en ciertas versiones no 
incursiona en el mar, sino que es un personaje terrestre acompañado por un halcón. 
5 El primer jeque está acompañado de una gacela que es en realidad su segunda esposa, bruja 
malvada que hechizó a su hijo y a su primera mujer. El jeque logra salvar a su hijo pero no a la 
madre. Descubierto el hechizo, ella misma es convertida en esa gacela para evitar nuevas 
maldades. El jeque, al contar su historia, logra obtener del genio un tercio de la sangre del 
comerciante.  
competencia literaria puede activar el guión correspondiente a la secuencia de una 
narración oral en un escenario público, situación en la que narrador y oyentes recrean a 
su vez secuencias de mitos y leyendas transmitidas de generación en generación y de 
pueblo en pueblo. Asimismo, el microrrelato convoca el marco conceptual de las 
literaturas orales: su origen y evolución, sus variadas manifestaciones en distintas 
culturas, el sistema de mediadores (aedas, rapsodas, bardos, etc.)6.  
 
Acabamos de ver cómo el texto logra en el lector una intensa movilización cognitiva 
durante el reducido tiempo de su lectura. Al procesamiento por planos o niveles hemos 
agregado la información complementaria, que se manifiesta cuando el lector construye 
las inferencias necesarias para comprender las distintas partes del relato y, además, 
resolver su coherencia (Hakala y O’Brien, 1995: 167). 
 
Ahora bien, si entramos a la complejidad retórica, la actividad inferencial se ve 
incrementada pues el lector debe procesar el uso del lenguaje figurado y reponer lo 
implícito, es decir, acceder a la implicatura (Sperber y Wilson, 1994: 267)7. 
 
En “Alguien”, el narrador autor relata como si estuviera construyendo las instancias de 
la historia y los lectores lo acompañarán en ese acto: “Podemos imaginar un zoco…”, 
“Podemos imaginar asimismo un jardín polvoriento…”. Tal manipulación extradiegética 
juega entre los niveles de enunciado y enunciación, cuando simula distintos grados de 
precisión imaginaria: “No nos es dado descifrar el vago turbante, los ojos ágiles…” 
(Léase el nosotros inclusivo: autor-narrador + lectores). Hay un nuevo desplazamiento, 
esta vez intradiegético, pues autor y lectores pasan, de ejercer la creación imaginaria, a 
ser testigos invisibles para el mundo diegético, pero presentes: “Tampoco él nos ve; 
somos demasiados”. Entonces se produce el salto metadiegético: “El hombre habla y 
gesticula. No sabe (otros lo sabrán) que es del linaje de los confabulatores nocturni, de 
los rapsodas de la noche…”. En este desplazamiento se revela el estatuto literario del 
personaje, su rol histórico-simbólico. Y con un nuevo movimiento metaléptico se 
devuelve a lector y autor a su lugar de producción-recepción: “No sabe (nunca lo sabrá) 
que es nuestro bienhechor”8. En síntesis, a través de esta metalepsis ficcional (Genette, 
2004: 26), autor y lectores participan de un prodigio de naturaleza imaginaria9, la 
                                                 
6 Los conocimientos sobre la realidad están organizados en la mente en forma de guiones 
(conocimientos sobre secuencias de actividades humanas más habituales), los escenarios (sobre 
marcos estables de esas secuencias), los esquemas (sobre estructuras que se repiten en diversas 
situaciones) y los marcos conceptuales (representaciones de saber enciclopédico). 
7 Estos autores tienen una concepción más amplia de la implicatura que Grice (1975). 
8 Dice Borges ([1980] 2001: 240): “Para erigir el palacio de Las mil y una noches se han necesitado 
generaciones de hombres y estos hombres son nuestros bienhechores, ya que nos han legado ese 
libro inagotable, ese libro capaz de tantas metamorfosis”. 
9 La metalepsis ficcional o metalepsis de autor es un juego verbal por medio del cual se desoculta 
el carácter imaginario de la historia contada y se convierte en literal la intervención creativa del 
misma naturaleza a la que pertenece la historia que el fabulador relata a su público 
efímero: la que hace posible algo imposible en el mundo real. Y en esto consiste la 
esencia de la ficción. 
 
Además de los desplazamientos de la metalepsis, veamos la particular presentación de 
las narraciones como continentes de otras narraciones, en búsqueda de una escena 
primordial que no puede reconstruirse con precisión, de manera que resulta una puesta 
en abismo10. Es así como el microrrelato contiene no sólo la historia del público escucha 
y el narrador ambulante, sino también la historia que éste transmite: un jeque cuenta su 
propia historia a un genio para que perdone al comerciante que mató accidentalmente 
al hijo del genio; y esto es relatado por Sheherezad, junto con otras historias, para que 
el rey le perdone a ella la vida noche a noche, situación narrativa principal en el Libro de 
las mil y una noches. Y todo esto recreado por cada uno de los lectores, 
indefinidamente11. 
 
Cabe destacar el recurso del extrañamiento (Shklovsky, 1971), procedimiento técnico 
verbal por el cual se distancia la escena para potenciar en este caso el asombro y la 
irrealidad: “un río que ha repetido los rostros de las generaciones”/ “miradores velados” 
/“un jardín polvoriento”/ “en un perdido ayer”12.  
 
No pretendemos agotar el proceso de lectura de este microrrelato. Ya estamos en 
condiciones de integrar niveles proposicionales y textuales para tentar reponer la 
implicatura, ayudados por alguna conceptualización teórica y por el mismo Borges, que 
en otros textos dialoga con éste, revelando algunos sentidos. Así, estamos en camino de 
construir una posible representación global del texto (Kintsch, 1988), entre muchas. 
 
                                                                                                                       
autor y los lectores. Así el autor se representa a sí mismo en la obra como alguien que provoca los 
hechos, cuando éstos en realidad son simplemente relatados. Genette da como ejemplo “Virgilio 
hizo morir a Dido”, en vez de “relató que Dido muere”. O bien cuando el narrador dice a los 
lectores: “…montemos (juntos ustedes y yo) de nuevo la moza a lomos de la cabalgadura detrás de 
su conductor”. 
10 Estrategia ficcional usada ya en la Antigüedad. El término puesta en abismo fue activado por 
André Gide en 1893 y designa la puesta en texto de un relato dentro de otro relato, de manera que 
las historias pueden llegar a construir una infinitud insondable, como la de los espejos o la de los 
escudos heráldicos que reproducen el mismo escudo dentro del escudo. 
11 Dice Borges ([1980] 2001: 239): “Con cuentos que están dentro de cuentos se produce un 
efecto curioso, casi infinito, con una suerte de vértigo. Esto ha sido imitado por escritores muy 
posteriores. Así, los libros de Alicia de Lewis Carroll, o la novela Silvia and Bruno, donde hay sueños 
adentro de sueños que se ramifican y multiplican.” 
12 Shklovsky, uno de los formalistas rusos, habla de la desautomatización de la percepción que 
puede presentar los objetos cotidianos como extraños. A este recurso se lo llama extrañamiento o 
distanciamiento.  
Según Walter Benjamin ([1970] 1986), el arte de narrar consiste en la capacidad de 
intercambiar experiencias, de manera que los dos tipos originarios de narradores son los 
que refieren relatos de viajes, o sea culturas lejanas, y los que narran las tradiciones de 
su pueblo. Ahora bien, en “Alguien” Borges se desprende de toda utilidad de la 
narración, para concebirla como el ingreso a un mundo mágico producto de la 
imaginación, construido sólo con palabras: ésta podría ser la esencia simbólica del 
relato. En cuanto a la experiencia lectora, consistiría en el complemento de la escritura, 
labor igualmente creativa, acompañamiento insoslayable del narrador autor. De aquella 
inutilidad surge la fascinación de los lectores oyentes, la seducción de mundos 
imaginarios regidos por una causalidad diferente de la causalidad del mundo real, la 
experiencia momentánea de desprenderse de la propia contingencia para asistir a los 
caprichos de reyes y genios, para compartir las experiencias de los viajeros fantásticos, 
para acercarse a los arquetipos y ser creador durante los minutos que prolonga una 
lectura.  
 
Por otro lado, hay narraciones y narraciones. El Libro de las mil y una noches es el 
arquetipo13. Es un relato infinito y entrañable, hecho de muchas historias, unas dentro 
de otras; desde su remoto, misterioso y quizás sagrado origen oral irrecuperable 
trascienden voces, traducciones, culturas y siglos14. Este libro inagotable que retrotrae la 
credibilidad de sus oyentes lectores a la ingenuidad de la infancia, sin embargo atesora, 
quizás, secretos de la construcción de toda la literatura: “en las cosas pequeñas está la 
cifra de las mayores”15. Finalmente está la cultura del Occidente en diálogo con el 
Oriente: la tradición del pensamiento islámico, la visión del mundo representada en una 
obra de la imaginación apreciada universalmente. 
 
 Leer minificciones obliga al lector a entrar y salir de distintos mundos de ficción, a 
“revisitar” fragmentos de un universo sospechosamente parecido al mundo real, 
recortados desde perspectivas inusuales. Tal vez aquí consistió en explorar el origen del 
vínculo entre el narrador y sus destinatarios, la seducción mágica que distrae de la 
realidad mientras dura la narración; también el retorno, estimulado por la ficción, a la 
inocencia, a las acogedoras trampas de la credulidad, al misterio de la permanencia de 
ciertas historias a través de los tiempos, a la construcción colectiva de la literatura por 
                                                 
13 Dice Bratosevich (1980: 141) que gracias al juego hipotético, (en el caso de “Alguien” sería la 
conjetura del origen del Libro de las mil y una noches) “se hace posible imaginar ficciones donde la 
convergencia de situaciones o personajes aparentemente distantes entre sí, se revelan como la 
`realización`de un arquetipo insospechado que trasciende la historia concreta”. 
14 Dice Borges ([1979] 1983: 14): “…la palabra escrita es algo duradero y muerto. En cambio, la 
palabra oral tiene algo de alado, de liviano: alado y sagrado, como dijo Platón. Todos los grandes 
maestros de la humanidad han sido, curiosamente, maestros orales”. Y luego: “Si leemos un libro 
antiguo es como si leyéramos todo el tiempo que ha transcurrido desde el día en que fue escrito y 
nosotros”.  
15 Borges ([1980] 2001: 241) atribuye a De Quincey esta idea que comparte con él. 
medio de autores y lectores, a la lectura como reescritura. Y podríamos seguir abriendo 
más sentidos para esta historia. 
 
La estética de la brevedad ha mostrado en “Alguien” una realización magistral de la 
estrategia narrativa en contadas palabras, plena de resonancias, múltiple en 
significaciones. Aquellos textos narrativos mínimos de otros autores seleccionados para 
la Antología de la literatura fantástica (1940) y para Cuentos breves y extraordinarios 
(1955) lejos están de este texto brevísimo, producido en la madurez del narrador 
(1977), cuando ya no es necesario autorizarse a sí mismo para incursionar en el campo 
transgresor de la brevedad (Pollastri, 2006) ni solventar su lugar en la literatura (Sarlo, 
2003). Pero están cerca en el ejercicio de la pericia verbal, en la configuración ficcional 
de las formas breves.  
 
Finalmente, hemos corroborado que leer un texto brevísimo de este escritor es una 
experiencia de riesgo. En quince líneas Borges violenta nuestra enciclopedia, nos 
empuja a terreno inestable, descentra nuestras certezas, desplaza el espacio, anula el 
tiempo, nos arroja al vacío de la eternidad. 
 
Bibliografía 
 
Alvarado, Maite y Yeannoteguy, Alicia. La 
escritura y sus formas discursivas. Buenos Aires: 
Eudeba, 1999. 
 
Anónimo. “Historia del mercader y el efrit”. Las 
mil y una noches. Vol I. Barcelona: Ediciones 29, 
1996. 
 
Benjamin, Walter. Sobre el programa de filosofía 
futura. Barcelona: Planeta, 1986.  
 
Borges, Jorge Luis. “El libro”.1979. Borges oral. 
Barcelona: Bruguera, 1983.  
 
Borges, Jorge Luis. Historia de la noche (1977). 
Obras Completas III. Buenos Aires: Emecé, 
2001. 
 
Borges, Jorge Luis. “Las mil y una noches”. Siete 
noches (1980). Obras Completas III. Buenos 
Aires: Emecé, 2001.  
 
Bratosevich, Nicolás. “Estilo como desvío y 
análisis estructural: el desplazamiento como 
metáfora en tres textos de Borges”. Métodos de 
análisis literario aplicados a textos hispánicos. 
Brown, G. y Jules, G. “La coherencia en la 
interpretación del discurso”. Análisis del 
discurso. Madrid: Visor Libros, 1993. Cap. 7. 
 
Bruner, Jerome. “La psicología popular como 
instrumento de la cultura”. Actos de 
significado. Más allá de la revolución cognitiva. 
Madrid: Alianza, 1991: 47-73. 
 
Colombo, Stella Maris y Tomassini, Graciela. 
Comprensión lectora y producción textual. 
Minificción hispanoamericana. Rosario-Santa 
Fe: Fundación Ross, 1998. 
 
Di Gerónimo, Miriam. “Laberintos verbales de 
ficción y metaficción en Borges y Cortázar”. 
Cuadernos del CILHA, n. 7/8, 2005-2006. 
 
Flower, Linda y Hayes, John. “Teoría de la 
redacción como proceso cognitivo”. Textos en 
contexto. Buenos Aires: Lectura y Vida, 1996. 
Hakala C. y O’Brien E. “Strategies for 
Resolving Coherence Breaks in Reading”. 
Discourse Process. A multidisciplinary Journal 
20, 1995: 167-185. 
 
Buenos Aires: Hachette, 1980. 
 
 
Kintsch, Walter. “El rol del conocimiento en la 
comprensión del discurso: un modelo de 
construcción-integración” (1988). Textos en 
contexto II. Buenos Aires: Lectura y Vida, 1998. 
 
Klein, Irene. La narración. Buenos Aires: Eudeba, 
2007. 
 
Lagmanovich, David. “Brevedad con B de 
Borges”. Conferencia pronunciada en el V 
Congreso Internacional de Minificción, Neuquén: 
Universidad del Comahue, noviembre 10-12 de 
2008. (Gentileza de su autor, actas en prensa) 
 
Molinari Marotto, Carlos. Introducción a los 
modelos cognitivos de la comprensión del 
lenguaje. Buenos Aires: Eudeba, 1998. 
 
Pollastri, Laura. “El canon hereje: la minificción 
hispanoamericana”. Ponencia para el II Congreso 
Internacional CELEHIS de Literatura. Mar del 
Plata: Universidad Nacional de Mar del Plata, 
Facultad de Humanidades, noviembre de 2004. 
En línea. 
http://www.reneavilesfabila.com.mx/obra/compl
etas/obra_rene07.html (30 de agosto de 2010) 
 
 
 
 
Sarlo, Beatriz. Borges, un escritor en las 
orillas. Buenos Aires: Seix Barral, 2003. 
 
Shklovsky, Viktor. “El arte como recurso”. 
Sobre la prosa literaria. Barcelona: Planeta, 
1971. 
 
Sperber, D. y Wilson, D. La relevancia. 
Comunicación y procesos cognitivos. Madrid: 
Visor, 1994, 239-296. 
 
Van Dijk, Teun. La ciencia del texto. 
Barcelona, Buenos Aires: Paidós, 1983. 
 
Valle Arroyo, F. “Comprensión de textos”. 
Psicolingüística. Madrid: Morata, 1995. 
 
 
