Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
16 
Recibido: 28/IX/2013       Aceptado: 31/IX/2013      Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013         (16-37) 
 
La incidencia de la posmodernidad en las 
formas actuales de narrar  
 
The Influence of Postmodernism in Contemporary Narrative 
 
Cristina Piña 
Universidad Nacional de Mar del Plata 
cpinaorama@gmail.com 
 
Resumen: El presente artículo indaga en la relación transgresora, deconstructivista y 
productiva que una parte importante de la narrativa asociada con la posmodernidad 
establece con los géneros literarios modernos. Deteniéndose en el principio de hibridez 
genérica practicado por aquella —del que considera a Jorge Luis Borges el gran 
antecesor— analiza las reescrituras de los géneros menores y canónicos que practica, las 
cuales se presentan simultáneamente como homenajes y per-versiones de aquéllos, así 
como la imbricación entre discursividades heterogéneas. Luego se detiene en un género de 
singular importancia en los últimos veinte años en América Latina, la microficción —a la 
que confronta con el poema en prosa decimonónico y con el concepto barthesiano de 
“texto”— y por fin en la autoficción, como variante singular dentro de las llamadas 
“escrituras del yo” (écritures du moi), que adquirieron creciente importancia durante la 
posmodernidad 
Palabras clave: Posmodernidad; Hibridación genérica; Microficción; Autoficción; Texto. 
Abstract: This article inquires into the transgressive, deconstructive, and fertile 
relationship between a relevant part of Postmodern narrative and Modern literary genres. 
Paying special attention to the genre hybridization practiced by this type of narrative—
whose main ancestor is Jorge Luis Borges—it analyses the peculiar rewriting of popular and 
major genres performed by it, which is a simultaneous tribute and per-version of them. It 
also examines the way in which heterogeneous discourses are interwoven. Then, it 
specifically inquires into a genre which has acquired especial relevance during the last 20 
years in Latin America: microfiction, confronting it with Nineteenth century prose poem 
and with the Barthesian concept of “text”. Finally, it also inquires into autofiction, as a 
peculiar type of “self writing” (écriture du moi), which reached increasing importance 
during Postmodernism. 
Keywords: Postmodernism; Genre hybridization; Microfiction; Autofiction; Text.  
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
17 
La posmodernidad: hacia un intento de definición 
Cuando nos detenemos en el panorama que presenta la narrativa tanto en nuestro país 
como en Europa y Estados Unidos tras el pasaje desestructurante de la tan discutida 
posmodernidad, nos encontramos con una llamativa transformación de las formas de 
narrar. En efecto, si por un lado los narradores parecen haberse volcado masivamente a 
la reescritura y deconstrucción de los géneros literarios, sobre todo populares pero 
también los pertenecientes a la tradición más elevada, por el otro, se puede percibir un 
florecimiento de muy variadas formas de lo que los franceses llaman les écritures du 
moi, las escrituras del yo y, por fin, en especial dentro del ámbito latinoamericano, se 
ha registrado la consolidación de un nuevo género literario marcado por una singular 
hibridez, como es el caso de la microficción. 
Semejantes modificaciones ofrecen al lector y al estudioso una perspectiva totalmente 
diferente de la que se percibía a comienzos y hasta más o menos mediados del siglo XX 
—con el desarrollo de la gran narrativa Modernist, según la denominación anglosajona— 
e invitan a reflexionar acerca de los factores determinantes de tal proceso, así como a 
identificar las nuevas formas narrativas. 
Si bien, como lo he señalado al comienzo, considero que la posmodernidad es el factor 
determinante de la señalada metamorfosis, no es mi intención detenerme en la 
polémica en torno de dicho momento cultural, que ha tenido singular virulencia en las 
décadas del ochenta y el noventa del siglo XX en el campo europeo y estadounidense, 
pero sí quiero dejar en claro mi postura al respecto, ya que me propongo delimitar una 
serie de rasgos de las formas narrativas correspondientes a ese momento posterior a la 
modernidad pero vinculado con ella.  
Según lo han demostrado diversos pensadores, a partir del pensamiento de Friedrich 
Nietzsche se desarrolla una línea filosófica que, siguiendo un derrotero básicamente 
antidialéctico —en el sentido de oponerse a los dos rasgos centrales de la dialéctica: 
el gesto de reconciliación de los opuestos en una síntesis superadora que cierra la 
oposición, y el principio de negatividad que entraña— y anticartesiano —en el sentido 
de desestimar a la razón como sustento radical del sujeto, entendiendo a éste casi 
exclusivamente como sujeto cognoscente— marca una transformación tanto en la 
concepción de la literatura como en la del sujeto y el lenguaje, dentro de la cual se 
inscriben desde Sigmund Freud a Ferdinand de Saussure, Martin Heidegger, Ludwig 
Wittgenstein, Jacques Lacan, Maurice Blanchot, Jacques Derrida y Gilles Deleuze, entre 
otros. 
Desde otro punto de vista, a fines de los años sesenta a esta tendencia antimetafísica 
del pensamiento se le suma el efecto acumulado de una serie de fenómenos que 
remiten a desarrollos de la ciencia, la sociedad y la cultura, que van desde la teoría de 
la relatividad de Einstein y la de la indeterminación de Heisenberg hasta la catástrofe de 
Chernobyl y desde los totalitarismos representados respectivamente por el nazismo y el 
stalinismo hasta la represión comunista de la Primavera de Praga.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
18 
La conjunción de estos factores produce un estremecimiento general de las estructuras 
que sustentaban al pensamiento y la sociedad desde la modernidad, lo que da origen a 
una instancia cultural que se dio en llamar posmodernidad y que plantea una nueva 
concepción del sujeto, la racionalidad, el conocimiento, la sociedad y el arte. En relación 
con ella, desde el instante en que se la planteó como un momento culturalmente 
específico —hacia la década del sesenta— se entabló una polémica en torno de su 
carácter en relación con la modernidad, cuyos dos extremos estarían representados, 
respectivamente, por Jürgen Habermas y Jean François Lyotard, según el análisis de 
Fredric Jameson, con el que personalmente coincido (Jameson, 44-46). En efecto, 
mientras Habermas sostiene la vigencia de la modernidad más allá de su fracaso 
emancipatorio, atribuyéndole, además, al concepto de posmodernidad un tinte 
conservador y reaccionario (Habermas, 19-36), Lyotard plantea el fin de la modernidad 
a partir de la caída de los metarrelatos elaborados por la filosofía moderna que la 
sostuvieron: el relato iluminista, el idealista, el marxista, el cristiano y el liberal (Lyotard, 
73-78). 
En cuanto a mi perspectiva, si bien no considero a la posmodernidad plenamente un 
período que haya reemplazado a la modernidad —la cual, si adoptamos tal punto de 
vista estaría acabada— coincido con Gianni Vattimo en verla como una simultánea 
continuidad y ruptura con la modernidad, debido a que en algunos aspectos 
esenciales, no en todos, la modernidad ha concluido —por ejemplo, en lo relativo a la 
posibilidad de hablar de la historia como de algo unitario o de afirmar la existencia una 
verdad única (Vattimo, 1989: 73-87)— y, correlativamente, coincido con Jameson en 
caracterizarla como una dominante cultural (Jameson, 49). En tal carácter de 
dominante cultural que continúa y rompe con la modernidad, entraña una serie 
de consecuencias que incidieron profundamente en el arte y específicamente en la 
narrativa.  
Ahora bien, en nuestro caso y por el hecho de ser argentinos, creo que la determinación 
y el reconocimiento de los rasgos que han implicado la ruptura de las tradicionales 
formas modernas de narrar adquiere singular importancia porque el autor que adelanta 
más de veinte años la serie de transformaciones a las que me refiero es precisamente 
nuestro escritor más importante, Jorge Luis Borges. Tal posición pionera —que nos ha 
llevado a diversos críticos a caracterizarlo como un posmoderno avant la lettre (De 
Toro, 67-94; Piña, 2008: 55-85)— explica de manera especialmente satisfactoria, desde 
mi punto de vista, la entusiasta recepción que tuvo su obra en las décadas del 
cincuenta y el sesenta por parte de los pensadores franceses que después se 
denominarían postestructuralistas y cuyo pensamiento está directamente conectado con 
la posmodernidad. Me refiero a Blanchot, Michel Foucault, Derrida, Deleuze y Julia 
Kristeva.  
En efecto, las hábiles y desconcertantes manipulaciones de los géneros que los llevan a 
una extrema hibridez e indecidibilidad; el borramiento de las fronteras entre las esferas 
de la ficción y la realidad; la afirmación del mayor valor de la lectura y la reescritura 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
19 
respecto de la escritura y la creación original; la negación del realismo y del valor de la 
mimesis en literatura; la valorización de los géneros menores y populares; la recusación 
de la novela como relato abarcador, mimético y didáctico; la valoración de lo 
fragmentario y de lo marginal frente a lo totalizador y central, así como de las formas 
breves frente a las extensas y otros rasgos capitales que caracterizan a la obra de 
Borges, son anticipaciones del rumbo que seguirá la narrativa de los años sesenta en 
adelante, como lo han reconocido algunos de los principales narradores posmodernos, 
de Antonio Tabucchi a Paul Auster y de Milorad Pavić a Italo Calvino o Alessandro 
Baricco, para limitarnos a los escritores extranjeros, ya que en el caso de los argentinos 
son legión y abarcan desde Abelardo Castillo, Juan José Saer y Ricardo Piglia a Pablo de 
Santis, Leopoldo Brizuela o Guillermo Martínez. 
Como las operaciones que Borges realiza pioneramente en las décadas del treinta, el 
cuarenta y principios del cincuenta —ya que sus grandes libros de ruptura son Historia 
universal de la infamia de 1935, Ficciones de 1944 y El Aleph de 1949, así como las 
intervenciones culturales representadas por la creación, junto con Adolfo Bioy Casares, 
de la colección EL SÉPTIMO CÍRCULO y la confección de la antología Cuentos breves y 
extraordinarios son respectivamente de 1947 y 1953— son un antecedente capital de 
los rasgos de las nuevas formas de narrar, las tomaré como guía para establecer sus 
rasgos. Sin embargo, como es necesario buscar un punto a partir del cual desplegarlas, 
me parece que tanto como podríamos decir, de manera general, que la crisis de la 
modernidad se caracteriza por el borramiento de las oposiciones binarias centrales que 
la estructuraban, en el campo de la narrativa el principio de ruptura e hibridación en 
cuanto al discurso y a la esfera propia de lo literario será uno de los rasgos 
fundamentales de la nueva ficción. 
La reescritura e hibridación de los géneros literarios y la experimentación con 
ellos 
En efecto, durante la posmodernidad se anulará el principio de división que 
predominaba en los géneros literarios y su campo se presentará como ámbito 
de hibridación y experimentación1
                                                     
 
1 Si bien implicaría negar la realidad de la evolución literaria considerar que hay algún género 
totalmente “puro” respecto del cual las transformaciones posmodernas resultan “híbridas” —como 
atinadamente lo señala José Amícola en el artículo incluido en este dossier— personalmente 
considero que la modernidad establece ciertos rasgos fundamentales estables en los géneros 
literarios, en relación con los cuales las formas posmodernas se nos presentan como híbridas. 
. Al respecto, es preciso destacar que uno de los 
rasgos propios de la modernidad en literatura es el establecimiento de sistemas 
progresivamente más complejos de clasificación de los géneros literarios, lo que entraña 
una correlativa voluntad de mantener separadas las distintas y proliferantes formas 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
20 
genéricas2. Contra tal actitud de compartimentación se alzará un principio de 
hibridación exactamente inverso, el cual se dará, en primer término, entre 
discursividades consideradas jerárquicamente contrarias, como es el caso de 
los géneros populares o menores y los “serios”, y en consecuencia se registrará 
un reprocesamiento de aquellos en clave de literatura seria, en una anulación de las 
divisiones entre lo serio/lo no serio que distingue, según Lipovetsky a la sociedad 
posmoderna (Lipovetsky, 113)3
El ámbito de las reescrituras de géneros menores —que junto con las escrituras del yo y 
el desarrollo de un género híbrido como la microficción sigue demostrando ser el más 
productivo a comienzos del siglo XXI— ofrece infinidad de ejemplos que nos remiten a 
los más diversos géneros populares, del cuento de hadas o maravilloso a la narrativa 
policial, la novela de aventuras, el folletín, la ciencia ficción, la narrativa gótica, etc. 
(algunos de los cuales se analizan específicamente en este dossier). Entre ellos, sin 
embargo, y desde mi punto de vista, resulta especialmente significativa la valorización 
de la narrativa policial —género popular de masas, no ya por sus orígenes, vinculados 
con la alta literatura por el estatuto de su creador, el norteamericano Edgar Allan Poe, 
sino por su desarrollo a lo largo del siglo XIX y principios del XX— que realizan desde 
Borges a Paul Auster o Guillermo Martínez pasando por Marco Denevi, Umberto Eco o 
Eduardo Mendoza
.  
4
                                                     
 
2 Dos buenas síntesis de los esfuerzos de la Modernidad por clasificar los géneros literarios 
aparecen en Vitor Manuel de Aguiar è Silva. Teoría de la literatura. Madrid: Gredos, 1972 y Gérard 
Genette. Introduction à l’architexte. París: Éditions du Seuil, 1979. 
3 Al respecto, cabe señalar una diferencia importante entre mi enfoque de la posmodernidad y el 
de Lipovetsky, con quien en muchos otros sentidos coincido. Su insistencia en lo cool y lo 
humorístico de la sociedad posmoderna entraña una cierta banalización —de la que se han 
aferrado sus detractores, sobre todo provenientes de una izquierda o una derecha anquilosadas— 
la cual, al menos en los narradores que citaré en este artículo y en los otros pensadores que se 
toman en cuenta, no se percibe. Porque una cosa es la dimensión lúdica que se advierte de Borges 
a Pavić, Darrieusseq, Tabucchi, De Santis o Auster y otra la onda cool y mediática que responde al 
aspecto más infantil y estéril de la época, y que en algunos casos aparece en cierto 
“posmodernismo” estadounidense. 
4 Cito, como los ejemplos más importantes, los relatos “La muerte y la brújula”, “Abenjacán el 
bojarí muerto en su laberinto” y “El jardín de senderos que se bifurcan” de Borges; El nombre de la 
rosa de Eco; Crímenes imperceptibles de Guillermo Martínez; Rosaura a las diez de Marco Denevi y 
El misterio de la cripta embrujada de Eduardo Mendoza. Mención aparte merecen los cuentos de 
don Isidro Parodi de Borges y Bioy Casares, donde ya desde el nombre del detective al 
peculiarísimo espacio desde donde resuelve los casos —la celda donde está recluido— apuntan a 
una parodia del género policial. 
. En todos ellos, nos encontraremos con reescrituras que van de la 
parodia a la deconstrucción pasando por la re-versión y la per-versión. Respecto de su 
singular vigencia hasta nuestros días, creo que no se puede dejar de mencionar que el I 
Premio Iberoamericano Planeta-Casamérica de Narrativa 2007 precisamente lo haya 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
21 
ganado El enigma de París del argentino Pablo De Santis, novela que es una reescritura 
singularmente nostálgica y deconstructiva del género.  
Tal vigencia necesariamente nos lleva a preguntarnos por qué, más allá de su carácter 
de género popular hasta no hace mucho excluido de la literatura culta, sigue atrayendo 
el doble movimiento de homenaje y per-versión que entraña la reescritura posmoderna. 
Personalmente considero que se vincula, en primer término, con el hecho de que se 
trata de una especie literaria de neto corte racional, pues en ella todo tiende hacia el 
Saber a través de la resolución racional del enigma —el cual se puede sintetizar en una 
serie de preguntas: quién, cómo, cuando, dónde, por qué—, pero también donde dicha 
racionalidad superior está depositada privilegiadamente en el detective, quien supera 
por su poder analítico-deductivo al criminal, con lo cual su resolución se adecua al 
predominio de la imagen moral que Deleuze discernía en la concepción cartesiana del 
conocimiento racional. En segundo término, porque al basar sus categorías centrales de 
criminal-perseguido o vigilado y detective-perseguidor o vigilante demuestra que se 
articula en torno de una oposición binaria, factor básico de organización de la lógica 
subyacente a la racionalidad moderna, según lo ha señalado Derrida. Por fin, porque se 
trata de un género donde todo es significativo, tiende a un sentido y un cierre que 
implica el restablecimiento de un orden, al cual se llega siguiendo una progresión 
ordenada de la capacidad analítico-deductiva y que restablece, como señalé antes, la 
moralidad quebrada por el crimen. 
Una vuelta deconstructiva similar se percibe en las reescrituras del cuento maravilloso 
en clave humorística o problematizadora, como se da en el caso de Robert Coover, 
Steven Millhausen5 y Angela Carter6 y la larga serie de escritoras argentinas, 
norteamericanas y francesas que han realizado reescrituras feministas de cuentos de 
hadas y maravillosos7
                                                     
 
5 Me refiero a la novela Zarzarrosa de Robert Coover y al relato “El enano, la mazmorra y la 
princesa” de Steven Millhausen. 
6 Si bien la autora inglesa hace circular el cuento maravilloso en casi toda su obra, desde su 
primera novela La juguetería mágica (1967) a su compilación póstuma de relatos Fantasmas de 
América y maravillas del Viejo Mundo (1993), sus reescrituras más interesantes y productivas 
aparecen en los siguientes libros: El doctor Hoffman y las infernales máquinas del deseo (1972);  
La cámara sangrienta y otros cuentos (1979)  y Venus negra (1985). 
7 Cito, entre ellas, a las novelistas Marie Darrieussecq (Nacimiento de fantasmas), Ana María 
Matute (Olvidado rey Gudú); Carmen Martín Gaite (Caperucita en Manhattan y La reina de las 
nieves), María Negroni (El sueño de Úrsula); la poeta Anne Sexton (Transformations), las 
cuentistas Marcela Solá, Ana María Shúa, Luisa Valenzuela y Cristina Síscar. 
. En este caso, ya no se trata de remitirse al género literario por 
su relación con la racionalidad y su encomio de ella sino, por el contrario, en tanto que 
poderoso centro generador de modelos genéricos, según ocurre con el cuento de hadas 
o maravilloso, igualmente opresivos para hombres y para mujeres. Algo similar pasa 
con las reescrituras de la narrativa gótica que detectamos desde Jean Rhys a los 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
22 
argentinos Federico Andahazi o Pablo De Santis entre muchos otros,8
El último género popular al que me referiré brevemente —pues hay un artículo dedicado 
a él en este dossier— es la ciencia ficción, en una articulación que, si bien por algunos 
aspectos podríamos asociar con el Frankenstein de Mary Shelley —de clara filiación 
prometeica—, en rigor responde más a la orientación fáustica que Herminio Martins 
distingue como base filosófica en algunas tecnociencias contemporáneas (Sibilia, 41), 
articulación que, además de otros cultores en las décadas del ochenta y el noventa —
pienso nuevamente en Angela Carter y en Pablo De Santis—
 las cuales 
presentan diferentes matices en cada uno de los casos pero coinciden en recurrir a 
dicho género —singularmente despreciado por su asociación, durante el período 
victoriano, con la mirada y la escritura femeninas—, como una forma de enfocar las 
situaciones desde una perspectiva que rompe con la convención realista, racionalista y 
falocéntrica. 
9
Ahora bien, más allá de las intencionalidades divergentes que tienen los diferentes tipos 
de reescrituras de géneros menores que he señalado hasta ahora, resulta fundamental 
apuntar el doble gesto que entraña la reescritura en su forma específicamente posterior 
a la modernidad. Porque no se trata ya —como ocurría, por ejemplo, en el 
Renacimiento o el Manierismo con la relación entre un original de la Antigüedad y su 
copia del momento— de un sometimiento a las reglas y los rasgos del género abordado 
—lo cual implicaría reconocerle valor de “modelo”— sino de una apropiación 
deconstructiva, en la que tanto como se rinde un homenaje al género elegido —y en 
ese sentido, la reescritura de la posmodernidad no puede estar más lejos de la parodia 
destructiva vanguardista y neovanguardista—, se lo pervierte, en muchos casos 
llevándolo al desastre en sentido blanchotiano
 en la década del 2000 ha 
dado ejemplos tan inquietantes como Oryx y Crake de Margaret Atwood y El cuerpo de 
Hanif Kureishi entre muchos otros. 
10
                                                     
 
8 Me refiero a Ancho mar de los sargazos de la narradora anglo-caribeña, a Las piadosas de 
Andahazi y a El calígrafo de Voltaire  y Los anticuarios de De Santis. 
9 En este caso, cabe citar The Passion of New Eve (La pasión de la nueva Eva) de Carter y El teatro 
de la memoria y La sexta lámpara de De Santis. 
10 Si bien no se me escapa que el concepto de “desastre” elaborado por Maurice Blanchot 
básicamente en su libro La escritura del desastre (Caracas: Monte Ávila, 1990) es de singular 
complejidad y se articula, como punto final de su elaboración teórica, con los de noche-otra noche, 
afuera y neutro, creo que, apoyándome en la siguiente afirmación del autor: “Llamo desastre a lo 
que no tiene lo último como límite; lo que arrastra lo último en el desastre” (31) puedo tomarlo, en 
relación con la deconstrucción de pautas y elementos literarios, en el sentido de desorbitación, 
desfondamiento. 
. A modo de simple ilustración, 
recordemos las inversiones de Borges en sus cuatro cuentos policiales —“La muerte y la 
brújula”, “El jardín de senderos que se bifurcan”, “Abenjacán el bojarí, muerto en su 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
23 
laberinto” y “Ema Zunz”—11
En efecto, más allá de la deconstrucción señalada, me parece importante destacar la 
singular visibilidad que ha alcanzado la novela policial en las últimas décadas, tanto a 
raíz de la difusión internacional de los narradores escandinavos de novelas policiales,
 donde, desde identificar a la víctima con el detective hasta 
convertir al asesino en víctima, pulveriza los topoi del policial. Asimismo, las que realiza 
Paul Auster en su La trilogía de Nueva York, probablemente el réquiem más ingenioso y 
atrapante para este género de tan larga, variada y rica trayectoria, que, por otra parte 
sigue su camino acatando gran parte de las convenciones que estos y otros autores 
reconstruyen y con un singular éxito de público.  
12
En el caso concreto de nuestro país, después de la apertura que significó la creación de 
EL SÉPTIMO CÍRCULO, como lo han señalado Jorge Lafforgue y Andrés Rivera en su estudio 
canónico, llegó la introducción de la novela hardboiled, básicamente a través de la 
Serie negra dirigida por Ricardo Piglia, así como la incorporación de una nueva 
camada de escritores de esa misma orientación, desde Rodolfo Walsh, el más temprano 
pero que tiene muchos elementos de novela detectivesca, hasta los claramente 
“negros” que comienzan a publicar en la década del setenta, como Juan Carlos Martini, 
Sergio Sinay, José Pablo Feinmann, Jorge Manzur, Rubén Tizziani y Osvaldo Soriano. 
Tras esto, la transformación más interesante que se da nos lleva a la década del 
noventa y la primera del 2000, con dos autores ya señalados precisamente por su 
reescritura deconstructiva del género, mucho más en la línea del Borges posmoderno 
que en la de los autores del setena. Me refiero a Pablo de Santis, autor de La traducción 
 
como de las creaciones del italiano Andrea Camilieri —inspirado a su vez en el español 
Manuel Vázquez Montalbán, como lo demuestra el nombre de su protagonista, el 
Comisario Montalbano— la francesa Fred Vargas, el griego Petros Márkaris y tantos 
otros. En ellos, tal vez la variación más reiterada que cabe señalar sea, por un lado, la 
revalorización de la policía —de hecho, casi todos los detectives pertenecen a la fuerza 
policial— y la articulación entre las dos líneas opuestas que se delimitaron 
históricamente: la detectivesca y la negra o hardboiled. Porque, a diferencia de la 
hardboiled tradicional, el comisario o detective encargado de los casos no sólo pone el 
cuerpo y sigue sus intuiciones, sino que —como se ve claramente en el caso de Kurt 
Wallander— medita y deduce para llegar a sus descubrimientos. 
                                                     
 
11 Señalo, al respecto, mi coincidencia con Jaime Rest, quien considera “Ema Zunz” un relato 
policial, a diferencia de John Irwin, quien lo excluye de ellos, en mi opinión por su hipótesis de que 
los únicos tres cuentos policiales que reconoce en el autor argentino se corresponden exactamente 
con los de Poe, a los que el ensayista demuestra que Borges hizo un homenaje a 100 años de su 
escritura. 
12 Si bien Camilla Läckberg y Stieg Larsson han sido muy leídos, quien logró una importancia global 
es Henning Mankell y su serie protagonizada por el detective Kurt Wallander, que fue llevada a la 
televisiva inglesa con la actuación de Kenneth Brannag, y que tuvo una secuela en las dos 
temporadas de la serie sueca, cuyos guiones Mankell escribió especialmente para televisión. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
24 
y El enigma de París y a Guillermo Martínez, de Crímenes imperceptibles y La muerte 
lenta de Luciana B13
Pero la hibridación también se registra entre discursividades que la modernidad 
consideraba incompatibles, y así tendremos, según ocurre en Borges, Julian Barnes 
o Alessandro Baricco,
. 
14
Acerca del antecedente borgiano, me refiero al cuento “Tlön, Uqbar y Orbis Tertius” 
donde Borges, en unas pocas páginas de increíble densidad, consigue desmantelar 
prácticamente todos los sustentos epistemológicos de la modernidad, así como operar 
la confluencia de especies literarias contradictorias y establecer una oscilación 
perturbadora entre ficción y realidad, según lo he señalado en un artículo anterior (Piña, 
2005: 445-454). En cuanto a los otros dos ejemplos argentinos, se trata, por un lado, 
de Enciclopedia secreta de una familia argentina de Marco Denevi,
 la articulación de diversos géneros de ficción con reflexiones 
metaliterarias, filosóficas, históricas, ensayísticas en general y autobiográficas o 
autorreferenciales. El caso de Milorad Pavić y su deslumbrante Diccionario jázaro resulta 
especialmente llamativo, pues a la imbricación del discurso histórico, filosófico, religioso, 
filológico, ficticio y maravilloso se une la presentación del texto como un “diccionario”, 
con la consecuente desautorización del principio de “verdad” asociado con el concepto 
mismo de diccionario, producto privilegiado, además, de la racionalidad y el afán 
clasificatorio del Iluminismo. Porque, en efecto, el proyecto histórico de las 
enciclopedias puede entenderse como la culminación de la mentalidad iluminista, que se 
siente impulsada a “clasificar y ordenar los objetos del mundo” (Lafuente: 108), así 
como a divulgar dicho saber a partir de la confianza en la capacidad de la razón 
humana para conocer la realidad tal y como es (Lafuente: 110 y 111). Asimismo, la 
enciclopedia se plantea como un “espejo” del mundo, es decir que descansa en la 
confianza de que el lenguaje humano, en su carácter de encarnación del “logos”, es 
capaz de reflejar —a partir del principio de adecuación entre las palabras y las cosas— 
ese mundo aprehensible por la razón. En relación con esto último, creo que resulta 
importante señalar, dentro de la literatura argentina, además del cuento de Borges que 
se instituye en antecesor de la novela de Pavić, otros dos ejemplos de perversión de la 
enciclopedia o el diccionario.  
15
                                                     
 
13 Me he extendido un poco más en relación con el género policial porque la persona encargada de 
hacer el artículo dedicado a él no pudo cumplir por problemas personales y de esta forma, al 
menos, algo de su rica trayectoria se destaca. 
14 Me refiero a la gran mayoría de los relatos de Borges, si bien “El acercamiento a Almotásim”, 
“Tlön, Uqbar y Orbis Tertius” y “Pierre Ménard, autor del Quijote” son quizás los más llamativos; a 
El loro de Flaubert de Julian Barnes y Seda de Antonio Baricco. 
15 Marco Denevi: Enciclopedia secreta de una familia argentina. Buenos Aires, Sudamericana, 1986. 
Al respecto, es importante señalar que el autor, en una de sus habituales autocorrecciones –que a 
veces tenían algo de automutilaciones- cuando reeditó el libro en 1998, además de cambiarle el 
título por Una familia argentina, lo reescribió anulando su organización como enciclopedia. 
 donde a lo 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
25 
anteriormente señalado respecto de la perversión de la enciclopedia se suma el 
descrédito de la Historia como ciencia y, por otro, a La busca del jardín de Héctor 
Bianciotti, donde vemos licuarse la dimensión de saber objetivo atribuido al diccionario, 
al transmutarse en un diccionario íntimo, que sustituye el afuera por una intimidad que 
nos remite además, a lo autoficcional, aspecto del que me ocuparé más adelante. 
Asimismo, dentro de este último tipo de hibridación de discursividades múltiples 
entrarían diversas novelas donde se produce una vertiginosa imbricación de géneros, al 
margen de su supuesta incompatibilidad. Considero que dos ejemplos especialmente 
significativos en lengua castellana son El sueño de Úrsula de la argentina María Negroni 
y La sombra del viento del español Antonio Ruiz Zafón. En efecto, mientras en el 
primero se realiza una productiva “revisitación” del cuento de hadas, la epopeya, el 
relato de viajes y la prosa borgiana, en el caso del novelista español la novela de 
aventuras se hibrida con la narrativa costumbrista decimonónica, la narrativa policial, el 
folletín, la narrativa de la Guerra Civil Española y la novela gótica. Destaco, asimismo, 
que en estos casos la anterior distinción entre género mayor y género menor queda 
anulada, por lo cual no sólo tendremos hibridaciones múltiples como las señaladas 
anteriormente, sino directamente reescrituras de géneros mayores —cambiando en 
muchos casos el “archigénero” para utilizar la terminología de Genette, que en este 
caso resulta especialmente útil, ya que me refiero al paso del teatro a la narrativa— 
según ocurre por ejemplo con Inglaterra, una fábula novela del argentino Leopoldo 
Brizuela, en la cual se reescribe la última pieza teatral de William Shakespeare, The 
Tempest (La tempestad). En un experimento similar pero más ambicioso, tenemos la 
novela de la tan citada Angela Carter, Wise Children (Niños sabios), donde reescribe 
diversas piezas shakespearianas en un carnaval deslumbrante. 
Y tanto como es importante señalar los rasgos anteriores, resulta imprescindible 
destacar que, en todos los casos citados, además de romperse, como ya lo apunté, con 
el principio clasificatorio propio de la racionalidad moderna a favor de una voluntad de 
hibridación, se ha roto, en primer término, con la concepción moderna del arte como 
reflejo, cristalizada sobre todo en el realismo, en tanto que no se escribe ya a partir de 
hechos del mundo social y subjetivo que se aspiran a reflejar en el contenido de la 
novela o el relato, sino a partir de otros textos y otros géneros que se deconstruyen. 
Pero, en segundo término, se rompe con la postura vanguardista de valoración de “lo 
nuevo” y de rechazo de la tradición anterior. En este último sentido, tanto como los 
textos que podemos considerar posmodernos son anti Modernist, en tanto las novelas 
encuadrables en el Modernism intentan ser grandes summae de su propio mundo, como 
se ve, según Bleikasten, en la producción de Proust, Thomas Mann, Kafka, Joyce, 
Virginia Woolf, Faulkner, Musil, Broch, Céline, Nabokov y Beckett, también son 
antivanguardistas (Bleikasten, 86). Al respecto, señalo mi coincidencia con el sociólogo 
Gilles Lipovetsky, para quien los movimientos vanguardistas históricos, así como la 
neovanguardia que continuó con los planteos básicos de la vanguardia hasta la década 
del sesenta, se identifican con aspectos fundamentales de la mentalidad moderna, en 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
26 
tanto tienen un claro costado revolucionario, disciplinario, utópico y de valorización de 
lo nuevo. Asimismo, su ruptura también se establece respecto del público, al que 
enfrentan con espíritu revolucionario y ofreciéndole un arte que, contrariamente a su 
voluntad de intervención en la realidad y de transformación de ésta, le resulta 
ininteligible y hermético. Como consecuencia, e irónicamente, terminan haciendo un 
arte de élite, sólo comprensible para los artistas y los teóricos y críticos que acompañan 
intelectualmente a los diversos movimientos, según lo ha señalado Sebreli (Sebreli, 
2000: 35-43). 
Frente a esto, la narrativa posmoderna establece un nuevo pacto de lectura con el 
público, que entraña, al margen de reflexionar sobre la propia escritura y experimentar 
con los niveles de realidad del texto, como vemos en gran parte de sus novelas y 
relatos, fundamentalmente contar una historia que entretenga al lector y capture su 
interés. 
Antes de dejar el repudio del realismo que entraña la reescritura y reversión de los 
géneros literarios en el que me centrado, quisiera insistir en el principio de 
intertextualidad como “revisitación” irónica y lúdica de la tradición y el 
pasado literarios que caracteriza a las nuevas formas narrativas. Insisto en ello 
porque, si bien hasta ahora me he detenido sobre todo en las reescrituras, más amplio 
todavía que su práctica es el principio de la intertextualidad que campea en la ficción 
contemporánea. En efecto, si bien no podemos decir, por ejemplo, que Ian McEwan 
reescriba a Virginia Woolf en Expiación —como sí ocurre, desde mi perspectiva con su 
novela posterior, Sábado, que considero una “per-versión” de Mrs. Dalloway— es 
innegable la intertextualidad que se establece entre la primera parte de la novela y la 
escritura en general de Woolf. Asimismo, para detenernos en autores más cercanos 
todavía en el tiempo, la intertextualidad con múltiples autores —Cioran, Cortázar, 
Camus, Sartre, Muriel Barbery, etc.— caracteriza tanto a la tan celebrada La delicadeza 
de David Foenkinos, como a La elegancia del erizo, de Muriel Barbery, que nos remite 
desde escritores y filósofos —Husserl, Ockham, diversos escritores y autores de manga 
japoneses— hasta el cine —el director japonés Ozu. 
Asimismo, tanto como estos simples ejemplos ilustran de manera clara el alcance del 
principio de intertextualidad vigente en la narrativa contemporánea, considerar un caso 
como El loro de Flaubert de Julian Barnes nos permite ver uno de los extremos más 
productivos de la reescritura, ya no de un género sino de dos obras, Madame Bovary y 
Un corazón simple, y de toda una filosofía de la escritura, la de Flaubert. Porque el 
grado de exhaustividad que alcanza el narrador inglés al articular reescritura con 
intertextualidad, metatextualidad, hipotextualidad, hibridación genérica y homenaje 
irónico tal vez sea el mayor que hasta ahora se ha realizado. 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
27 
La emergencia de nuevos géneros 
Del poema en prosa a la micro o minificción. El concepto barthesiano de 
“texto” 
Si uno de los costados de la posmodernidad consiste en la hibridación y deconstrucción 
de los géneros modernos, otro se vincula con la creación de nuevas formas genéricas, 
cuyo rasgo distintivo es —para tomar una expresión de Roland Barthes— su carácter 
“paradójico” respecto de la noción moderna de género literario, en tanto que se forman 
como negación o articulación de los existentes, que operarían como doxa respecto de 
ellos (Barthes, 75-76). El caso de la minificción o microficción, nueva especie que 
adquiere singular desarrollo dentro de la literatura latinoamericana y argentina de los 
últimos veinte años es ejemplar. En efecto, cualquiera que haya estado atento al campo 
intelectual del continente sin duda pudo advertir que se ha dado una especie de 
estallido de la minificción, en el que convergen la publicación de antologías específicas 
—en nuestro país la primera es la de Raúl Brasca de 1996—, la realización de congresos 
—el primero internacional se realizó en México en 1998—, la teorización acerca del 
género, de la que el recordado crítico y escritor argentino David Lagmanovich fue un 
auténtico precursor, al que acompañaron figuras como el mexicano Lauro Zavala, y 
cuya labor continúan, entre otros, la española Francisca Noguerol y la argentina Laura 
Pollastri y, por fin, la publicación de libros que asumen la categoría como tal y se 
presentan como volúmenes de micro o minificción. Entre estos, por su peculiar 
vinculación con el poema en prosa, cabe citar Bosque de ojos de María Rosa Lojo. 
Ahora bien, desde mi punto de vista, no es posible considerar la emergencia y el rápido 
desarrollo de este nuevo género sin ponerlo en correlación con su antecedente 
decimonónico, que también significó un cambio radical en cuanto a la tradicional 
separación de los géneros literarios, al establecer una suerte de zona franca entre prosa 
y poesía. Me refiero, por cierto, al poema en prosa, que desde sus orígenes en pleno 
romanticismo francés, asociado con autores menores pero capitales a la hora de 
rastrear la genealogía de esta forma literaria, como Alphonse Rabbe, Xavier Forneret y 
Maurice de Guérin, alcanzó una primera configuración en el Gaspard de la nuit de 
Aloysius Bertrand —que a tal punto llamó la atención de dos de sus contemporáneos, 
Charles Baudelaire y Théophile Gautier— para adquirir identidad autónoma 
precisamente en manos de Baudelaire (Sandras, 55-60) .  
Porque sin duda, el poeta francés es no sólo quien lo practicará de manera casi 
constante al final de su vida —recordemos que Spleen de París o Pequeños poemas en 
prosa se publica póstumamente como libro (1869), tras la aparición de sus textos en 
diversos periódicos— sino el verdadero sistematizador del poema en prosa cuando, en 
la célebre carta a Arsène Houssaye que funciona como prefacio de la compilación, 
además de señalar sus rasgos y peculiaridades de manera sucinta —y para muchos 
confusa— lo asocia con la peculiar experiencia que significa la vida moderna para el 
sujeto en el contexto de las grandes ciudades, así como con la práctica del periodismo. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
28 
Destaco, al respecto, la articulación histórico/formal que realiza Baudelaire, porque 
demuestra que la nueva forma literaria —que por cierto iría a su vez mutando entre su 
período de auge en el siglo XIX (1869-1889) y su desarrollo en el siglo XX, sobre todo 
por parte de los surrealistas— no es una mera modificación en el plano formal, sino que 
está en íntima relación con una nueva configuración de la subjetividad y de la realidad 
histórico-cultural, que entrañan una sensibilidad también nueva que encontrará su 
plasmación en ella. 
Como bien lo han apuntado Walter Benjamin y Marshal Berman desde perspectivas en 
ciertos sentidos diferentes y en otros cercanas, la nueva ciudad moderna, con sus 
contactos y sobresaltos antes impensables, exige tanto un reacomodamiento del sujeto 
—que, por un lado, se constituye en flâneur y por otro se reconoce en su carácter de 
sujeto desgarrado— como una forma genérica nueva para su expresión más fiel, que 
será el poema en prosa. Recordemos, asimismo, que a Baudelaire se lo considera el 
primero en captar lo propio de la modernidad, palabra que utiliza por primera vez en 
relación con el arte plástico, como se ve en su famosa definición de Le peintre de la vie 
moderne: “La modernité c’est le transitoire, le fugitif, le contingent, la moitié de l’art, 
dont l’autre moitié est l’éternel et l’immuable” *
                                                     
 
* El pintor de la vida moderna. La modernidad es lo transitorio, lo fugaz, lo contingente, una de las 
mitades del arte, cuya otra mitad es lo eterno e inmutable (Trad. de la autora). 
 (Baudelaire, 1992: 381). 
Acerca de sus rasgos, considero que los señalados por Michel Sendras resultan 
singularmente acertados, así como su decisión de caracterizarlo a partir de sus 
diferencias con la prosa poética. En efecto, para este ensayista el poema en prosa 
puede estar escrito o no en prosa poética, pero no es por esta razón que es poema en 
prosa. Debe tal nombre a su modo de organización, al que se aplican los criterios de 
poeticidad indicados por Roman Jakobson en su célebre artículo “Lingüística y poética”: 
paralelismos, entrecruzamientos de sonido y de sentido, puesta en relación de todos los 
niveles de significación y juego sobre los diferentes sentidos, construcción de 
ecuaciones o de similitudes. Es decir, que las cuestiones de composición son por lo 
tanto esenciales. Entre ellas, destaca la brevedad, que sirve mejor a la densidad del 
material significante y que resulta una condición necesaria a fin de hacer visible 
rápidamente la unidad y la totalidad del efecto. En consecuencia, el texto dispone de 
una existencia autónoma y debe poder leerse aislado, lo que lo distingue de los 
segmentos de prosa poética. Por esto, la mayoría de los poemas en prosa son 
experimentales y no es posible excluir del corpus los textos que tienen elementos 
narrativos, descriptivos o son “moralidades” —palabra usada por Baudelaire para 
referirse a algunos de sus poemas en prosa—. Porque la originalidad del poema en 
prosa es proponer equivalentes poéticos en prosa y al mismo tiempo conservar algunas 
de las competencias de la prosa. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
29 
Es decir que se trata de un texto que adopta la “justificación” tipográfica de la prosa y 
que, sin renunciar a sus recursos y a los aspectos de los géneros que la utilizan, 
construye, como el poema, similitudes en diferentes niveles de la frase y del discurso. 
Por tratarse generalmente de un texto breve y autónomo, el carácter primordial de los 
significantes asegura a la vez una concentración de las redes de sentido y una apertura 
hacia el lector (Sendras, 42-43). 
Además de la riqueza que alcanzó en manos de los poetas del siglo XIX —de Baudelaire 
a Mallarmé— conocemos también, los derroteros deslumbrantes por los cuales a 
posteriori lo llevaron tanto los grandes poetas franceses —de Saint-John Perse a 
Michaux o René Char— como los hispanohablantes —de modernistas como Rubén Darío 
a Alejandra Pizarnik o Álvaro Mutis— arrancándolo del contacto directo con la 
experiencia de la ciudad destacada por Baudelaire pero siguiendo su lección 
fundamental: invitar al lector a leer como si fueran poemas, textos que escapan de las 
formas convencionales pero que hacen escuchar una palabra nueva y abren nuevos 
intercambios con los lectores. 
Ahora bien, en cuanto a la micro o minificción, la crítica coincide en señalar que, si bien 
ya hay lo que luego se denominará microficciones entre los propios modernistas —se 
citan sobre todo piezas de Calidoscopio de Ángel Estrada— y en vanguardistas como 
Ramón Gómez de la Serna y Macedonio Fernández —la compilación que canoniza las 
“brevedades narrativas” como las llama Francisca Noguerol para sortear, por un lado, 
las denominaciones alternativas de microficción/ microrrelato/ minificción/ minicuento y, 
por el otro, incluir los más de cincuenta subgéneros de escritura mínima que distingue 
Lauro Zavala— es precisamente de Jorge Luis Borges. Me refiero a la antología Cuentos 
breves y extraordinarios de 1953 que realiza junto con Adolfo Bioy Casares, donde 
Borges repite, en otro ámbito, el gesto que hizo en 1945 al inaugurar la colección EL 
SÉPTIMO CÍRCULO, donde canoniza el género policial, hasta el momento despreciado por 
tratarse de un género menor o popular. 
Si pongo ambos fenómenos en paralelo —la inauguración de la colección y la confección 
de la antología— es porque los dos, desde mi punto de vista, responden a la 
mencionada condición de posmoderno avant-la-lettre de Borges. En efecto, si romper la 
jerarquía de los géneros e hibridarlos es, como lo señalé antes, típico de la 
posmodernidad, también lo es instaurar el fragmento micro genéricamente indecidible 
como forma literaria autónoma —sea de la propia autoría o no, en razón del principio 
también posmoderno de reescritura y apropiación del texto ajeno— fragmento aquél al 
cual luego se llamaría “microficción” o “texto breve”. 
Esta vinculación con momentos históricos determinados marca, para mí, una diferencia 
decisiva y hasta ahora no subrayada entre el poema en prosa y la microficción o texto 
breve: mientras el primero da cuenta de una experiencia moderna de la literatura 
vinculada con las transformaciones vitales y subjetivas que acarrea la ciudad moderna, 
la segunda lo hace de una experiencia posmoderna que implica el derrumbe de los 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
30 
marcos epistemológicos modernos a los que me he referido al comienzo de este 
artículo. Tal explicación, me parece, nos permite comprender la reinscripción genérica 
que realizan algunos autores de sus propios textos —el ejemplo que he citado es el de 
Lojo—, porque en tanto que escritores insertos en un contexto cultural posmoderno 
donde escritores, lectores y críticos o teóricos aceptan tanto la validez literaria de los 
textos breves más o menos transgenéricos como su denominación de “microficciones/ 
minificciones”, les resulta más coherente llamar así a los propios poemas en prosa.16
Planteado lo anterior acerca de la micro o minificción, no puedo dejar de aludir a la 
denominación de texto que puso en circulación Roland Barthes en su artículo de 1970 
“De la obra al texto”, que hasta el creciente desarrollo de la microficción sirvió para 
referirse a escritos donde imperaba la indecidibilidad genérica. Si confrontamos las 
definiciones respectivas, veremos que, excepto la extrema brevedad, son sumamente 
significativos los rasgos que comparten —la transgresión genérica, el valor simbólico, la 
orientación más metafórica que metonímica, un régimen de lectura productivo y la 
valorización del significante— por lo cual en muchos casos se presentan como 
alternativa válida uno del otro. A raíz de esto, en lo personal, sigo prefiriendo la 
denominación barthesiana de texto a la de micro o minificción cuando el carácter 
narrativo no está subrayado, como sería el caso, por ejemplo, de dos textos de Borges: 
“Argumentum ornithologicum” y “Borges y yo”. En efecto, el primero de los textos tiene 
 
Esto, por cierto, no quiere decir que no se escriban más los que Baudelaire llamó 
“poemas en prosa” y sus seguidores desarrollaron abriéndolos a nuevas experiencias y 
articulaciones, lo que ocurre es que, merced a la intervención borgiana —que implicó 
llamar la atención sobre ellos en la tradición literaria y practicarlos en su propia 
escritura, si bien no nominarlos, cosa que hicieron Lagmanovich y Zavala—, ahora se 
los puede llamar micro o minificciones, categoría que, si nos atenemos a los ejemplos 
que existen, es más amplia y abarcadora. 
En otro sentido, me parece inevitable vincular el rasgo decisivo de la brevedad propia 
de la microficción con la aceleración de la vida y la experiencia que se ha registrado a 
partir de principios del siglo XX y que ha alcanzado un nivel de vértigo a partir de los 
años 80, con el salto cualitativo en la tecnología de las comunicaciones y la 
transformación del entorno laboral y social en función de la hiperconectividad (el correo 
electrónico, las redes sociales, el teléfono celular, twitter).  
                                                     
 
16 En el caso de María Rosa Lojo, la autora, al reeditar en el libro Bosque de ojos tres volúmenes 
anteriormente publicados como poemas en prosa y otro inédito, los iguala bajo la denominación de 
“micro o minificciones” justificándose con las siguientes palabras: “Hasta hace unos años, hubiese 
englobado estos textos (y en efecto lo hice) bajo el rótulo de “poemas en prosa”, aunque la 
“prosa” y la “dosis de poesía” que esa prosa pudiera tener, siempre ofrecieran alguna incomodidad 
para los fanáticos de las clasificaciones. Cuando apareció la hospitalaria categoría de “mini” o 
“microficción” esas incertidumbres o reparos se diluyeron felizmente” (249). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
31 
un marcado tono filosófico mientras que el segundo parece orientarse a la confesión 
íntima y por momentos lírica.  
De la incrustación de elementos autobiográficos a la autoficción 
Al comienzo de estas reflexiones, señalé que otro de los rasgos de las formas 
posmodernas de narrar se vinculaba con la creciente importancia adquirida por las 
“escrituras del yo” y una de las formas en que tal presencia del yo del escritor se 
manifiesta es la incrustación del discurso autobiográfico en la ficción, 
manipulación que nos lleva a un nuevo franqueamiento de fronteras fijas, que en este 
caso supera el ámbito de los campos discursivos para quebrar los límites entre las 
esferas de la realidad y la ficción, así como tiene impensadas consecuencias de 
desfondamiento de la ficción, según veremos seguidamente.  
Tal quiebra de los límites se da, básicamente, de dos maneras: por un lado, como 
decía, por medio de la incrustación de elementos autobiográficos en el cuerpo de 
la narración, recurso del que Borges se ha valido una y otra vez, incorporando en el 
mundo ficcional sea hechos de su propia vida —como es el caso del accidente que lo 
puso al borde de la muerte en 193817
                                                     
 
17 Emir Rodríguez Monegal. Borges, hacia una lectura poética. Madrid: Ediciones Guadarrama, 
1976: 78-81. 
 y que aparece atribuido a Juan Dahlmann, el 
protagonista de “El Sur”—, sea figuras de su entorno amistoso e intelectual —Bioy 
Casares, Carlos Mastronardi, Enrique Amorim y Henríquez Ureña en “Tlön, Uqbar y 
Orbis Tertius”—. Pero tanto como es imposible no nombrar a Borges como iniciador de 
este juego con lo autorreferencial, no puedo dejar de señalar el virtuosismo que ha 
desplegado Paul Auster en relación con este recurso —así como con el que consideraré 
a continuación—, según se ve sobre todo en La trilogía de Nueva York, pero también en 
Leviatán y El palacio de la luna, donde no sólo se incluye como personaje sino que 
disemina datos de su propia vida entre los diversos personajes, incluso haciendo que 
uno de sus personajes de ficción, Peter Aaron, el protagonista de Leviatán, se case con 
Iris, la protagonista de la primera novela de su mujer, Siri Hustvedt, cuyo nombre 
significativamente es la inversión del nombre de la novelista, quien también disfruta 
jugando con la autorreferencia. 
Por otro lado, el quiebre se cumple todavía más radicalmente a través del juego entre 
las tradicionales categorías literarias de autor/ narrador /personaje, sea 
utilizando, en el caso del narrador argentino, el sintagma “Borges” para saturarlas —el 
cuento “El Aleph” es el ejemplo canónico de esto—, sea por medio de otras 
manipulaciones, como utilizar una primera persona —sin recurrir al nombre propio— 
que se conjuga con los datos autobiográficos para evocar al autor no nombrado, o 
nombrar a sus propios antepasados, incluso incluyendo sus apellidos, pero sin 
autonominarse. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
32 
También al considerar esta forma de convocar lo autobiográfico, es imposible no 
remitirnos a Ciudad de cristal de La trilogía de Nueva York de Paul Auster como uno de 
los juegos más sofisticados y de mayor nivel de desfondamiento de las tres instancias. 
Porque, en efecto, “Paul Auster” aparece ubicado en tres niveles diferentes dentro de la 
novela, ya que, por un lado, es el autor que firma el libro y está situado, 
correlativamente, en el nivel extradiegético. Pero también aparece como personaje 
intradiegético de la novela, donde se presenta como una especie de cameo —para 
utilizar el término típico de la jerga cinematográfica—18
Porque si, por un lado, como ya lo he señalado, se produce un desfondamiento de las 
fronteras entre ficción y realidad a partir de varios de los recursos que he explorado en 
este trabajo, por el otro, lo autobiográfico comienza a imponerse sobre lo ficcional –ya 
desde los juegos entre autor/narrador/personaje a los que me referí- pero, eso sí, con 
un giro deudor del estremecimiento de los sustentos de la modernidad que caracterizó 
al último tercio del siglo XX. Porque esa explosión de lo biográfico, que sobre todo se da 
a través de la pléyade de escrituras del yo o de la intimidad que inundaron e 
inundan el mercado editorial —desde autobiografías a diarios íntimos, memorias, 
testimonios, apuntes, correspondencias, papeles privados, cuadernos de notas, y hasta 
entrevistas, como señala Leonor Arfuch (154-176)— está modalizada en cuanto a su 
voluntad de captar la “verdad” subjetiva —que por el contrario se afirmaba en los 
iniciadores del género, de San Agustín a Montaigne o Rousseau— en tanto no queda 
totalmente claro el pacto que este tipo de escrituras establece con sus lectores. Así, los 
giros que Margerite Duras realiza sobre el supuesto pacto de veredicción establecido en 
El amante cuando pasamos a El amante de la China del Norte o, respecto no ya de su 
historia infantil y juvenil en Vietnam sino de su relación adulta con Yan Andrèa, en los 
textos Los ojos azules pelo negro o Emily L. Para algunos críticos, nos encontraríamos 
 de Paul Auster. En un tercer 
nivel de complejidad, por fin, tenemos la irrupción del Paul Auster-detective cuya 
identidad adopta Daniel Quinn y que ha recomendado a Peter Stillman hijo un tal 
“Michael Saavedra”, cuya remisión al autor del Quijote es evidente en cuanto 
traducimos el nombre al castellano. Y tal vinculación, cuando tomamos en cuenta tanto 
los juegos con la voz narradora que entraña la novela como la teoría que enuncia Paul 
Auster-personaje intradiegético respecto de la autoría del Quijote nos lleva a estremecer 
de manera todavía más inquietante las fronteras ya borroneadas entre ficción y realidad 
al producir el desfondamiento de la figura del narrador. 
Pero si estas formas de introducir lo autobiográfico dentro del ámbito de lo ficcional 
inician una oscilación entre las fronteras de la ficción y las de la realidad, los niveles se 
complican definitivamente con el florecimiento de las escrituras del yo, que alcanzan 
un punto singularmente elevado con la acuñación del sugestivo término autoficción 
como categoría diferente de la novela autobiográfica y la autobiografía. 
                                                     
 
18 Por cameo se alude a la introducción en un filme de un actor, un político u otro personaje 
famoso de la realidad que “hace de sí mismo”. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
33 
aquí con novelas autobiográficas, en tanto no se pone directamente en juego el 
nombre del autor, mientras que para otros les cabría la resbaladiza categoría de 
autoficción19
Acerca de Marías, creo que se trata del único ejemplo de escritor —al menos dentro del 
mundo hispanohablante— que, a partir del juego con los datos autobiográficos que 
realiza en su novela Todas las almas se vio obligado a escribir un libro entero, Negra 
espalda del tiempo, donde, además de aclarar la confusión que sufrieron los lectores de 
aquélla entre el protagonista innominado y su historia con su persona y la suya propia, 
reflexiona sobre ella y continúa con el juego de enredar los hilos entre las instancias 
autobiográficas y ficcionales, a partir de la referencia a hechos reales tan insólitos que 
tendemos a considerar ficticios
.  
Esta última, inaugurada en 1977 por Serge Doubrovsky en su novela Le Fils, mientras 
para su creador sería “Una ficción de acontecimientos y de hechos estrictamente reales. 
Si se quiere, autoficción…”, con lo cual violaría la aparente oposición entre pacto 
autobiográfico (referencial) y novelesco (ficticio), para otros escritores y críticos 
abarcaría, dejando al margen el pacto de veredicción al que Lejeune le dio singular 
importancia, tanto las escrituras del yo que éste toma en cuenta como los textos que 
articulan circunstancias ficticias con el nombre de autor. 
Me he detenido en estas oscilaciones críticas no tanto para decidir o siquiera discutir 
acerca de la nueva terminología y las nuevas prácticas —que ficcionalizan lo real y 
hacen biográfico lo ficticio—, sino para destacar la fuerza y variedad que han adquirido 
dichas escrituras del yo, se las denomine como se las denomine. Y en este punto, tanto 
como antes he señalado el caso de Duras no puedo dejar de nombrar por un lado, los 
experimentos de Javier Marías y, por otro, la práctica de dos escritores argentinos. 
20
                                                     
 
19 Ver Les écritures du moi. Autobiographie, journal intime, autofiction. MAGAZINE LITTÉRRAIRE – 
Hors-série, mars-avril 2007; Sébastien Hubier: Littératures intimes. Les expressions du moi, de 
l’autobiographie à l’autofiction. París, Armand Colin, 2003 y La autobiografía y sus problemas 
teóricos. Estudios e investigación documental. Suplementos Anthropos 29, diciembre 1991. 
20 Me refiero al episodio del “legendario, real y ficticio” Reino de Redonda, del que Marías es el 
monarca bajo el nombre de Xavier y en cuyo honor ha fundado la editorial Reino de Redonda, del 
que ha nombrado duques a sus escritores y artistas predilectos, desde Pedro Almodóvar —Duque 
de Trémula— a Alice Munro –—Duquesa de Ontario— o Ian McEwan —Duque de Perros Negros—. 
. En cuanto a los dos narradores argentinos, me refería 
al argentino-francés Héctor Bianciotti, cuya obra puede considerarse en su totalidad, a 
partir de las resignificaciones que aportan sus últimos textos autoficcionales, un ejemplo 
de escritura del yo en varias de sus formas y a Gabriela Massuh, quien con su libro La 
intemperie, avanza por el camino abierto por Bianciotti, además de practicar una “salida 
del closet” sumamente interesante. También cabria mencionar a Sylvia Molloy y su libro 
Desarticulaciones, pero como de él se ocupa —si bien desde una perspectiva 
ligeramente diferente— Silvia Barei en este dossier, lo dejo de lado. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
34 
Es decir, para articular este último rasgo con los anteriores, que el desfondamiento 
tanto de la subjetividad como de la ficción ha terminado llevando a una escritura que, 
simultáneamente, entraña el resurgimiento y la desnaturalización del yo, a la vez 
travestido, mostrado y rechazado en un insondable juego de espejos deformantes.  
Como consecuencia de todo lo que he ido señalando, la ficción que ha roto con los 
supuestos narrativos de la modernidad se nos presenta bajo el signo de la 
indecidibilidad, la indeterminación y el vacío, solo que vividos sin pathos trágico 
—como sería el caso de autores que, al estilo de Samuel Beckett, se inscriben en el 
Modernism— porque tras los sacudimientos del siglo XX, muchos artistas y pensadores 
han llegado a la conclusión de que aceptar que no hay un solo sentido, una sola 
historia y una sola verdad lejos de significar una pérdida, más bien entraña una 
ganancia, en tanto implica la afirmación de la multiplicidad, la diversidad y lo abierto.  
En este sentido, las nuevas formas de narrar impulsadas por la posmodernidad han 
puesto a los géneros literarios en un estado singular de movimiento y transformación. 
En tal sentido, marcaría un punto extremo —o un salto cualitativo— en la 
transformación radical que Jacques Rancière señala a partir del romanticismo y que 
implica la ruptura con la antigua poética de la representación a favor de una poética de 
la escritura. Sólo que aquí no se trataría solamente de desplazarse respecto de los 
géneros antiguos, sino de deconstruir tanto los géneros antiguos como los modernos, 
así como de crear nuevas formas cuya hibridación alcanza un estatuto extremo en 
relación con el intento clasificatorio y delimitador de la modernidad. 
De todos modos, la interpretemos como la interpretemos, esta trayectoria de 
desfondamiento de los géneros literarios modernos nos enfrenta con un panorama a la 
vez sumamente rico e inquietante. Porque en virtud de la velocidad y la radicalidad de 
los cambios, por momentos es difícil no preguntarse qué vendrá después, si bien la 
experiencia histórica nos demuestra que sólo de los escombros del pasado puede surgir 
lo que responde a la experiencia de una nueva época diferente. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguiar È Silva, Vitor Manuel de. Teoría de la 
literatura. Madrid: Gredos, 1972.  
Alberca, Manuel. El pacto ambiguo. De la 
novela autobiográfica a la autoficción. 
Madrid: Biblioteca Nueva, 2007. 
Arfuch, Leonor. El espacio biográfico. 
Dilemas de la subjetividad contemporánea. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 
2002. 
Barthes, Roland. “De la obra al texto”. En: 
El susurro del lenguaje. Barcelona: Paidós 
Comunicación, 1987. 
Baudelaire, Charles. Écrits sur l’art. Paris: Le 
Livre de poche, 1992.  
Baudelaire, Charles. Le Spleen de Paris ou 
Petit poëmes en prose.  Paris: Gallimard, 
1993. 
Baudrillard, Jean. Cultura y simulacro. 
Barcelona: Kairós, 1987. 
Benjamin, Walter. Poesía y capitalismo. 
Iluminaciones 2. Madrid, Taurus, 1980. 
Berman, Marshal. “Baudelaire: Modernism in 
the Streets”. En: All that is Solid Melts into 
Air. New York, Penguin Books, 1988. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
35 
Blanchot, Maurice. La escritura del desastre. 
Caracas: Monte Ávila, 1990. 
Bleikasten André. “Faulkner from a 
European Perspective”. En: Philip M. 
Weinstein (ed.). The Cambridge Companion 
to William Faulkner. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1998. 
Borges, Jorge Luis y Adolfo Bioy Casares. 
Cuentos breves y extraordinarios. Buenos 
Aires: Raigal, 1955. 
Brasca, Raúl. Dos veces bueno. Cuentos 
brevísimos latinoamericanos. Buenos Aires: 
Desde la gente, 1996. 
Bürger, Peter. Teoría de la vanguardia. 
Madrid: Península, 1994. 
Calvino, Ítalo. Seis propuestas para el 
próximo milenio. Barcelona: Siruela, 1989. 
Childs, Peter. Modernism. Routledge: 
London and New York: 2000. 
De Toro, Alfonso. “The Foundation of 
Western Thought in the twentieth and 
twenty-first centuries: The postmodern  
and 
postcolonial discourse in Jorge Luis Borges' 
Work”. In: Lisa Block de Behar, Lisa (Hrsg.) 
(2002) Jorge Luis Borges: The praise of 
signs, in: Semiotica: 140-144. Special Issue. 
(Ed.Mouton de Gruyter, Berlin): 67-94  
Deleuze Gilles. Lógica del sentido. 
Barcelona: Ediciones Paidós, 1989. 
Derrida, Jacques. La diseminación. Madrid, 
Fundamentos, 1975. 
Díaz, Esther y otros. ¿Posmodernidad? 
Buenos Aires: Biblos, 1988. 
Díaz, Esther. Posmodernidad. Buenos Aires: 
Biblos, Filosofía, 2005. (3ª edic. corregida). 
Eagleton, Terry. La posmodernidad. Buenos 
Aires: Paidós, 1999. 
Eco, Humberto. Apostillas a El nombre de la 
Rosa. Buenos Aires: Lumen-de la Flor, 1989. 
Fernández, Ana María. La mujer de la 
ilusión. Pactos y contratos entre hombres y 
mujeres. Buenos Aires, Paidós, 1994 (1ª 
reimp.). 
Foster, Hal y otros. La posmodernidad. 
Barcelona: Kairós, 1985.  
Foucault, Michel. Las palabras y las cosas 
México: Siglo XXI Editores, 1979 (11ª 
edición). 
García, Ana María. “Más allá de lo humano: 
narrativas distópicas y la biotecnologías”. 
En: Cristina Piña (ed.). Literatura y 
(Pos)modernidad. Teorías y lecturas críticas. 
Buenos Aires: Editorial Biblos, 2008: 149-
179. 
Genette, Gérard. Seuils. [1987] París: Ed. du 
Seuil, Coll. Points, 2002. 
Genette, Gérard. Introduction à l’architexte. 
París: Éditions du Seuil, 1979. 
Genette, Gérard. Palimpsestos. La literatura 
en segundo grado. Madrid: Taurus, 1989. 
Habermas, Jürgen. “La modernidad, un 
proyecto incompleto”. En: Hal Foster y 
otros. La posmodernidad. Barcelona: Kairós, 
1985: 19-36. 
Hubier, Sébastien. Littératures intimes. Les 
expressions du moi, de l’autobiographie à 
l’autofiction. París: Armand Colin, 2003. 
Hutcheon, Linda. A Poetics of 
Postmodernism. History, Theory, Fiction. 
New York: Routledge, 1990. 
Irwin, John T. The Mystery to a Solution. 
Poe, Borges, and the Analytic Detective 
Story. Baltimore: The Johns Hopkins 
University Press, 1996. 
Jakobson, Roman. "Lingüística y poética", 
en Ensayos de lingüística general, 
Barcelona, Planeta-Agostini, 1986. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
36 
Jameson, Fredric. El giro cultural. Escritos 
seleccionados sobre el posmodernismo 
1983-1998. Buenos Aires: Manantial, 1999. 
Jitrik, Noé. Historia e imaginación literaria. 
Las posibilidades de un género. Buenos 
Aires: Editorial Biblos, 1995. 
Lafon, Michel. Borges ou la réécriture. París, 
Seuil, 1990. 
Lafuente, Federico Horacio. “Tlön, Uqbar, 
Orbis Tertius. Jorge Luis Borges (1940)”. 
En: Borges en 10 miradas. Buenos Aires: 
Fundación El Libro, 1999: 107-145). 
Lafforgue, Jorge y Jorge B. Rivera. Asesinos 
de papel. Ensayos sobre la narrativa policial. 
Buenos Aires: Colihue, 1996 
Lagmanovich, David: El microrrelato. Teoría 
e historia. Palencia, Menoscuarto, 2006. 
Laurette, Pierre. “A la sombra del pastiche: 
la reescritura – automatismo y contingencia” 
(Mimeo de la cátedra “Análisis y Crítica II”, 
UNR, Rosario, 1986).  
Levenson, Michael (ed). The Cambridge 
Companion to Modernism. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1999. 
Lipovetsky, Gilles. La era del vacío. 
Barcelona: Anagrama, 1995 (8ª edic.) 
Lyotard, Jean-François. La condición 
postmoderna. Madrid: Cátedra, 1984. 
Magazine Littérraire – Hors-série. Les 
écritures du moi. Autobiographie, journal 
intime, autofiction. mars-avril 2007. 
Norris, Christopher. ¿Qué le ocurre a la 
postmodernidad? La teoría crítica y los 
límites de la filosofía. Madrid: Tecnos, 1998. 
Piña, Cristina. “Narrativa y posmodernidad”. 
En: Páginas del Sur. Año II, n. 2 – 
Primavera-verano ‘99/00: 111-117. 
Piña, Cristina. “De Buenos Aires a Belgrado: 
la deconstrucción de los presupuestos de la 
modernidad. En: “Tlön, Uqbar y Orbis 
Tertius” de Borges y Diccionario jázaro 
Milorad Pavic”. En: Borges y los otros. 
Jornadas I – II – III (2001/ 2002/ 2003). 
Comp.: María Gabriela Bárbara Cittadini. 
Buenos Aires, Fundación Internacional Jorge 
Luis Borges, 2005: 445-454. 
Piña, Cristina. “Nuevas formas de narrar: el 
desfondamiento y la renovación de los 
parámetros narrativos en las últimas 
décadas del siglo XX y comienzos del XXI” 
en: Altamiranda Daniel y Esther Smith 
(coord.).Creación y proyección de los 
discursos narrativos. Buenos Aires: Dunken, 
2008: 37-54. 
Piña, Cristina. “Borges, un posmoderno 
avant la lettre” en: Piña, Cristina (ed.): 
Literatura y (Pos)modernidad. Teorías y 
lecturas críticas. Buenos Aires, Editorial 
Biblos, 2008: 55-85. 
Poggioli, Renato. Teoría de la vanguardia. 
Madrid: Revista de Occidente, 1964. 
Ranciére, Jacques. La palabra muda. Ensayo 
sobre las contradicciones de la literatura. 
Buenos Aires: Eterna cadencia, 2009. 
Rest, Jaime. El laberinto del universo. 
Borges y el pensamiento nominalista. 
Buenos Aires: Ediciones Librerías Fausto, 
1976. 
Rodríguez Monegal, Emir. Borges, hacia una 
lectura poética. Madrid: Ediciones 
Guadarrama, 1976. 
Sandras, Michel. Lire le poème en prose. 
Paris: Dunod, 1995. 
Sebreli, Juan José. El asedio de la 
modernidad. Buenos Aires: Sudamericana, 
1991. 
Sebreli, Juan José. Las aventuras de la 
vanguardia. El arte moderno contra la 
modernidad. Buenos Aires: Sudamericana, 
2000. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
37 
Sibilia, Paula. El hombre postorgánico. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 
2005. 
Siles, Guillermo. El microrrelato 
hispanoamericano. La formación de un 
género en el siglo XX. Buenos Aires: 
Corregidor, 2007. 
Suplementos Anthropos. La autobiografía y 
sus problemas teóricos. Estudios e 
investigación documental. 29, diciembre 
1991. 
Touraine, Alain. Crítica de la modernidad. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 
1994. 
Valenzuela, Luisa, Raúl Brasca y S. Bianchi 
(eds.). La pluma y el bisturí. Actas del 1º 
encuentro nacional de microficción. Buenos 
Aires: Catálogos/SEA, 2008. 
Vattimo, Gianni. El fin de la modernidad. 
Barcelona: Gedisa, 1987. 
Vattimo, Gianni. La sociedad transparente. 
Barcelona: Paidós, 1989. 
Yezzed López, Fredy. “Poema en prosa vs. 
minificción: Concepciones genéricas y 
críticas”. El cuento en red. Revista 
electrónica de teoría de la ficción breve. 
http://cuentoenred.xoc.uam.mx  
Consultado: 10/11/12 
Zavala, Lauro. “Los estudios sobre 
minificción: Una teoría literaria en lengua 
española”. El cuento en red. Revista 
electrónica de teoría de la ficción breve. 
http://cuentoenred.xoc.uam.mx  
Consultado: 10/11/12 
 
 
 
