CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Negro, pero blanco de alma:  
La ambivalencia de la negrura en la Vida prodigiosa de Fray 
Martín de Porras (1663)1 
 
Larissa Brewer-García 
Universidad de Pennsylvania 
larissab@sas.upenn.edu 
Estados Unidos 
 
Resumen: El encuentro entre el discurso cristiano sobre la universalidad de la religión 
cristiana y los discursos sobre la corporalidad, la moralidad y la espiritualidad del negro 
produjo diferentes tipos de sujetos de ascendencia africana en los textos coloniales 
hispanoamericanos. En la hagiografía sobre el “pardo” Fray Martín de Porras, escrita en 
Lima en 1663, el autor dominico Bernardo de Medina emplea una estrategia ambivalente de 
negociación de valores simbólicos negativos atribuidos a las poblaciones de ascendencia 
africana en la Lima colonial a la vez que celebra a Porras como figura autóctona ejemplar 
de la capital del virreinato de Perú y figura ejemplar de la orden dominica en el Nuevo 
Mundo en general. En esta negociación, Medina representa a Porras a través de un 
agrupamiento de características eclécticas —algunas asociadas con la clase humilde de la 
sociedad colonial y otras con la elite—. El presente análisis muestra que en el texto de 
Medina la figura de Porras es ambivalente, no híbrida: el alma de Porras es blanca y 
asociada con el poder de la clase española/criolla (blanca), mientras que su cuerpo es 
oscuro y asociado con la supuesta servidumbre de las clases bajas. En el texto, la 
ambivalente descripción de la figura de Porras no amenaza el poder colonial, sino que 
apoya las relaciones jerárquicas de la sociedad limeña. Mediante un análisis de las 
dinámicas de poder en la construcción de Porras como sujeto ambivalente podemos 
reflexionar sobre las nociones de la negrura, la hibridez y la ambivalencia y su relación al 
creciente interés en temas afrocoloniales en los estudios coloniales latinoamericanos. 
 
Palabras clave: Hagiografía colonial; La negrura en Latinoamérica colonial; San Martín de 
Porras. 
 
Title and subtitle: Black Skin, White Soul: The Ambivalence of Blackness in the 
Vida prodigiosa of Fray Martín de Porras (1663). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recibido: 4/III/2012            Aceptado: 25/VII/2012         Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 (112-145) 
                                                 
1 Usaremos la ortografía del apellido de Fray Martín que aparece en la Vida prodigiosa (“Porras” no 
“Porres”, como es la usanza actual) para coincidir con el texto que analizamos. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Abstract: The intersection of discourse on Christian universality and discourse on the 
specific corporality, morality, and spirituality of blacks produced different kinds of subjects 
of African descent in colonial Spanish American texts. The hagiography of Fray Martín de 
Porras, written in Lima in 1663 by Dominican Bernardo de Medina, represents Porras’s 
blackness ambivalently: it negotiates the negative symbolic values attributed to the 
population of African descent in colonial Lima while celebrating Porras as an autochthonous 
exemplary figure for the viceroyalty of Peru and the Dominican order in general. In this 
negotiation, Medina represents Porras through an eclectic assortment of characteristics —
some associated with the humble classes of Lima’s colonial society and others with the 
elite—. This article shows that in Medina’s text Porras is an ambivalent, not hybrid figure: 
Porras’s soul is white and associated with the “white” Spanish/criollo elite class, while his 
body is dark and associated with the “darker” lower classes. In the text, the ambivalent 
description of Porras does not threaten the colonial power, but rather supports its 
hierarchies. By analyzing the dynamics of power at play in the construction of Porras’s 
ambivalent subject, we can reflect on the notions of blackness, hybridity, and ambivalence, 
and their relation to the growing interest in Afro-colonial topics in the field of colonial Latin 
American studies.  
 
Keywords: Colonial hagiography; Blackness in colonial Latin America; Saint Martin of 
Porras. 
 
Desde mediados del siglo XX, historiadores, antropólogos, geógrafos y sociólogos en 
diversas regiones de Latinoamérica y Estados Unidos interesados en la diáspora africana 
en las Américas y la historia de la esclavitud, empezaron a producir estudios 
relacionados con la presencia africana en las colonias hispanoamericanas. Estos 
estudiosos se enfocaron en temas como la historia comparada de la esclavitud, los 
orígenes africanos de los esclavos y la legislación sobre los negros en las colonias. En las 
décadas que siguieron, a esos trabajos se fueron agregando otros sobre la economía de 
la esclavitud, el génesis del sistema de castas y los desarrollos culturales y lingüísticos de 
los negros en el mundo colonial. A pesar de este interés académico en la presencia 
africana en las colonias hispanoamericanas, se produjeron pocos estudios literarios sobre 
temas parecidos antes de la última década del siglo XX (con la excepción de los que 
trataban textos narrativos sobre temas afro-cubanos del siglo XIX)2. Esta escasez 
empezó a revertirse cuando los especialistas en literatura colonial comenzaron a 
interesarse más por obras escritas sobre los africanos en las colonias de los siglos 
anteriores, tales como el tratado jesuita De instauranda Aethiopum salute de Alonso de 
Sandoval (escrito en Cartagena en el siglo XVII) y los discursos legales eclesiásticos y 
seculares sobre los negros en las colonias hispanoamericanas de los siglos XVI a XIX3. 
                                                 
2 La mayoría de los trabajos “literarios” sobre estos temas tenían que ver con la obra de Juan 
Francisco Manzano o los contextos históricos de obras tales como Sab y Cecilia Valdés (Leante, 
1975; Jackson, 1979; Luis, 1984). 
3 Algunos de los estudios que demuestran este cambio de interés son: Luis (1990), Williams (1994), 
Ramos (1995), McKnight (1999), Fra Molinero (2000), Adorno (2002), Olsen (2004), Jouve Martín 
(2005), Branche (2006) y Osorio (2007). También es importante señalar la obra de Baltasar Fra 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Este encuentro entre los estudios literarios coloniales y los estudios afrocoloniales fue 
consecuencia del giro en el campo de los estudios literarios coloniales a mediados de los 
ochenta que abrió las posibilidades metodológicas y temáticas de los estudios literarios 
coloniales para analizar obras discursivas más allá de textos creados con intenciones 
estéticas.  
 
Desde ese entonces, aproximaciones metodológicas como el análisis del “discurso 
colonial” de Rolena Adorno (1988), el análisis de la “semiosis colonial” de Walter Mignolo 
(1989) y el análisis de “critical literacy” de José Ramón Jouve Martín (2005) han 
contribuido a la apertura de los tipos de textos estudiados y a las maneras de leerlos por 
especialistas en temas coloniales. Estas propuestas, a pesar de sus diferencias, se 
asemejan en que pretenden descolonizar el campo de los estudios latinoamericanos al 
nivel epistemológico y metodológico, enfocándose en la problemática del privilegio 
asociado con la emergencia de una clase letrada en las Américas desde el principio de la 
época colonial. Según explica Ángel Rama en La ciudad letrada (1984), el acceso a la 
escritura en las colonias hispanoamericanas se mantenía limitado a los peninsulares y a 
los criollos de clase alta —y como resultado, la palabra escrita y la literatura 
latinoamericana hoy en día todavía cargan ese legado—. Fortalecido por el trabajo 
interdisciplinario, el estado actual del campo de “estudios afrocoloniales” se puede dividir 
en por lo menos tres vertientes temáticas diferentes. Estas vertientes son: (1) el estudio 
del sistema de la esclavitud, (2) el estudio del génesis y el desarrollo de las culturas de 
los negros en las colonias hispanoamericanas y (3) el estudio de la genealogía de 
categorías para nombrar a distintos grupos de afrodescendientes en las colonias. En 
todas estas vertientes las preguntas principales suelen estar relacionadas con éstas: 
¿Quiénes eran los africanos y sus descendientes que vivieron en las colonias 
hispanoamericanas? Y ¿Cómo se representaban ellos a sí mismos y cómo fueron 
representados en los textos coloniales? Al contestar estas preguntas, una preocupación 
central ha sido ¿cómo definir la unidad de análisis? —¿debe ser singular (el negro, el 
africano, etc.) o plural (la comunidad, la familia, etc.)? ¿Se puede hablar de “raza” o 
“racismo” como elementos que estructuran esas unidades de análisis aunque en las 
sociedades coloniales esos términos no se usaban como se usan hoy?—. En el presente 
artículo, nos enfocaremos sobre la tercera vertiente —el estudio del génesis de las 
categorías de clasificación y representación de las poblaciones de ascendencia africana 
en las colonias—. 
 
Dentro de esta vertiente existen debates sobre cuándo y por qué empezó el sistema 
racial contemporáneo, cómo eran las diferentes categorizaciones de “castas” en la época 
colonial y cuán semejantes eran las prácticas de discriminación y control que existían en 
                                                                                                                       
 
Molinero, El negro en el teatro del Siglo de Oro (1995), que aunque no trate de textos producidos 
sobre o desde las colonias, ha sido importante para la producción de reflexiones semejantes en el 
contexto americano. Desde este giro en el campo, “nuevas” fuentes primarias para el estudio de 
“voces” afro-coloniales han salido a la luz (McKnight y Garofalo, 2009; Van Deusen, 2004). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
las distintas colonias de las Américas. Algunos, como Aníbal Quijano (2001), proponen 
que el racismo emergió del encuentro entre el Viejo y el Nuevo Mundo en el siglo XVI y 
que desde entonces se puede trazar una opresión que él llama una relación de 
colonialidad que aun persiste hoy día. El historiador estadounidense James Sweet 
(1997), por su parte, identifica lo que él llama una “racialización sin raza” que emergió 
en el mundo hispano en el siglo XVI por culpa de los prejuicios heredados contra los 
negros, a través de la influencia de la cultura islámica. Otros estudiosos como María 
Elena Martínez (2008), María Eugenia Chaves (2009), y Vanita Seth (2010) proponen 
que el sistema contemporáneo de discriminación racial surgió en el siglo XVIII con los 
cambios epistémicos de la Ilustración europea. Y otros como Ruth Hill (2005) y Eduardo 
Restrepo (2008) identifican el siglo XIX como el momento en que empezó la clasificación 
racial contemporánea4.  
 
A pesar de la diversidad de las propuestas de estos estudiosos, la mayoría de ellos 
concuerda en que el archivo colonial muestra que entre los siglos XVI y XVIII ocurren 
grandes cambios en las maneras de concebir la diferencia corporal y espiritual, la 
jerarquía y la herencia de estatus social o estigma de una generación a otra. Muchos 
atribuyen este cambio al episteme religioso diferente del mundo colonial. Por ejemplo, 
Deborah Root (1988), Barbara Fuchs (2005), Hill (2005), Martínez (2008) y Chaves 
(2009), entre otros, han trazado cómo la ansiedad de controlar la ortodoxia de la 
creencia religiosa en la Península Ibérica del siglo XVI afectó la preocupación por 
controlar el cuerpo, la sexualidad y el estatus social de diferentes sectores de población 
en las colonias hispanoamericanas. Más recientemente, Joan Rappaport (2011) ha 
mostrado que el esfuerzo de identificar ciertos “aspectos” físicos como signos de 
diferencias indelebles no resultó en una clasificación inmediata de castas diferentes en el 
Nuevo Reino de Granada en el siglo XVII. Otros, como Rachel Sarah O’Toole (2006), 
Kathryn Burns (2007) y Karen Graubart (2011), han fortalecido este debate al analizar 
cómo las categorías asumidas por distintas personas en el mundo colonial difieren de las 
que fueron asignadas por la corona española para gobernarlas.  
 
Para seguir este hilo y para ofrecer un ejemplo de trabajo interdisciplinario realizado 
actualmente en el campo de estudios afrocoloniales, el presente artículo analiza la 
variada representación de “lo afrocolonial” en La Vida prodigiosa del venerable siervo de 
Dios Fr. Martín de Porras (1663). Esta hagiografía, escrita por el dominico Bernardo de 
Medina en Lima a mediados del siglo XVII, cuenta la vida de un sirviente religioso 
“mulato” que vivió en el convento limeño de El Rosario. En el texto, el personaje de 
                                                 
4 Para un repaso sobre estos debates, véanse: Hill (2005), Burns (2007), Fisher y O’Hara (2009) y 
O’Toole (2011). Otro debate importante relacionado a la emergencia de sistemas de discriminación 
en el Nuevo Mundo trata sobre la competencia entre “clase y casta” (Cope 1994). Otras vertientes 
importantes tienen que ver con la flexibilidad de distinciones de “casta”, y el papel del género en la 
construcción y la desconstrucción de estas distinciones (Garofalo y O’Toole, 2006; Martínez, 2008; 
O’Toole, 2009).  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Porras es un ser excepcional, reconocido por su humildad, su amor a los animales, su 
capacidad de curar enfermedades y su conocimiento profético. También es venerado por 
practicar la sutileza y la bilocación que, según Medina, le permitían pasar por puertas 
cerradas y aparecer en dos lugares geográficos distintos a la vez (como el Perú y el 
Japón.) A pesar de la importancia de este libro como una de las pocas hagiografías 
publicadas en Lima en el siglo XVII y la única publicada sobre un afrodescendiente en el 
Nuevo Mundo5, hasta ahora ha sido analizado solamente como evidencia en algunos 
trabajos históricos y teológicos, y aun en estos no ha sido el objeto principal de análisis 
(Iwasaki Cauti, 1994a, 1994b; Cussen, 1996a, 1996b; García-Rivera, 1995; Del Busto 
Duthurburu, 1992; Tardieu, 1997). 
 
Medina compuso el texto de la Vida prodigiosa después del primer proceso de 
beatificación de Martín de Porras que tuvo lugar en Lima en 1660. Para escribir su libro, 
Medina tuvo acceso a los testimonios del primer proceso y entrevistó a personas de la 
comunidad para suplementar esas historias (Cussen, 1996b, 287). El producto final fue 
publicado en Lima en 1663 y en Madrid en 1675, y luego de forma un poco modificada 
en Roma en 16816. En nuestra interpretación, usaremos la noción de “discurso” para 
definir a nuestro objeto de estudio de tal manera que no sugiere que lo que 
interpretemos hoy corresponda a la intención de Medina, “el asignado autor” del texto, 
sino que el texto es producto de un proceso de representación que sustenta ciertas 
instituciones de poder de la sociedad colonial. Es un texto producido por una población 
entera, pero filtrado y promovido por la orden dominica que tuvo mucho interés en la 
legitimación de la santidad de la figura de Porras en ambos lados del Atlántico.  
 
La obra de Medina representa un encuentro importante entre el uso de la escritura 
hagiográfica y la representación de “lo afrodescendiente” en el Perú colonial. Este 
encuentro nos da una perspectiva más completa sobre cómo los distintos sectores de la 
sociedad colonial usaban las nociones de “lo negro”, “lo moreno”, “lo mulato” y “lo 
pardo” y nuestra reflexión sobre éstas contribuye a los debates contemporáneos sobre la 
jerarquía y la representación de diferencias en los textos coloniales. Al leer la obra de la 
Vida de Porras, además de considerar esta diversidad de términos, es preciso notar que 
cada término traía sentidos y valores específicos. Por lo tanto, antes de abarcar el 
análisis del texto, repasaremos un panorama de definiciones y valores simbólicos 
diferentes correspondientes a los términos “negro”, “moreno”, “mulato” y “pardo” en los 
textos coloniales contemporáneos a la hagiografía de Porras y luego analizaremos su 
empleo particular en la obra de Medina.  
                                                 
5 Otros textos hagiográficos coétanos que no fueron publicados son los de Úrsula de Jesús, (donada 
negra en Lima, 1604-1665), Estephanía de San Joseph (donada mulata en Lima, c. 1580-1645) y 
Juana Esperanza (monja negra en Puebla, m. 1679) (Van Deusen, 2004). 
6 La Vida prodigiosa fue publicada en Roma en 1681 en la antología Tesoros verdaderos de las 
indias editado por Juan Meléndez con las biografías de otros santos de la orden domínica tales 
como Rosa de Santa María y Fray Vicente Vernedo. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Lo negro y lo moreno 
 
 
Con frecuencia, la noción contemporánea de identidades colectivas depende de una 
intersección de lugar de origen, tipología de apariencia física y clase social, todos ellos 
problematizados por el contexto colonial (Cahill, 1994). Por lo tanto, las dificultades para 
“definir” lo negro en los textos coloniales son tantas que a veces parece ser más fácil 
describirlo por lo que no es. Por una parte, el término “negro” en estos textos no se usa 
para referirse a un grupo estable, proveniente de un lugar geopolítico determinado. 
Sabemos, por ejemplo, que los habitantes de las Islas Filipinas y de la India también 
fueron calificados como negros por el jesuita Alonso de Sandoval en su tratado sobre la 
evangelización negra en el Nuevo Mundo, ([1627] 1987: 82-100). Por otra parte, aunque 
las designaciones “negro”, “etíope” y “africano” frecuentemente aparecen como 
sinónimos en estos textos, no son del todo intercambiables (Restrepo, 2009: 125). Como 
explica el antropólogo colombiano Eduardo Restrepo en su estudio sobre el concepto del 
negro en la obra de Sandoval, “La noción de etíope no se puede superponer 
simplemente a la de africano o a la de negro. En sentido estricto, la de africano se opone 
a la de etíope, mientras que las naciones de negros no se circunscriben a los etíopes 
(2009, 172; cursivas en el original). Además, “negro” ni siquiera se refiere 
específicamente a personas de un determinado color de piel, lo cual resulta evidente en 
las descripciones de Sandoval de “negros” de color blanco y de color melcocha 
(Restrepo, 2009: 125-28, 172-73). No menos equivocado sería tratar de asociar al negro 
con un solo determinado estatus social o legal (como el de la esclavitud) porque, como 
vemos en los estudios de los historiadores Frederick Bowser (1974), Herman Bennett 
(2003, 2009) y María Cristina Navarrete (2005), entre muchos otros, la manumisión era 
posible en las sociedades coloniales hispanoamericanas y hubo grandes poblaciones de 
negros en las Américas legalmente libres (sobre todo en zonas urbanas). Por lo tanto, es 
importante reconocer que la esclavitud marcaba las articulaciones de negrura en las 
colonias hispanoamericanas, pero que no las determinaba por completo.  
 
¿Pero, con tantas variaciones, qué quiere decir “ser negro” en estos textos, entonces? 
Refiriéndose al contexto colonial, Bennett define la negrura ampliamente como una 
manera de representación flexible que el discurso europeo imponía sobre los africanos 
en el mundo colonial y que luego también fue empleada por los negros mismos para 
crear y preservar lazos personales. Bennett nos recuerda que en las sociedades 
coloniales “las expresiones preponderantes de la negrura variaban marcadamente por 
generación y territorio” (2009, 145; traducción mía), proponiendo que los estudiosos 
contemporáneos deben medir cautelosamente las generalizaciones que se suelen hacer 
sobre lo que significaba ser negro en las colonias hispanoamericanas. Tomando en 
cuenta esta propuesta de Bennett, la definición amplia de “negro” que usamos en el 
presente análisis se refiere a la negrura en conexión a las condiciones específicas del 
estatus jurídico ambiguo de estos sujetos por su desarraigo físico de la costa occidental 
de África, una incipiente “naturalización” de lo negro como elemento autóctono de las 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
sociedades coloniales y los imaginarios simbólicos seculares y religiosos sobre los negros 
que circulaban en la cultura popular7.  
 
El estatus jurídico del negro en las colonias hispanoamericanas fue consecuencia de las 
condiciones de dispersión y destierro por la trata de esclavos de la costa occidental de 
África. Por ejemplo, el estatus jurídico de los indígenas y el de los negros en las colonias 
se diferenciaban debido al enfoque en la pertenencia territorial de cada grupo asignada 
por la corona española (Martínez, 2008: 100 y 143; Bennett, 2009: 212; Wade, 2010: 
27). Mientras que hubo esfuerzos para proteger a los indígenas8, y establecer un 
gobierno supuestamente autónomo de “la república de los indios” que funcionaba de 
forma paralela a “la república de los españoles”, no hubo un espacio legal semejante 
creado en los gobiernos coloniales para la formación de colectividades políticas negras. 
Según Peter Wade, los indígenas y los africanos ocuparon distintos lugares en el orden 
colonial, tanto a nivel social como a nivel conceptual: desde mediados del siglo XVI, 
oficialmente los indígenas estaban protegidos por la ley, mientras que las leyes que se 
referían a los africanos se preocupaban por controlar a los africanos, no por protegerlos 
(1997: 27). De esta manera, se consideraba a los negros como parte de la sociedad de 
los españoles sin prestarles medios de representación colectiva dentro de la misma. 
Además, añade Wade (2010), los negros libertos y libres frecuentemente formaron parte 
de la categoría ambigua de “libres” en que cabían todos los que no eran blancos, 
“indígenas,” ni “esclavos” (29). Esta estructura burocrática no facilitaba la coherencia de 
una identidad compartida con los negros esclavizados, los libres y los demás 
afrodescendientes.  
 
En parte, esta diferencia jurídica tiene que ver con el hecho de que los negros no eran 
una población “nueva” para los españoles en las Américas que requería la construcción 
de un nuevo sistema de gobierno, ya que había personas de proveniencia subsahariana 
que ya habían entrado al imaginario social en la Península y se consideraban parte del 
Viejo Mundo (Bennett, 2003: 191). Por ejemplo, cuando Sepúlveda y Las Casas 
debatieron en Valladolid sobre la naturaleza del indio en la mitad del siglo XVI, no se 
discutió la ética de la esclavización del negro ya que supuestamente ya existía un 
mecanismo legal para justificar la esclavización de los negros a través de una confusión 
                                                 
7 Es importante reconocer aquí que la alienación social de las primeras poblaciones negras en las 
Américas coloniales existe dentro de su propia historia y que no se debería generalizar para decir 
que definía lo que era ser negro en las colonias. El problema, según Bennett, con el uso de “la 
alienación” y “la creolización” para referirnos a las experiencias de los negros en la colonia es que 
esto sugiere que la culturas negras siempre fueron definidas por sus dislocaciones más que por sus 
conexiones con el pasado (2009: 112).  Por lo tanto, recalcamos aquí el hecho de que la alienación 
nunca fue completamente constitutiva de lo que se entendía por negro y fue sobre todo asociada 
con las primeras generaciones. 
8 Por ejemplo, al contrario de los indígenas que solían ser incluidos en el mecanismo burocrático del 
“protector de indios”, no existía un “protector de negros” en la colonia peruana (Jouve Martín, 
2005: 53-74). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
entre ellos y los musulmanes de la Península y del norte de África (Andrés-Gallego y 
García Añoveros, 2002: 20). Esta diferencia en la imagen histórica de los grupos 
“negros” e “indígenas” también informó la distinción jurídica entre estos grupos ante el 
Santo Oficio. La Inquisición en el Nuevo Mundo no procesaba a los indígenas, mientras 
que las prácticas heterodoxas de los negros eran unos de sus enfoques principales 
porque los negros se consideraban ya cristianizados (todos los negros traídos en la trata 
estaban supuestamente bautizados) (Bennett, 2003: 191). Y para complicar esta 
imaginada continuación de identidad política entre el Viejo Mundo y las Américas, ya a 
principios del siglo XVII, se encuentra evidencia de la categoría del “negro criollo” que se 
usaba para los “negros” nacidos en las Américas. Esta categoría aparece en ciertos 
textos bajo ciertas circunstancias —por ejemplo, no aparece como categoría legal, pero 
sí se usa en muchos otros géneros de textos narrativos—9. Una articulación notable 
aparece en Los comentarios reales del Inca Garcialso de la Vega donde explica que el 
término “criollo” empezó a ser usado en el Perú por los negros para distinguir a sus hijos 
nacidos en América de los que vinieron de África (libro IX, cap. 31). El hecho de que la 
categoría vino a ser usada ampliamente en las sociedades coloniales muestra un 
reconocimiento del negro como elemento autóctono de las colonias hispanoamericanas. 
Este término muestra otra variación del término “negro” que deberíamos tener en cuenta 
en nuestras aproximaciones a lo que significa “ser negro” en los textos coloniales.  
 
Para entender la especificidad de estas diferentes articulaciones de la negrura en los 
textos coloniales, también es importante tener en cuenta el campo simbólico saturado de 
significados de “lo negro” que influyó en cómo los negros y otros grupos 
afrodescendientes se concebían y se representaban en las colonias hispanoamericanas. 
Los significados de “lo negro” repasados aquí muestran asociaciones y valores complejos 
y contradictorios.  
 
Por un lado, el color negro tuvo una asociación negativa basada en un simbolismo 
secular. Esta asociación negativa no era solamente abstractamente relacionada con el 
color sino que también se proyectaba sobre el tipo de persona llamado “negro”. Por 
ejemplo, Sebastián de Covarrubias en su Tesoro de la lengua castellana (1611) explica 
que “el negro” no es solamente el nombre del “Negro, el etiope de color negra,” sino 
que también es un color con una connotación simbólica negativa: “Es color infausta y 
triste, y como tal usamos desta palabra, diziendo: Negra ventura, negra vida, etc.” 
(562). Y para recalcar que esta connotación simbólica afecta la manera de concebir al 
“negro de nación etíope”, Covarrubias cita el proverbio: “Aunque negros, gente somos,” 
explicando que quiere decir que “no se ha de despreciar a nadie por humilde y baxo que 
sea” (562). A través de esta serie de definiciones y ejemplos, el Tesoro asocia el color y 
las personas negras con la humildad, la tristeza y la mala suerte, y muestra un aspecto 
común del uso de la palabra “negro” en el mundo hispano del siglo XVII. Es preciso 
                                                 
9 Para un estudio extenso del término “criollo” en el el Perú colonial, véase Graubart (2009). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
reconocer las diferencias entre los términos “negra” y “negro” en estos textos también, 
aunque abstractamente se supone que “lo negro” y “el negro” incluye a personas de 
ambos géneros.  
 
Lo negro no solamente tuvo esa serie de asociaciones seculares, ya que en otros textos 
contemporáneos cobró también un valor religioso negativo al ser asociado con la 
mancha del pecado sobre la “blancura” del alma. En este sentido, el mero hecho de que 
el color negro se define como el opuesto del blanco (Covarrubias dice que el negro es 
“uno de los dos estremos de las colores, opuesto a blanco” [1611: 562]) le da las 
asociaciones opuestas a todo lo que se asocia con el blanco. Por ejemplo, la definición 
de blanco de Covarrubias es que “Sinifica [sic] castidad, limpieza, alegría” (140), lo cual 
implica que lo negro “significa” la falta de castidad, la corrupción y la tristeza. Esta 
asociación entre lo negro y la mancha del pecado (por una falta de castidad) circulaba 
de manera simbólica, pero también llegó a ser proyectada sobre las personas llamadas 
“negros” en el Nuevo Mundo. Un ejemplo aparece en la segunda edición de De 
instauranda Aethiopum salute de Alonso de Sandoval (1647), donde el jesuita propone 
una teoría sobre la negrura que asocia a los negros con la mancha del pecado. En esta 
obra, Sandoval dice que el color negro en los humanos se originó como un regalo que 
Dios dio a la humanidad para hacerlos más hermosos (1647: 1.3: 19; citado en: Chaves, 
2009: 204). Pero eventualmente, este color negro cambiará a ser signo del pecado moral 
y de la condena de la maldición de Dios. Según Sandoval, este cambio ocurrió por el 
episodio bíblico entre Noé y su hijo Cam en que Dios condena a Cam por burlarse de su 
padre Noé cuando estaba durmiendo desnudo. El hecho de que Cam por causalidad era 
negro hizo que de ahí en adelante el color también se convirtiera en condena por su 
asociación y todos los negros recibirían la maldición de Dios también. El color de la piel 
del negro (que Sandoval dice que se pasa al hijo por “un cierto tipo de calor” llevado en 
el semen del padre negro) entonces siempre cargará el estigma de los descendientes de 
Cam: 
 
…fue juntamente con previsión, y con reparo, de que aquel color negro, que entonces hacía 
variedad, y causaba hermosura, se convertiría en tizne y mancha, y como en sanbenito 
(digámoslo así) de los negros, por descendientes de tal abuelo, después que contra su 
padre Noé, cometiese tan disforme fealdad, intrínseca y como embebida en su mal natural 
(1647: 1.3: 19). 
 
De esta manera, según Sandoval, la negrura se transformó y pasó de ser signo de 
belleza a ser signo de la fealdad del pecado y la maldición de Dios. Así vemos que el 
cambio del valor estético del color de la piel de una persona “negra” estaba asociado con 
un cambio en su valor moral. Para Sandoval, la maldición de Cam vendría a justificar la 
condena a la esclavitud terrenal de los negros para pagar el error de su progenitor: 
 
No solo se acarreó a Cham la ofensa que cometió contra su padre, quedar su generación 
oscura, y negra, más (como ya apunté) sujeta a cautiverio, comprendiendo la maldición de 
su padre a toda su descendencia, condenándola a perpetua servidumbre […]. En lo cual nos 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
demuestra que la servidumbre causada de la culpa, y pecado, es tan continua, y perpetua, 
que jamás causa libertad a quien la contrajo: porque el que como esclavo siempre sirve… 
nunca como libre descansa; acabarásele la vida y no fenecerá su cautiverio, antes se 
continuará de generación en generación (1647: 1.3: 21). 
 
Con esta aseveración Sandoval asigna la huella del pecado y de la esclavitud perpetua 
llevada en el color de la piel de los negros. Pero Sandoval ofrece una solución espiritual 
para la salvación del negro —la evangelización  le dará descanso y libertad del pecado 
en el más allá: “…lo que es imposible a la naturaleza, es muy fácil a la gracia….pues 
antes quedan con la gracia de los santos sacramentos, blancos como el sol, y de oscuras 
noches, días claros” (1647: 1.4: 24)—. Esta imagen ofrecida por Sandoval de negros 
convertidos “blancos como el sol” por la gracia de Dios en el mundo celestial se basa en 
la diferenciación entre la salvación posible en el mundo terrestre y el mundo celestial. Al 
decir que Dios puede volverlos “blancos como el sol” recalca su argumento ya 
mencionado en el que ser negro en este mundo es cargar la evidencia de la desgracia 
del pecado y la condición de ser esclavo (Olsen, 2004: 101-102; Tiffany, 2007: 44). Aquí 
vemos una manera en que el simbolismo cristiano que menospreciaba el color negro se 
proyectaba sobre una amplia categoría de gente que se asociaba con este color.  
 
Este tipo de asociación entre el pecado, el color negro y las personas negras vino a 
cobrar dimensiones diabólicas y no-diabólicas en los contextos y los textos coloniales. 
Por ejemplo, Jaime Humberto Borja Gómez describe en su libro Rostros y rastros del 
demonio en la Nueva Granada (1998) cómo los negros vinieron a ser asociados con el 
demonio: “Los colonizadores estaban convencidos de que la cristianización del indígena 
desterraba lentamente el mal de estas tierras, pero pronto la imagen del bárbaro 
portador del demonio también se consolidó sobre el negro y así se mantuvo durante un 
largo período de tiempo” (103)10. Esta demonización del negro no solamente aparece en 
los archivos de la Inquisición, que describen los procesos llevados a cabo para erradicar 
la brujería y la hechicería entre los negros de las distintas regiones de las colonias, sino 
que también hay varios ejemplos en el corpus de la escritura de primera persona de 
mujeres religiosas en las colonias en que dicen que el diablo vino a ellas en la forma de 
un hombre negro, y que ellas se sintieron asustadas o sexualmente atraídas por ellos11. 
Mientras tanto, lo negro y el negro también cobraron asociaciones no-diabólicas en otros 
textos contemporáneos, donde se asociaba el color —y por extensión, a las personas—
con una “inocente” ignorancia de Dios. Esta percepción del negro giraba alrededor del 
imaginario cristiano que concibe el conocimiento de Dios como “luz” y la ignorancia de 
Dios como “oscuridad”. La historiadora de arte Tanya Tiffany (2008) explica que este 
imaginario sobre el conocimiento y la ignorancia de Dios aparece en las representaciones 
de los negros en la pintura hispana, los manuales de bautismo y los sermones de los 
                                                 
10 Véase también: Sweet (2003), Hawthorne (2010), Maya Restrepo (2005). 
11 Véanse: las descripciones del diablo en la Vida de a Madre Josepha de Castillo y en los 
testimonios sobre la posesión diabólica de Juana Benites en O’Toole (2009). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
siglos XVI y XVII. Estas representaciones visuales y discursivas del negro identificadas 
por Tiffany no conciben al negro como culpable de su ignorancia, sino más bien como 
víctima de ella12. El negro, en esta mirada cristiana, sobresale como el objeto ideal de la 
labor evangelizadora que, como tierra indómita para el colono, contiene la promesa de 
gloria para el misionero capaz de despejar la oscuridad de la ignorancia, convirtiendo al 
negro en cristiano13.  
 
Estos simbolismos relacionados al color de la piel de los afrodescendientes en el Nuevo 
Mundo también se relacionaban con el discurso sobre la limpieza de sangre que circulaba 
en el mundo hispano. La sangre, como dice Covarrubias en 1611, “algunas vezes sinifica 
parentesco” (21v), y es en este sentido que se habla de limpieza de sangre, como 
limpieza de parentesco. También es de notar que aunque suele hablarse de un discurso 
de la limpieza de sangre en singular, este discurso variaba y se refería a distintos tipos 
de limpieza (Hill 2005; Martínez 2008). Eso es, la sangre podría ser contaminada por 
distintos tipos de estigma: dependiendo del contexto y del estatuto, se podría referir a la 
falta de nobleza de linaje religioso, de oficio, de propiedad, etc. (Hill 2005). Las 
variaciones en este discurso afectaron la manera de concebir a las personas “negras” en 
el mundo hispanoamericano colonial de una forma indirecta e incompleta. Las 
atribuciones de prácticas religiosas no-ortodoxas a los negros y el simbolismo cristiano 
que asociaba lo negro con una mancha sobre la pureza blanca del alma coincidieron en 
el hecho de que los estatutos de limpieza de sangre que viajaron desde la Península 
Ibérica hasta América empezaron a incluir a los negros en las listas de los excluidos. 
Según Martínez (2008), esta influencia se ve aun a finales del siglo XVI: “…aunque el 
estatus de personas de ascendencia africana no fue bien definido dentro del discurso de 
la limpieza de sangre, la asociación que hacían los españoles entre ‘la negrura’ y ‘la 
impureza’, que empezó a aparecer a finales del siglo XVI, se había vuelto aun más fuerte 
cien años más tarde” (201; traducción mía).  
 
Mientras tanto, el término “moreno”, que también se usaba para describir a personas de 
ascendencia africana en los textos coloniales, traía connotaciones diferentes. Por 
ejemplo, Covarrubias describe “moreno” como un color que se aproxima pero no llega al 
negro: “la [sic] que no es del todo negra, como la de los moros, de donde tomó nombre, 
o de mora” (1611: 555). Mientras que la definición de Covarrubias lo asocia con el color 
de piel de “los moros” en la península ibérica y el norte de África, en la misma época en 
el Nuevo Mundo “moreno” se usaba para referirse a los que tenían la tez oscura14. La 
                                                 
12 Véase también Olsen (2004: 83-91). 
13 Fra Molinero ha clasificado este tipo de representación como ser un negro esclavo “en casos tales 
es un medio para alcanzar la gloria” (2000: 125). Sobre la manifestación de esta ideología en la 
Nueva España, véase Von Germeten (2003: 15-61). 
14 Es importante reconocer que el estudio de Rappaport (2011) sobre los documentos de viaje 
[permisos para viajar] en la Nueva Granada del siglo XVII encuentra que el término “moreno” como 
adjetivo se usaba para describir el color de piel o de pelo nunca se usaba para describir las 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
emergencia del uso de “moreno” en vez de “negro” en el Nuevo Mundo para referirse a 
los que hoy llamaríamos negros, africanos o afrodescendientes puede interpretarse como 
un intento de producir un lenguaje que no lleve el estigma de ser esclavo desde 
principios del siglo XVII. Ben Vinson III explica que “moreno” era el término eufemístico 
para “negro”, “o el hijo de dos padres negros” (2000: 472). Zúñiga (2000) concuerda 
con Vinson en el hecho de que “moreno” fue usado como eufemismo, pero añade que 
también vino a ser usado por los jesuitas en algunos documentos para nombrar todo 
tipo de afrodescendiente: “La categoría ‘moreno’ cumple así una doble función: es un 
eufemismo para no usar el insultante ‘negro’, pero al mismo tiempo es una manera de 
englobar fácilmente al conjunto de todos los afroamericanos, ‘guineas’ y ‘angolas’, 
‘mezclados’ o no” (109). Empero, aunque acá Zúñiga propone que “moreno” podría 
borrar distinciones entre los grupos de afrodescendientes, otros textos coloniales nos 
muestran que en muchos casos el término se usaba en distinción con “negro” para 
preservar distinciones entre los afrodescendientes. Vemos este uso de “moreno” en la 
descripción de los diferentes tipos de negros en Cartagena de Indias por el Jesuita 
misionero Gerónymo de Pallas, en un relato de viaje de la segunda década del siglo 
XVII: “De los negros criollos (esto es los nacidos acá en las Indias) muchos son libertos 
los cuales están alistados en compañías de soldados con su capitán y oficiales morenos” 
([1619] 2006: 111; énfasis añadido). Aquí Pallas usa el término “moreno” para hablar de 
los capitanes de las compañías de soldados negros, mostrando que, por lo menos en 
ciertos contextos, el término “moreno” implicaba una condición social menos servil que 
el término negro. Karen Graubart (2011) ha señalado un fenómeno semejante en su 
estudio de los términos empleados por las cofradías de afrodescendientes en Lima de los 
siglos XVI y XVII. La historiadora estadounidense explica que gente libre o liberta de 
ascendencia africana preferían llamar a sus organizaciones “cofradías de morenos” para 
alejarlos de la reputación de los negros esclavizados aunque estos últimos también 
hacían parte de las mismas cofradías. Otros textos coloniales, como la Vida prodigiosa de 
Porras y la autobiografía de Úrsula de Jesús (Van Deusen, 2004) muestran que en el 
Perú del siglo XVII hubo personas de ascendencia africana esclavizadas que se llamaban 
“morenos” y muchas que no estaban esclavizadas que se llamaban “negros” (Van 
Deusen, 2004: 168). Así podemos concluir que tampoco hay una sola definición para 
“moreno” que se pueda sustentar a través de todos los distintos géneros de textos 
coloniales de la época.  
 
Lo mulato y lo pardo 
 
Otro término que aparece frecuentemente en los documentos coloniales para describir a 
personas de ascendencia africana es “mulato”. Este no se refería al “color de piel” 
específicamente sino a “la condición mixta” de su parentaje, sobre todo cuando uno de 
                                                                                                                       
 
facciones de las personas “negras”, pero sí para indígenas y españoles (620). Este hecho marca la 
importancia de diferenciar entre el uso de tales términos como adjetivos o sustantivos en los textos 
coloniales. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
los padres era de ascendencia africana. Por ejemplo, Covarrubias (1611) define al 
mulato como: “El que es hijo de negra y de hombre blanco, o al revés…” (f. 117 v). 
Rappaport (2011) añade que “En el periodo colonial, ‘mulato’ se podría referir a 
individuos nacidos de específicas combinaciones de parentela mixta: indígena-africano o 
europeo-africano en las Américas, pero también europeo-norafricano en España” (603; 
traducción mía). Estas combinaciones, como describe Jack Forbes, podrían producir una 
variedad de posibles “colores” de hijos, y por lo tanto en los textos coloniales se 
distingue entre mulatos claros y oscuros (1993: 6). El término mulato también tuvo su 
eufemismo: el pardo (Schwartz 1997). Ann Twinam explica que “Pardo suele significar 
‘de tez oscura’ aunque el término se puede intercambiar con ‘mulato’” (161; traducción 
mía). Vinson (2000) concuerda con esta aseveración al decir que “pardo” “…podría 
referirse técnicamente a la mezcla de negro e indígena, pero dependiendo del periodo 
histórico, era un eufemismo para el mulato” (472; traducción mía). Así, los términos 
mulato y pardo, como hemos visto en los casos de los términos negro y moreno, se 
definen por una variedad de características jurídicas y simbólicas que afectan el empleo 
de la palabra para referirse a personas de ascendencia africana en las colonias. 
 
En cuanto a la definición jurídica y estatus legal, los mulatos podrían ser personas libres, 
libertas o esclavizadas.  
 
Este estatus legal indeterminado y la imaginada propensión de los mulatos a aspirar a la 
distinción sin necesariamente alcanzarla viajaron a las Américas en los siglos XVI y 
XVII15. La investigación de Jouve Martín en el contexto peruano encuentra que los 
mulatos frecuentemente intentaban distanciarse de los negros para evadir la 
connotación humilde del negro: “Aquellos más favorecidos por la legislación y los usos y 
costumbres de la sociedad colonial, como fueron los mulatos, intentaron mantenerse 
como una entidad diferenciada y, en la medida de lo posible, acercarse socialmente a 
quienes eran clasificados como españoles” (2005: 47)16. En una forma equiparable al uso 
de moreno, vemos que por parte de algunos que se llamaban mulatos en el Perú 
colonial, hubo un esfuerzo para emplear la distinción entre negro y mulato para mejorar 
la reputación negativa del mulato que llegaba al Nuevo Mundo desde la Península 
Ibérica.  
 
El prejuicio contra el mulato en ambos lados del Atlántico no era solamente por su 
asociación con la condición servil de la esclavitud del negro, sino también por el estigma 
que cargaba por ser “híbrido” y por la sospecha relacionada de la “impureza” de sangre. 
Aquí, nos referimos al sentido negativo que tuvo la hibridez en algunos textos hispánicos 
de esta época. Siguiendo la definición de Plinio en su Historia natural, ciertos escritores 
de los siglos XVI y XVII describían las “mezclas” nuevas de gente producidas por la 
                                                 
15 Hasta ahora no se ha investigado suficientemente la influencia que tuvieron las representaciones 
de los mulatos en el Nuevo Mundo sobre las de la Península Ibérica.  
16 Véase también Jouve Martín (2007).  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
presencia española en el Nuevo Mundo como “híbridos”. Este término raramente tuvo 
una connotación positiva y se solía presentar como una “monstruosidad”, un pecado de 
la naturaleza de mezclar especies diferentes o distintos tipos dentro de una sola especie. 
Por ejemplo, un joven jesuita, Gerónymo de Pallas, que viajó desde Sevilla a Lima en 
1619, describe la hibridez americana en sus apuntes sobre la emergencia de “mezclas” 
de gente en el Nuevo Mundo: 
 
…hybris parece nombre general que significa mesclado y mestiço, y mula y mulo son 
nombres especiales de tal mescla; de aquí es que, de la propia suerte que en el sermón 
latino, passó de los animales la palabra hybrida a los hombres hijos de padres differentes 
como Griego y Romana, Italiano y Asiática. También acá en las Indias se a derivado el 
nombre mulato a las personas hijos de differentes padres, blancos y negros, y de negro y 
de india, y juntamente se an impuesto otros nombres que distinguen la diversidad de 
mesclas procedidas de españoles y de indios y de negros en esta forma ([1619] 2006: 164; 
énfasis añadido). 
 
Pallas no menciona aquí que el término “mulato”, como tipo especial de híbrido en el 
Nuevo Mundo, solía acarrear la mala fama de la sospechada unión ilícita de los padres. 
Pero vemos esta reputación explicada en la siguiente cita de Política Indiana de 
Solórzano y Pereira. En esta cita, Solórzano describe que la infamia de los mulatos no 
necesariamente viene de la mezcla en sí, sino de la ilegitimidad de las uniones que los 
produjeron: 
 
…si estos hombres huviessen nacido de legitimo matrimonio, y no se hallasse en ellos otro 
vicio, u defecto, que lo impidiesse, tenerse, y constarse podrán, y deberian por 
Ciudadadnos de dichas Provincias, y ser admitidos a honras, y Oficios de ellas.... [p]ero 
porque lo mas ordinario es, que nacen de adulterio, o de otros ilicitos, y punibles 
ayuntamientos: porque pocos Españoles de honra ay que casen con Indias o Negras, el qual 
defecto de los Natales les hace infames... (1647: 246). 
 
En estos contextos, por lo tanto, el lenguaje que se refiere al “color oscuro” del mulato 
tiene múltiples sentidos. Esto es, la “oscuridad” del mulato no era necesariamente por el 
color de la piel, sino por la oscuridad metafórica de su linaje incierto. Vemos esta otra 
interpretación de la noción de “claridad” versus “oscuridad” en la definición que da 
Covarrubias del término “claro”: “Lo que se opone a lo escuro, tenebroso y dificultoso. 
Claro linage, el ilustre y generoso” (1611: 215). Por su presunta falta de “claridad” 
genealógica, los estatutos de limpieza de sangre en el Nuevo Mundo no solamente 
empiezan a excluir a los negros, sino también a los mulatos y a otras “mezclas” 
(Solórzano Pereira, 1647: 246-47; Fra Molinero, 2000: 135-37; Martínez, 2008: 220-26). 
En comparación, la categoría de blanco en el Nuevo Mundo empezó a ser usada como 
sinónimo de “español”, no necesariamente por el color de la piel del “español” sino por la 
supuesta “claridad” de su linaje con la que se asociaba el español en el Nuevo Mundo. 
Martínez (2008) explica que este fenómeno resultó de la adaptación del lenguaje 
peninsular de limpieza de sangre al contexto colonial (2008: 268). El texto de Gerónymo 
de Pallas comprueba que ya en la segunda década del siglo XVII, el color blanco, el 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
español y la “limpieza de sangre” se relacionaban: 
 
….es de advertir que por español se entiende cualquier hombre blanco nascido en Europa y 
otras provincias o islas de los que acá passan y viven en estos reynos, porque el nombre 
español fuera de significar la naçión es título de honra, y vale lo mesmo que hombre no 
indio, ni mestizo, ni quarterón, ni mulato, ni negro... sino como en Castilla se dize un 
hidalgo ([1619] 2006: 194; cursivas añadidas). 
 
Esta cita de Pallas vincula ser “español” con ser “blanco” y de clase alta, implicando que 
el prestigio de la “blancura” del “español” se sustenta específicamente sobre la negación 
de ser producto de alguna mezcla o ser negro o indígena. La lógica detrás de esta serie 
de asociaciones es que ser negro, indígena o producto de alguna mezcla limitaba el 
acceso a títulos de honra y de prestigio social. 
 
 
Las distinciones entre lo “negro”, lo “moreno”, lo “mulato”, lo “pardo” y lo “blanco” que 
hemos repasado no giran alrededor de una sola ideología coherente sino que muestran 
la coincidencia y las contradicciones de distintos géneros de representación, normas y 
valores estéticos y proyectos ideológicos que circulaban en el mundo hispano 
transatlántico. La manera en que coinciden estos géneros, normas estéticas e ideologías 
tiene que ver con lo que Hill ha llamado una “norma de desigualdad” que existía en 
todas las sociedades virreinales de las Américas: “…las sociedades virreinales tenían una 
norma de desigualdad, una jerarquía escrita y no-escrita que supuestamente reflejaba la 
naturaleza y sus leyes, pero que en realidad fue una construcción social” (2005: 197; 
traducción mía). ¿Cómo coexistió esta norma de desigualdad con la ideología cristiana de 
que todos los seres humanos eran iguales ante Dios? Como ya sabemos, esta ideología 
sirvió de base moral para la expansión colonial de la Corona Española en las Américas —
si “todos” eran iguales ante Dios, todos debían ser convertidos a la ley cristiana, medidos 
por los mismos criterios—. Pero, ¿cómo reconciliaba la Iglesia (y las órdenes religiosas) 
la contradicción de los simbolismos y significados religiosos y seculares de lo blanco 
como bueno y lo negro como malo con la ideología de igualdad de todos ante Dios? 
¿Cómo entendían estas contradicciones los que no eran partes de las órdenes sino 
practicantes de la religión? El libro de la vida de Martín de Porras del siglo XVII nos 
ofrece un ejemplo de cómo el discurso religioso del Perú colonial producido por los 
sectores elites para los sectores elites concebía y justificaba esas contradicciones. Como 
veremos en lo que sigue, el texto representa la negrura de Porras de manera 
ambivalente intentando negociar el estigma de ser negro, moreno, mulato o pardo con 
del discurso religioso de la igualdad universal. 
 
La negrura estratégica en la Vida prodigiosa de Fray Martín de Porras 
 
Es preciso interpretar La vida prodigiosa dentro del contexto del fervor para cultivar 
santos autóctonos que emergió en los virreinatos americanos en los siglos XVII y XVIII. 
Dicho fervor produjo competencias no solamente entre los virreinatos, sino también 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
entre las diferentes órdenes religiosas (Morgan, 2002: 12). Esta aspiración y 
competencia para acumular “capital espiritual” resultó en grandes esfuerzos políticos y 
económicos de los cabildos civiles y eclesiásticos y en el envío de casos de beatificación 
a Roma. La obra de Medina forma parte de este género popular de la “vida” hagiográfica 
que circulaba en la Europa de la Contrarreforma y en las colonias hispanoamericanas. La 
proliferación amplia del género de la hagiografía y la importancia del patrón ordenado 
por la Iglesia para los casos de beatificación produjo una gran coincidencia de estilo y 
contenido en las “vidas” que circulaban en el mundo hispano de los siglos XVI y XVII17. 
El historiador Ronald J. Morgan (2002) identifica cuatro intenciones comunes evidentes 
en las “vidas” hagiográficas del siglo XVII, todas las cuales se ven en el texto de Medina. 
El primer objetivo era crear un texto edificante para los lectores y un modelo ideal de fe 
y de virtud. En este sentido, la “vida” servía de ejemplo para que los lectores modelaran 
sus propias experiencias religiosas y trabajos terrenales en la figura del posible santo 
(Morgan, 2002: 24). El segundo objetivo era traer fama a comunidades específicas 
asociadas con el posible santo —las órdenes religiosas particulares, cofradías, pueblos o 
provincias cuya estima aumentaba por su asociación con el posible santo (Morgan, 2002: 
24)—. El tercer objetivo era convencer a audiencias locales y distantes a venerar al 
posible santo, y el cuarto objetivo era comprobar la legitimidad del posible santo para las 
autoridades eclesiásticas en Roma (Morgan, 2002: 25). A continuación nos enfocaremos 
en el primer objetivo —la ejemplaridad de Porras— analizando cómo se negocia su 
negrura con la ejemplaridad de su figura para la lectoría implícita del texto. Veremos que 
esta negociación se relaciona con el segundo objetivo, la promoción de la fama y la 
influencia de la orden dominica por las Américas y el mundo entero.  
 
 
En 1675 el cronista de Indias Don Félix de Lucio añadió una nota a la edición madrileña 
de la Vida prodigiosa del venerable siervo de Dios Fr. Martín de Porras, anunciando los 
motivos que le habían llevado a apoyar la publicación y diseminación de este texto en la 
península ibérica: “Este fue el motivo que tuve, ¡oh, lector amigo!, de sacar a luz una 
obra que puede servir de feliz memoria de los pasados, digna imitación a los presentes, 
y glorioso ejemplar a los sucesores” (Medina, [1675] 1964: 17). Aquí Lucio reitera la 
presentación implícita del texto de Medina que la obra estaba destinada sobre todo a 
“los religiosos” que formaban una elite en todas las sociedades hispanas del imperio. En 
vez de pasar por alto esta proposición de lectoría implícita del libro, preguntaremos ¿qué 
labor cultural cumplía este tipo de declaración al proponer un “pardo”, como lo llama 
Medina, como modelo para una lectoría transatlántica del libro?  
 
                                                 
17 Iwasaki Cauti explica que la Sagrada Congregación de Ritos estableció un decreto apostólico en 
1625 (que fue ratificado por el Papa Urbano VIII en 1634) que impuso un modelo particular para 
todos los procesos de canonización. Según el decreto, todas las narrativas hagiográficas deberían 
mostrar la pureza doctrinal, las virtudes heroicas y las intercesiones milagrosas después de la 
muerte del personaje (1995: 48). Medina mismo se refiere a este decreto y sus expectativas en la 
introducción del texto “Protesta del autor” ([1675] 1964: 18). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Iwasaki Cauti y Cussen han propuesto unateoría sobre la ejemplaridad de la figura 
humilde de Porras para los religiosos peruanos del siglo XVII. Estos dos estudiosos 
proponen que la “humildad” que encarnaba Porras fue pensada como una manera de 
humillar a los religiosos peruanos que habían cobrado la mala reputación de ser 
corruptos y arrogantes ante los ojos de la Península Ibérica en el siglo XVII. Según 
Iwasaki Cauti, la Vida de Porras refleja un esfuerzo de los religiosos españoles para 
humillar a los religiosos del virreinato de Perú al proponer una figura “oscura” y 
“obediente” como modelo a seguir: 
 
....las hagiografías coloniales peruanas tuvieron como inmediatos destinatarios a los viciosos 
e incontinentes frailes, quienes tuvieron que aceptar como modelos de virtud a personas 
humildes nacidas en el Perú, entre las que había criollos, mulatos, negros, mestizos e 
indios, así como rústicos españoles que no salieron de su tierra para ser profetas, y que sin 
embargo llegaron todavía más lejos (9).  
 
Sin citar a Iwasaki Cauti, Cussen concuerda con esta teoría: “[Porras] [e]ra un modelo 
de obediencia y piedad en un momento en que la jerarquía eclesiástica veía con 
inquietud que estas virtudes faltaban entre los hombres y mujeres que vivían en los 
conventos de la ciudad” (1996b: 295). Esta interpretación de Iwasaki Cauti y Cussen se 
basa en la idea persistente de que Porras es invariablemente un ser “racializado”, 
“discriminado por su raza”.  
 
 
Nuestra lectura del texto de Medina no concuerda con la opinión de estos dos 
historiadores. En vez de leer todas las presentaciones de la figura de Porras como 
iguales, vemos que la construcción de la figura de Porras varía a través del texto. Para 
analizar cómo la figura ejemplar de Porras en la Vida prodigiosa varía a lo largo del 
texto, usaremos la noción de “sujeto discursivo” proveniente del análisis lingüístico de 
Michel Foucault, según la cual el sujeto de una oración discursiva es “una posición 
específica, vacía, que puede ser ocupada por distintos individuos” ([1969] 1972: 107). 
En vez de ser una esencia definida de manera constante a través del texto, el sujeto que 
describe Foucault es una posición que “es suficientemente variable para mantenerse 
estable en una secuencia de oraciones o para cambiarse en cada una” ([1969] 1972:   
107). Esta noción del sujeto como variable también influye la definición de “estereotipo” 
en el discurso colonial propuesta por Homi Bhabha. El estereotipo nunca se comprueba 
pero siempre tiene que ser repetido: “…es una forma de conocimiento e identificación 
que vacila entre lo que está siempre ‘fijo’, ya comprobado, y algo que siempre tiene que 
ser ansiosamente repetido…” (1994: 94-95; traducción mía). 
 
Las variaciones en la construcción de la figura de Porras a lo largo del texto demuestran 
una ambivalencia estratégica del discurso del texto que trata de usar la ejemplaridad de 
Porras para cumplir con distintos objetivos: (1) celebrar la “universalidad” que 
representa Porras como prueba del alcance extraordinario del cristianismo en el Perú y el 
papel clave de la orden dominica en su diseminación; (2) instaurar o preservar jerarquías 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
sociales en que los humildes de la sociedad limeña acepten su lugar subyugado, 
promoviendo el control de la elite “blanca” sobre ellos. Empezaremos entonces 
analizando el papel de la negrura de Porras en la presentación de su ejemplaridad 
universal, y para luego observar el papel de su negrura en la sustentación de las 
distinciones y jerarquías entre los distintos sectores de la sociedad colonial. 
 
El texto de Medina, por un lado, promueve la figura de Porras como sujeto ejemplar 
universal —tanto para los religiosos “blancos” de la elite como para los sectores más 
humildes—. En la superficie, esta ejemplaridad universal parece borrar las diferencias 
“accidentales” de los sujetos de Dios. Refiriéndose al mensaje cristiano sobre la 
universalidad y la igualdad de todos ante Dios, Medina empieza su descripción de Porras 
al decir que sí, fue “pardo” (24), pero que:  
 
… aquel Señor, que no mira accidentes del color, sino méritos de el sujeto, en quien no 
cabe excepción de personas, pues cuida igualmente de todos, y en quien todos son unos 
como dijo el Apóstol, de suerte que no hay para Dios hebreo ni griego, libre ni esclavo, 
hembra ni varón, quiso hacer a este tan siervo suyo, para que se tocase esta verdad a la luz 
de tan peregrinas mercedes, como le otorgó su franca mano, y se viese cómo nunca queda 
por Dios nuestro aprovechamiento, ni deja de franquear este Señor su gracia a cualquiera 
que se dispone a recibirla (25; mi énfasis). 
 
Aquí el texto presenta a Porras como prueba de que Dios ama a todos por igual sin 
fijarse en diferencias accidentales como el color. Esta representación del amor universal 
de Dios es propicia para promover la ideología evangelista en el Nuevo Mundo que 
buscaba expandir el alcance del la fe. En este caso, es el color “pardo” de Porras que 
demuestra el alcance universal del Dios cristiano. Esta representación de la figura 
“parda” de Porras se relaciona con la manera en que la universalidad de la Iglesia 
católica en el mundo medieval tardío y la modernidad temprana frecuentemente fue 
comprobada a través de representaciones visuales y discursivas de cristianos negros 
(Kaplan, 1985: 32). Tal inclusión, sin embargo, no borraba las diferencias entre los 
distintos tipos de gentes sino que se aprovechaba de ellas. El ejemplo de Porras que 
propone aquí Medina no solamente celebra el alcance del cristianismo en general sino 
también la influencia especial de la orden dominica en el Nuevo Mundo. 
 
Vemos esta intención desde el principio de la hagiografía cuando Medina presenta el 
papel único que cumplía la orden dominica en la labor evangelizadora del Nuevo Mundo:  
 
…aunque en todas religiones y estados se han señalado siempre santísimos varones, que 
sirviendo de vivo ejemplar de buenas obras, estimularon a su imitación los pueblos, donde 
parece ha resplandecido mucho la luz divina, ha sido en el cielo del gran Atlante de la 
Iglesia: Domingo. En este lucido firmamento fijó el Artifice Supremo soberanas lumbreras, 
que enseñando al mundo con obras y palabras la verdadera Justicia, brillan 
resplandecientes estrellas en perpetuas eternidades (22). 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Después de esta aseveración, Rosa de Lima y Martín de Porras son nombrados por el 
texto como dos santos “cosechados” en el Perú por la orden dominica, pruebas de su 
éxito único. Este marco de la Vida prodigiosa también complica la teoría de Iwasaki Cauti 
y Cussen de que el propósito de proponer una figura humilde como Porras como ejemplo 
era humillar a los religiosos peruanos. El texto tiene como objetivo primordial elogiar la 
importancia de la orden dominica en el Nuevo Mundo, algo que no se podría hacer al 
también resaltar los delitos de los religiosos de la orden. El texto tampoco pone énfasis 
sobre la arrogancia, el abuso de poder o la falta de virtud de los religiosos de la 
comunidad. Presentar a los religiosos de la orden dominica de una forma negativa no 
coincide con el segundo objetivo de la hagiografía de hacer lucir la comunidad asociada 
con el posible santo. 
 
A la vez, la “inclusión cristiana” que representa Porras depende de la preservación de 
distinciones y jerarquías terrenales. Esto lo vemos cuando el texto pone énfasis sobre el 
hecho de que Porras (como Dios y como representante de la orden dominica) no hacía 
distinciones entre personas a la hora de ayudar a los necesitados. A través de múltiples 
relatos de los “milagros” cumplidos por Porras, Medina subraya el hecho de que Porras 
cuidaba a todo tipo de personas de la sociedad limeña, aun aquellas de los sectores más 
bajos: “…a todos hacia su caridad limosna, a vivos y difuntos, a eclesiásticos y seglares, 
a hombres y mujeres, a españolas y negras, sin excepción de personas, siendo padre 
universal de todos” (81; mi énfasis). En esta descripción en particular, Medina nombra 
las negras como evidencia de la gente “más baja” a quienes Porras prestaba su ayuda 
divina, atribuyendo esa inclusión al alcance y caridad de la orden dominica. El hecho de 
que el texto nombra a las negras específicamente sugiere que el género también 
informaba la construcción de la “calidad” de personas. En otro ejemplo, Medina explica 
que mientras la reputación del conocimiento médico de Porras crecía, empezó a ser 
reconocido como “fuente universal de medicina” que curaría a “enfermos de todas 
suertes, españoles, pardos, indios, y negros, con llagas envejecidas e incurables y otros 
diversos achaques….” (89). Las “suertes” nombradas acá son divididas entre cuatro 
grupos diferentes, nombrados en orden de jerarquía. Por esta variedad de tipo de 
pacientes, el texto presenta a Porras como emblema de la universalidad del amor de 
Dios. De manera semejante, en otro ejemplo Medina usa el hecho de que Porras cuidó a 
un “moreno enfermo” como prueba de la falta de discriminación que mostraba en su 
amor para los demás: “A un moreno, a quien en una riña habían herido de muerte en un 
vacío, de suerte que traía el miserable colgando lastimosamente las tripas, lo llevaron a 
las puertas de el Convento, o por mejor decir, a las de la piedad de Fray Martín, que 
tenía patentes para todos, sin excepción de personas…” (157-8; mi énfasis). Aunque 
Medina repita que Porras, como Dios, ignoraba las diferencias terrenales entre las 
calidades de personas, el texto siempre basa esa prueba sobre la invocación de los 
negros y morenos como los ejemplos de los sectores bajos. Este tipo de “prueba” 
refuerza la idea de que sus posiciones son jerárquicamente más bajas. 
 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Ejemplo ambivalente: el blanco sobre el negro 
 
Estos mensajes de la inclusión cristiana y la supuesta igualdad de todos ante el amor de 
Dios coexisten en el texto con firmes nociones de jerarquías terrenales entre personas, 
que Medina también moviliza para promover la santidad de Porras. Por ejemplo, Medina 
explica que a pesar de que Porras fuese “pardo” en su aspecto, no lo era en su esencia: 
“Fue pardo, como dicen vulgarmente, no blanco en el color, cuando lo era de la 
admiración de todos” (25). Aquí Medina recalca una asociación negativa entre lo oscuro 
y el valor social bajo, al explicar que aunque Porras tenía la apariencia de ser oscuro, su 
buena reputación era la de un blanco. Esta presentación de Porras, entonces, establece 
una jerarquía de lo blanco sobre lo negro que es destacada poco después: “Tan a manos 
llenas le concedió ésta [gracia] a Fray Martín, que se deja entender la profunda 
humildad de que lo llenaba Dios al paso que él se abatía, y que cabía muy bien el lleno 
de la gracia en quien se imaginaba vacío de merecimientos. Escogió sin duda el Señor lo 
más abatido del mundo para confusión de lo más fuerte” (25). Así, el texto subraya que 
la santidad de Porras está basada en una diferencia entre la apariencia y la esencia de 
su persona. El ejemplo que Dios quiere enseñar a través de Porras, según la narrativa de 
Medina, no es amenazar la jerarquía de valor entre lo oscuro y lo blanco, sino mostrar 
una excepción divina a la regla. De esta manera, la excepcionalidad de la santidad de 
Porras sigue alimentando el estigma negativo de ser “pardo”. En vez de borrar las 
distinciones, la ejemplaridad “universal” de Porras las refuerza.  
 
La representación jerárquica entre las características “blancas” y “negras” de la figura de 
Porras también se destaca sobre todo cuando Medina describe las diferentes “calidades” 
de sus padres. Por ejemplo, después de describir que el padre de Porras era “un 
caballero de la Orden de Alcántara” y su madre una “morena libre, criolla de Panamá”, 
Medina agrega la siguiente declaración: “De esta obscura noche nació alba lucida, para 
crecer a sol resplandeciente, que alumbrase con el ejemplo a todos, y con la enseñanza 
a muchos” (26). Aquí la ejemplaridad de Porras se construye sobre la negación de la 
“oscuridad” de su aspecto físico y su linaje humilde. Al presentar a los padres de Porras 
de este modo, el texto invoca muchos elementos de los imaginarios ibéricos y coloniales 
que mencionamos más arriba, con relación a las tipologías de negro, moreno, mulato y 
pardo.  Por un lado, decir que Porras, en la forma de “alba lucida”, hizo desaparecer la 
oscuridad se puede interpretar como una vindicación simbólica del color oscuro de la piel 
de la madre de Porras (que también se podría asociar con características no-cristianas 
que frecuentemente se asociaban con los negros y las negras), y por otro a la idea de 
que Porras en su alma era blanco. Así, Medina eleva el prestigio excepcional y ejemplar 
de Porras a la vez que sigue sustentando la asociación negativa de lo oscuro y lo pardo. 
Por otra parte, la imagen de traer luz donde hay oscuridad también alude a la dinámica 
de la evangelización que, como vimos en las connotaciones simbólicas de lo negro, se 
describía como el llevar la luz del conocimiento de Dios a gente ignorante.  
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
De hecho, el juego entre la oscuridad y la luz que hace la imagen del “alba lucida” de 
Porras resuena con la cita que abre el libro que inscribe la historia del santo como parte 
de la historia de la evangelización del Nuevo Mundo: 
 
Habiendo, pues, el Padre de las lumbres, Dios, dilatado su Iglesia, desterrando desta plaga 
Occidental del Nuevo Mundo al Príncipe de las Tinieblas […], se sirvió la piedad divina de 
que en medio de tan lamentable obscuridad, rayase alegre la luz del Evangelio, y que 
después de los nublados de la idolatría, saliese más lucido el Sol de la verdad, para que 
dando de mano a tanto error, abrazasen desengañados la Fe tantos infieles (21). 
 
 Esta cita que abre el texto hace alusión al comienzo de Génesis y recalca la asociación 
entre Dios y la luz. En este contexto, la descripción de Porras como “alba lucida” nacida 
de una “obscura noche” presenta a Porras como la encarnación de la misión evangélica, 
y, por extensión, a la madre “oscura” de Porras como la encarnación de la ignorancia de 
la Fe que justificaba la presencia española en el Nuevo Mundo. La orden dominica se 
atribuye el papel simbólico clave de facilitadores de esta transformación de “negro a 
blanco”. 
 
Otras representaciones de la imagen de Porras como “alba lucida” desplazan el estigma 
de su linaje “mezclado” para promoverlo como ejemplo para los religiosos de la elite. 
Como vimos más arriba, una de las posibles connotaciones de ser mulato durante esta 
época de la colonia era la mancha que implicaba ser ilegítimo y/o no venir de un linaje 
de cristianos viejos. Si fuéramos a leer la imagen de Porras como “alba lucida” que nace 
de una noche oscura según la connotación de la mezcla de sangre, la oscuridad sería 
metáfora para hablar de la falta de certidumbre sobre su procedencia cristiana y su 
legitimidad. Al ser la encarnación de la transformación de oscuridad a “sol 
resplandeciente”, el texto aleja a Porras de la incertidumbre “oscura” de su hibridez, que 
contaminaría su reputación y quizás dañaría su candidatura para ser santo. El texto 
también apoya esta aseveración al indicar que el padre de Porras decide “reconocer” a 
su hijo (aunque no fuese producto de un matrimonio legítimo): “Conoció y tuvo por hijo 
al Siervo de Dios Don Juan de Porras; cosa irregular en caballeros, que por no descubrir 
su misma afrenta, no conocen por tales a sus hijos. Mas como éste había de servir de 
rico esmalte al oro acendrado de la nobleza del padre, previno el Cielo que lo tuviese por 
hijo” (27). Como el “rico esmalte” en este segundo ejemplo, la brillante “claridad” de la 
figura de Porras despeja a nivel simbólico la posible mácula de ilegitimidad asociada con 
ser “híbrido”.  
 
En otro gesto ambivalente, el texto de Medina también intenta evadir el estigma 
asociado con la mezcla ilícita de los progenitores de Porras al dar dos lecturas 
alternativas de su origen mezclado. En una interpreta que con la mezcla de los colores 
“negro y blanco” de sus padres, Dios habría querido anticipar los colores de la orden 
dominica a la que luego Porras se dedicaría: “… digamos que en el color blanco y negro 
de los padres, quiso Dios pronosticar el hábito de Santo Domingo, que había de vestir 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
con el tiempo” (26). Esta interpretación exegética del linaje de Porras trata de resolver 
las contradicciones del pasado al proponer una intención divina18. La otra posible 
interpretación que ofrece Medina es que Dios habría querido dar a Porras una variedad 
de características positivas que cada uno de sus padres podría aportarle: “Providencia 
fue en Dios darle a Fray Martín tan desiguales progenitores, para que advirtiendo la 
bajeza de la madre, se humillase, y conociendo la calidad del padre, se mostrase a Dios 
agradecido…” (26). De esta manera, Medina resalta solamente las connotaciones 
positivas de la procedencia de cada uno de sus padres: la “bajeza” de su madre 
“morena” se lee a través de la característica cristiana de la bondad de ser humilde, y la 
“nobleza” de su padre “español” se interpreta como un don de Dios que obliga a Porras 
a sentirse agradecido (por no decir orgulloso). Al proponer estas dos características 
como constitutivas de la figura de Porras, el protagonista de la hagiografía reproduce la 
connotación negativa de la negrura a la vez que destaca el valor positivo la blancura, sin 
referirse a las implicaciones negativas de ser hijo de una unión híbrida, el resultado del 
pecado.  
 
Como extensión de la manera estratégica que Medina emplea para presentar la 
parentela mezclada de Porras, es preciso notar que el narrador de la Vida prodigiosa 
nunca llama a Porras por el nombre “mulato” (aunque ya sabemos que era un nombre 
común para llamar a un hijo nacido de hombre blanco y mujer negra). Al no usar ese 
término, el narrador del texto evita posibles connotaciones negativas. De hecho, las 
veces que aparece el término “mulato” en la obra son cuando Medina cita directamente 
a Porras, llamándose por ese nombre para humillarse (35, 36, 42, 59, 65,  112, 159) o 
aceptándolo como un insulto y apropiándose del mismo para humillarse. Por ejemplo, 
después de haber curado a una mujer principal, el texto cuenta que Porras rechazó sus 
agradecimientos y dijo: “Dele, hermana, a Dios las gracias, que yo soy un mulato, el 
mayor pecador del mundo. Dios sea bendito, que toma tan vil instrumento para tan 
grande maravilla, y no pierde su valor, devoción el hábito de nuestro Padre Santo 
Domingo por vestirlo tan gran pecador como yo” (112; mi énfasis). Aquí el hecho de ser 
mulato equivale a ser “el mayor pecador del mundo”, “un vil instrumento” para la 
voluntad de Dios. El uso de este epíteto por Porras para nombrarse en un acto de 
postración cristiana neutraliza el término a nivel espiritual, convirtiéndolo en ejemplo de 
la divina humildad poseída y practicada por él. Esta humildad, como veremos en lo que 
sigue, representa a Porras como sirviente ideal, como alguien que jamás cuestionaría las 
jerarquías sociales del mundo del virreinato.  
                                                 
18 Esta es una característica que nombra De Certeau como constitutiva del género de la hagiografía: 
“Mientras que la biografía tiene el objetivo de proponer una evolución —y por lo tanto, diferencias— 
la hagiografía postula que toda [la vida del santo] está definida desde el principio con una ‘llamada’, 
una ‘elección’, o, como en el caso de las Vidas de la Anitguedad, una ética [ethos] inicial. Las 
historias de santos son, entonces, una epifanía progresiva de este hecho dado, como si fueran 
también la historia de las relaciones entre el principio generativo de el texto y sus manifestaciones 
superficiales” ([1975] 1988: 277; traducción mía). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
La división que hace el texto entre el alma y el cuerpo de Porras facilita que Porras 
pueda ser ejemplo para religiosos blancos (porque su alma era blanca) a la vez que 
ejemplo perfecto para los sectores “oscuros” de la sociedad (asociados con corporalidad 
y linaje “oscuros”). Medina glorifica esta división estratégica entre el cuerpo oscuro y el 
alma blanca de Porras al celebrar la mortificación extrema a la que se sometía. En este 
ejemplo, Medina describe la violencia de la penitencia física que se autoimponía Porras, 
describiéndolo como ejemplo de su alma “blanca” subyugando su cuerpo oscuro: 
 
Para que se sujete, pues, el cuerpo, como esclavo, al alma, como a señora, es necesaria en 
el camino de la virtud la penitencia. El Venerable Hermano Fray Martín, entendiendo la 
importancia deste negocio, tomó la mortificación tan a su cargo, que se hacía increíble su 
rigor, y parecía que de penitencia saludable pasaba a sangrienta crueldad, y al parecer de 
los hombres no era penitente que se mortificaba por sus culpas, sino verdugo fiero que 
tomaba venganza de sí mismo (43).  
 
A través de esta descripción, Medina elogia el alma de Porras por castigar su cuerpo 
como si el cuerpo fuese su esclavo. Esta separación entre el alma de Porras y su cuerpo 
proyecta sobre su alma una agencia poderosa que evade las implicaciones de su linaje 
“oscuro” y su piel “parda”. En otra cita Medina celebra la manera en que Porras 
castigaba su cuerpo como si fuese “esclavo rebelde”: “Tan deseoso andaba de padecer 
por Dios, y tratar como a esclavo rebelde y enemigo mortal al cuerpo, que como 
verdugo inhumano de sí mismo tenía varios instrumentos de martirios...” (51). En este 
ejemplo, “padecer por Dios” quiere decir castigar al cuerpo de forma tan severa. Al 
emplear esta imagen, el texto despliega un lenguaje que se solía usar para defender la 
institución de la esclavitud africana en el mundo hispano, que propone que la disciplina 
física de la esclavitud era una buena manera para que los negros pudieran llegar a ser 
buenos cristianos. Al usar ese lenguaje, Medina apoya la crueldad física del sistema 
esclavista a la vez que aprovecha el género hagiográfico que celebra la mortificación 
excesiva del posible santo. Esta división entre el cuerpo y el alma de Porras construye 
una figura ambivalente. Esta ambivalencia permite que además de ser ejemplar para 
elites y humildes, Porras también sirve de modelo para indicar cómo los españoles 
“blancos”  deberían dominar los cuerpos “oscuros” de los afrodescendientes19.  
 
La ambivalencia de la figura de Porras también aparece en las dos partes del texto que 
ponen énfasis sobre el hecho de que los negros de la comunidad observaban las 
sesiones de mortificación de Porras. Por ejemplo, el texto describe la audiencia de estas 
mortificaciones de la siguiente manera: “Ejecutaba [el venerable siervo de Dios] este 
tormento [de penitencia] unas veces en su celda, y otras en un sótano, teniendo a los 
negros del Convento gratos para su castigo”(45; mi énfasis). Esta descripción representa 
                                                 
19 Esta defensa de la esclavitud que aparece en estas citas también coincide con un relato en la 
narrativa que describe que uno de los actos de generosidad que hizo Porras en su vida fue comprar 
con limosna que había recogido a un “negro” para el servicio del convento (207-8).  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
la escena de penitencia como un espectáculo al que asistían los negros para gozar de la 
maravilla extraña que era. Otro ejemplo parecido se refiere a los espectáculos de 
penitencia que hacía Porras cuando salía de la ciudad para cosechar hierbas medicinales 
en el olivar de la hacienda dominica de Limatambo. Este ejemplo describe en mayor 
detalle la admiración de los negros observadores:  
 
Cuando asistía en la hacienda de Limatambo, retirándose al olivar, se disciplinaba tan 
rigurosamente, que no soltaba el azote de la mano hasta que corrían de sus espaldas al 
suelo arroyos abundantes de sangre; y aunque ejecutaba con el recato posible este rigor, 
no dejaron de registrarlo los negros de la hacienda muchas veces; tanto, que en viendo 
venir al Siervo de Dios, decían: Ya viene Fray Martín a regar el olivar con sangre. Dichosa 
imitación de aquel Señor que sudando para remedio de nuestros males amoroso, regó el 
Monte de las Olivas con su sangre (49; mi énfasis). 
 
Hay por lo menos dos posibles interpretaciones de estos momentos en que Medina 
describe que la penitencia espectacular de Porras es objeto de admiración de los negros. 
La primera interpretación aleja a Porras de la comunidad de negros porque subraya la 
extraña maravilla que era para ellos ver un castigo tan severo aplicado por sí mismo. En 
este sentido, la primera cita compara (de manera implícita) a los negros con los 
presentes en la crucifixión de Cristo que también fueron “gratos para su castigo”. La 
segunda posible interpretación de estos pasajes sugiere que los negros sienten afinidad 
por Porras por la semejanza de su color y por su sufrimiento corporal. El fundamento 
para la segunda interpretación aparece sobre todo en la cita sobre la penitencia en 
Limatambo que muestra a los negros de la hacienda celebrando a Porras como la divina 
imitación de Cristo que se castiga para redimir sus males. Esta segunda interpretación 
sugiere que los personajes negros anónimos del texto aprecian a Porras como su propio 
salvador. 
Las 
dos 
interpretaciones 
son 
complementarias 
aunque 
parezcan 
contradictorias. Para Medina, la figura de Porras tiene la ambivalencia de ser un doble 
modelo. La primera interpretación apoya la nobleza blanca del alma de Porras que lo 
separa de la bajeza terrenal asociada con su cuerpo oscuro y su linaje mezclado, 
convirtiéndolo en un ejemplo para los religiosos blancos. La segunda interpretación 
coincide con la humildad y bajeza del cuerpo oscuro de Porras, convirtiéndolo en un 
ejemplo de sumisión y humildad, tal como el texto sugiere que deben ser estos sujetos.  
 
 
Más allá de ser una figura ejemplar ambivalente para la Orden de Predicadores, el 
personaje de Porras en el texto también sirve como fantasía apaciguadora para el miedo 
que pudieran sentir las elites ante el resentimiento de la gran mayoría de la población de 
Lima, a la que mantenían marginada20. Cussen (1996ª, 1996b) ha analizado una 
posibilidad parecida en su análisis del culto de San Martín de Porras. Refiriéndose a los 
milagros atribuidos a Porras (muchos de los cuales aparecen en el texto de Medina) que 
                                                 
20 Véase (Jouve Martín, 2005: 21-51) para una descripción de “Lima negra” en el siglo XVII. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
tienen que ver con su poder para domar a los animales “irracionales” de la ciudad de 
Lima, Cussen dice, 
 
Cuando Fray Martín somete la índole incontrolable innata de las criaturas irracionales, 
cuando induce a un toro a no atacar, cuando convence a un perro de que no ensucie la 
casa de su hermana, está demostrando un poder misterioso sobre los animales domésticos 
que forman parte de la ciudad colonial, pero cuya naturaleza ofrece una amenaza continua 
al bienestar de sus habitantes (Cussen, 1996b: 297). 
 
Aquí Cussen ve una relación analógica entre el poder de Porras para apaciguar las 
tensiones entre el mundo “animal” y el mundo “humano”, y el poder de evitar tensiones 
dentro de distintos sectores del mundo humano. Hay vigencia en esta interpretación si la 
aplicamos al texto de Medina. Eso es, varios ejemplos en el texto de Medina muestran 
que Porras sirvió como figura apaciguadora de tensiones entre distintos tipos de 
personas de la comunidad. Por ejemplo, se describe que Porras era capaz de 
comunicarse con los “negros bozales” y los “bárbaros indios” que no entendían el 
español para ayudarles a convertirse: 
 
… empleaba sus palabras en consolar de día y de noche a los dolientes, en instruir a los 
negros bozales y a los bárbaros indios en los misterios de la Fe, para que fuesen capaces 
del bautismo, y los unos y los otros se confirmasen en la religión cristiana, para lo cual le 
ayudaba tan declaradamente el Cielo, que se tuvo por cierto le comunicó el Señor el don de 
lenguas, para que así pudiese tener efecto su enseñanza (54). 
 
Aquí el libro de Medina atribuye a Porras el “don de lenguas”, algo que se imaginaba 
como remedio universal para la evangelización de todos los pueblos bárbaros del mundo. 
Este aspecto apaciguador de la figura de Porras depende de su subjetividad 
ambivalente. Por un lado, se entiende mágicamente con negros e indígenas. Esto 
implicaría una afinidad entre ellos y Porras, pero por otro lado esta comunicación sirve 
solamente para apoyar la diseminación de la religión cristiana. Como mediador 
ambivalente, en estos casos, Porras no resiste la dominación del poder colonial sino que 
es un agente que asegura su proliferación.  
 
En resumen, la obra de Medina muestra el despliegue de una estrategia flexible para 
negociar los valores simbólicos negativos atribuidos a las poblaciones de ascendencia 
africana en la Lima colonial a la vez que celebra a Porras como figura santa autóctona de 
la capital del virreinato de Perú. Para hacerlo, Medina representa a Porras a través de un 
agrupamiento de características eclécticas —algunas asociadas con los sectores humildes 
de la sociedad colonial y otras con la elite—. En cuanto a la primera vertiente de 
características, al ser identificada con los sectores bajos de la sociedad limeña, la figura 
humilde de Porras cumple dos funciones: primero, funciona como prueba de lo universal 
que es el amor de Dios que cuida por igual a los “más abatidos”. Esta primera función, 
no solamente celebra el alcance del cristianismo, si no también elogia la labor evangélica 
de la orden de Santo Domingo en el Nuevo Mundo. Segundo, la figura de Porras 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
funciona como ejemplo ideal de lo humilde y sumiso, al que deben seguir los personajes 
“oscuros” de la sociedad colonial. Mientras tanto, en cuanto a la vertiente de 
características ejemplares para las clases más altas, la narrativa de Medina representa a 
Porras en relación a la supuesta nobleza de su linaje paternal y al prestigio de ser blanco 
en el Perú colonial. Según esta segunda vertiente de características, Medina intenta 
proponer que el alma de Porras era verdaderamente blanca. A través de la descripción 
de la penitencia que ejercía el alma de Porras sobre su cuerpo oscuro y las capacidades 
milagrosas que poseía, Porras pudo ser un ejemplo de virtud para la clase alta de la 
sociedad limeña y las otras comunidades del mundo hispano que leerían su “vida.” Al 
usar esta estrategia ambivalente para representar la ascendencia africana de Porras, el 
texto de Medina proyecta su ejemplaridad en formas diferentes para distintos sectores 
de la sociedad colonial a la vez.  
 
Así vemos que en la obra de Medina la figura de Porras es ambivalente, no híbrida: el 
alma de Porras es blanca y prestigiosa, mientras que su cuerpo es oscuro y está 
asociado con la servidumbre. “Híbrido”, como vimos arriba, no se refiere a una 
yuxtaposición de dos cosas diferentes, sino a la creación de una tercera cosa que resulta 
de la mezcla entre dos cosas diferentes. Este tipo de hibridez solía ser acompañada por 
la infamia de ser “un pecado de la naturaleza” (un monstruo), producto del supuesto 
pecado de la ilegitimidad. Si fuera híbrido, la reputación de Porras estaría contaminada 
por la “mezcla” de sus padres y podría representar la porosidad de las jerarquías entre 
distintos sectores de la población limeña. En cambio, el elogio de Porras en la Vida 
prodigiosa no amenaza el poder colonial ni celebra la mezcla de gentes diferentes, sino 
que alimenta las distinciones y jerarquías entre estos grupos. Este despliegue estratégico 
y flexible que aprovecha la ambigüedad de la negrura es un ejemplo del modo en que a 
veces los discursos de poder se benefician de la ambivalencia de los significados. El 
antropólogo Talal Asad reflexiona sobre este tipo de discurso ambivalente del poder en 
las relaciones coloniales: 
 
La alegación de muchos críticos radicales que el poder hegemónico necesariamente suprime 
la diferencia a favor de la unidad es equivocada. Así de equivocada es la alegación de que 
ese poder aborrece la ambigüedad. Para asegurar su unidad —para crear su propia 
historia— el poder dominante ha sido más exitoso a través de prácticas de diferenciación y 
clasificación. […] Dentro de este contexto el poder es constructivo, no represivo. Además, 
su habilidad de elegir (o construir) las diferencias que sirven sus propósitos han dependido 
de la explotación de los peligros y las oportunidades de las situaciones ambiguas (1993, 16-
17; traducción mía). 
 
El texto de Medina refleja sejemantes “prácticas de diferenciación y clasificación” que 
aprovechan las ambigüedades de la situación colonial para promover interpretaciones 
variadas y flexibles de los sentidos de su ejemplaridad. De esta manera, el discurso 
ambivalente de la Vida prodigiosa se podría analizar con relación al concepto de “la 
mímica colonial” de Bhabha, quien lo describe como un discurso que crea a un sujeto 
diferente que es casi, pero no completamente parecido al “yo” que autoriza la 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
producción del discurso. Por lo tanto, según Bhabha, el discurso de la “mímica” está 
basado en una ambivalencia estratégica: “… para ser efectiva, la ‘mímica’ debe 
continuamente producir una oscilación de sus significados, su propio exceso, su 
diferencia” (122). Es una “doble articulación” que se apropia del “Otro” al establecer su 
propio poder sobre él (122)21. Si tomáramos las precauciones necesarias para distinguir 
entre los distintos tipos de textos y contextos coloniales de los que habla Bhabha, 
podríamos usar los conceptos de la mímica y de la ambivalencia para desarrollar un 
análisis más profundo de la figura de Porras en el texto de Medina. 
 
 
La ambivalencia del discurso colonial latinoamericano ha surgido como un elemento 
clave en los debates sobre la otredad y la heterogeneidad en las producciones culturales 
hispanoamericanas. En estos debates, los términos como “mestizaje”, “hibridez” y 
“fusión” son comunes. Basta con recordar las advertencias de Antonio Cornejo Polar 
sobre la importancia de cuestionar las dinámicas de poder que suelen ser pasadas por 
alto al celebrar lo híbrido como “fusión” armónica: 
 
…el concepto de mestizaje, pese a su tradición y prestigio es el que falsifica de la manera 
más drástica la condición de nuestra cultura y literatura. En efecto lo que hace es ofrecer 
imágenes armónicas de lo que obviamente es desgajado y beligerante, proponiendo 
figuraciones que en el fondo sólo son pertinentes a quienes conviene imaginar nuestras 
sociedades como tesoros y nada conflictivos espacios de convivencia (1998: 8). 
 
Este tipo de reflexión nos recuerda la importancia de reconocer las desigualdades 
constitutivas de las mezclas en la hibridización: las agencias recalcadas o negadas por el 
discurso, la preservación o la eliminación de legados culturales. Tomando en cuenta 
estas advertencias vemos que la publicación del libro de Medina (y el culto de San Martín 
de Porras en general) no son simples ejemplos de celebración de la “herencia africana” o 
del “mulataje” en las colonias americanas y en los países latinoamericanos en los cuales 
se convirtieron estas colonias. En el libro de Medina, la dinámica de incorporación 
ambivalente de la negrura sustenta una proliferación del desprecio de lo negro a favor 
de lo blanco. De hecho, el legado de estos imaginarios ambivalentes que rodean la figura 
de Martín de Porras en el texto de Medina se ve claramente en el prólogo a la re-edición 
de la obra de Medina en México en 1964. El dominico Fray Segundino Martín, autor del 
prólogo, describe la reciente celebración de la canonización oficial de Porras por la iglesia 
que ocurrió en 1962: “El pueblo cristiano aplaudió con entusiasmo la canonización de Fr. 
Martín, recibiéndola como un mensaje del Cielo a los tiempos presentes, tan necesitados 
de las heroicas virtudes del humilde religioso de cuerpo negro y de alma blanquísima, 
como su hábito dominicano, blanco por dentro y negro por fuera” (Medina, [1663] 1964: 
6). Aquí Segundino emplea el mismo lenguaje de ambivalencia que Medina usa cuando 
                                                 
21 Yolanda Martínez-San Miguel (2008), Galen Brokaw (2005) y Margaret Olsen (2004), entre otros 
colonialistas, han adoptado o modificado este modelo de ambivalencia de Bhabha para analizar los 
textos coloniales hispanoamericanos. Para una aproximación al “mimicry”, que no usa Bhabha como 
modelo, véase Fuchs (2001).   
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
describe al personaje principal del texto con “cuerpo negro” y “alma blanca”. La violencia 
epistémica realizada cuando Segundino describe a Porras como “el negrito Santo” o 
“nuestro simpático negrito” persiste en el discurso de “armonía racial” que suele 
aparecer en la veneración de la santidad de Porras por todo el mundo.  
 
La incorporación de temas relacionados con la diáspora africana en el campo de estudios 
latinoamericanos se puede pensar como otro tipo de “hibridización”, un producto nuevo 
forjado en la academia transnacional de los últimos veinte años. (Como mencionamos 
arriba, el estudio de temas afrocoloniales existía antes, pero históricamente lo indígena, 
lo español y lo criollo han sido los enfoques principales en los estudios coloniales 
latinoamericanos). El historiador estadounidense Ben Vinson III explica que esta escasez 
fue el resultado de una falta de comunicación entre disciplinas y una división entre los 
que trabajaban temas sobre la diáspora africana (lo que Vinson llama “Black Studies”) y 
los que se especializaban en Latinoamérica. Pero ya, como explica Vinson, esas 
divisiones disciplinarias han disminuido:  
 
…mientras que el campo de “Black Studies” se desarrolló, y a medida que el concepto de la 
diáspora se evolucionó, Latinoamérica solamente estaba relacionada de manera tangencial. 
Últimamente ha habido más fusión y síntesis. Quizás esto sea resultado de la maduración 
del concepto teórico de la “diáspora”. O quizás sea también resultado del reconocimiento de 
parte de latinoamericanistas de los usos potenciales del paradigma de la diáspora para 
iluminar historias nacionales/coloniales y conectarse con una red más amplia de trabajo 
académico (2006: 12; traducción mía)22. 
 
En la medida en que sigamos desarrollando el estudio de temas afrocoloniales que 
menciona aquí Vinson, será importante preguntarnos, ¿qué beneficios nos puede traer 
esta “fusión y síntesis”? ¿Cómo podemos usar las lecciones de la ambivalencia de la 
figura de Porras para cuidarnos de no recalcar ciertas jerarquías y distinciones de 
herencia colonial a la vez que avanzamos en nuestros propios trabajos de “fusión y 
síntesis”? 
  
Como hemos señalado, el encuentro entre el discurso cristiano de la universalidad de la 
religión cristiana y los diferentes discursos sobre las categorías y valores de lo negro 
produjo diferentes tipos de sujetos de ascendencia africana en los textos coloniales 
hispanoamericanos. Esta investigación contribuye a los estudios sobre la emergencia de 
diferentes maneras de marcar y trascender distinciones y jerarquías en las colonias 
                                                 
22 Bennett (2009) tiene otra opinión sobre la “fusión y síntesis” de que habla Vinson, insistiendo que 
el estudio de temas afrocoloniales todavía está marginalizado dentro del campo de la historiografía 
latinoamericana. Según Bennett, esta marginalización representa “una forma de exorcismo 
epistemológico” (2009: 141). Aunque en su aseveración Bennett ignora muchos de los estudios 
valiosos recientes que rompen con este esquema, tiene razón cuando señala específicamente la 
falta de teorización de la experiencia y presencia del negro en las colonias dentro de las discusiones 
contemporáneas sobre la producción de teorías poscoloniales en Latinoamérica (2009: 210-12).  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
americanas y ofrece un ejemplo de cómo las representaciones de la negrura en las 
producciones culturales coloniales hispanoamericanas no se produjeron singularmente 
para negarles subjetividades de virtud, conocimiento y autoridad. Pero, aun así es 
importante reconocer que muchas de las representaciones “positivas” seguían siendo 
funcionales a las jerarquías coloniales y al poder de una elite que cada vez más se quería 
asociar con ser blanca y española. 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Bibliografía 
 
Adorno, 
Rolena. 
“Estevanico’s 
Legacy: 
Methodological, 
Historiographic, 
and 
Philosophical Problems in the Comparative 
Study 
of 
the 
Early 
Americas”. 
Early 
Ibero/Anglo Americanist Summit, Tucson, 
AZ, 
16-19, 
May 
2002. 
En 
Línea: 
www.mtp.dk/adorno/docs/2002e.htm 
Consultado: 2/2/2012. 
 
Adorno, Rolena. “Nuevas perspectivas en los 
estudios 
literarios 
coloniales 
hispanoamericanos”, 
Revista 
de 
crítica 
literaria latinoamericana, v. 14, n. 28, 1988: 
11-28.  
 
Asad, 
Talal. 
Geneaologies 
of 
Religion: 
Discipline and Rehaznos of 
Power in 
Christianity and Islam. Baltimore: Johns 
Hopkins UP, 1993. 
  
Bennett, Herman L. Africans in Colonial 
Mexico: Absolutism, Christianity, and Afro-
Creole 
Consciousness, 
1570-1640. 
Bloomington: Indiana UP, 2003.  
 
Bennett, Herman L. Colonial Blackness: A 
History of Afro-Mexico. Bloomington: Indiana 
UP, 2009. 
 
Bhabha, Homi. “Of Mimicry and Man: The 
Ambivalence of Colonial Discourse”. In: 
Homi Bhabha. The Location of Culture. New 
York: Routledge, 1994: 121-131. 
 
Borja Gómez, Jaime Humberto. Rostros y 
rastros del demonio en la Nueva Granada: 
Indios, negros, judíos, mujeres y otras 
huestes de Satanás. Bogotá: Ariel, 1998.  
 
Branche, Jerome. Colonialism and Race in 
Luso-hispano Literature. Columbia: U of 
Missouri P, 2006.  
 
 
Brokaw, Galen. “Ambivalence, Mimicry, and 
Stereotype in Fernández de Oviedo’s Historia 
general y natural de las Indias: Colonial 
Discourse and the Caribbean Areíto”, CR: 
The New Centennial Review, v. 5, n. 3, 
2005: 143-165.  
 
Bowser, Frederick P. The African Slave in 
Colonial Peru, 1524-1650. Stanford, CA: 
Standford UP, 1974.  
 
Burns, Kathryn “Unfixing Race”. In: Margaret 
R. Greer, Walter D. Mignolo, and Maureen 
Quilligan 
(eds.). 
Rereading 
the 
Black 
Legend: The Discourses of Religious and 
Racial Difference in the Renaissance Empres. 
Chicago: U of Chicago P, 2007: 188-204. 
 
Cahill, David. “Colour by Numbers: Racial 
and Ethnic Categories in the Viceroyalty of 
Peru, 1532-1821”, Journal of Latin American 
Studies, vol. 26, no. 2, 1994: 325-346. 
 
Chaves María Eugenia. “La creación del 
‘Otro’ colonial. Apuntes para un estudio de la 
diferencia en proceso the la conquista 
americana y de la esclavización de los 
africanos”. En: María Eugenia Chaves (ed.). 
Genealogías de la diferencia: tecnologías de 
la salvación y representación de los africanos 
esclavizados 
en 
Iberoamérica 
colonial. 
Bogotá: 
Editorial 
Pontificia 
Universidad 
Javeriana, 2009. 
 
Cope, 
Douglas. 
The 
Limits 
of 
Racial 
Domination: Plebian Society in Colonial 
Mexico, 1660-1720. Madison: U of Wisconsin 
P, 1994.  
 
Cornejo 
Polar, 
Antonio. 
"Mestizaje 
e 
hibridez: los riesgos de las metáforas. 
Apuntes". 
Revista 
de 
Crítica 
Literaria 
Latinoamericana, v. 22, n. 47, 1998: 7-11. 
 
Covarrubias y Orozco, Sebastián. Tesoro de 
la lengua castellana o española. Madrid: Luis 
Sanchez, 1611. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
Cussen, Celia L. Fray Martín de Porres and 
the Religious Imagination of Creole Lima. 
Tesis doctoral, University of Pennsylvania, 
1996. 
 
Cussen, Celia L. “La fe en la historia: las 
vidas de Martín de Porras”. En: Moisés Lemlij 
y Luis Millones (eds.). Historia, Memoria 
Ficción. 
Lima: 
Biblioteca 
Peruana 
de 
Psicoanálisis, 1996: 281-301. 
 
De Certeau, Michel. The Writing of History 
[1975]. Trans. Tom Conley. New York: 
Columbia UP, 1988. 
 
Del Busto Duthurburu, José Antonio. San 
Martín 
de 
Porras 
(Martín 
de 
Porras 
Velásquez). 2a Edición. Lima: Pontificia 
Universidad Católica del Perú, 2002. 
 
Fisher, Andrew B. and Matthew D. O’Hara. 
Imperial Subjects: Race and Identity in 
Colonial Latin America. Durham, NC: Duke 
UP, 2009. 
 
Forbes, Jack. Africans and Native Americans: 
The Language of Race and the Evolution of 
Red-Black Peoples Africans and Native 
Americans: The Language of Race and the 
Evolution of Red-Black Peoples. Chicago: U 
of Illinois P, 1993. 
 
Fra Molinero, Baltasar. El negro en el teatro 
del Siglo de Oro. Madrid: Siglo XXI, 1995. 
 
Fra Molinero, Baltasar. “Ser mulato en 
España y Amércia: discursos legales y otros 
discursos literarios”. Berta Ares Queija y 
Alessandro Stella (eds.). Negros, mulatos, 
zambaigos: Derroteros africanos en los 
mundos ibericos. Sevilla: Publicaciones de la 
Escuela de Estudios Hispano-Americanos, 
2000. 123-47.  
 
Fuchs, 
Barbara. 
Mimesis 
and 
Empire. 
Cambridge: Cambridge UP, 2001. 
 
Fuchs, Barbara. “A Mirror Across the Water: 
Mimetic Racism, Hybridity, and Cultural 
Survival”. Writing Race Across the Atlantic 
World. Eds. Beidler and Taylor. New York: 
Palgrave, 2005: 9-26. 
 
Garofalo, Leo J., and Rachel Sarah O’Toole. 
“Introduction: Constructing Difference in 
Colonial 
Latin 
America”, 
Journal 
of 
Colonialism and Colonial History, 7, 1, 2006. 
 
García-Rivera, Alex. St. Martin of Porres: The 
“Little Stories” and the Semiotics of Culture. 
Maryknoll, NY: Orbis, 1995. 
 
Graubart, Karen. “The Creolization of the 
New World: Local Forms of Identification in 
Urban Colonial Peru, 1560-1640”, Hispanic 
American Historical Review, 89. 3 (2009): 
471-499. 
 
 
Graubart, Karen. “‘So color de una cofradía’: 
Catholic 
Confraternities 
and 
the 
Development of Afro-Peruvian Ethnicities in 
Early Colonial Peru”, Slavery and Abolition 
(2011): 1-22. 
 
Hawthorne, Walter. From Africa to Brazil: 
Culture, Identity, and an Atlantic Slave 
Trade, 1600-1830. New York: Cambridge 
UP, 2010.  
 
Hill, Ruth. “Before Race”. In: Ruth Hill. 
Hierarchy Commerce, and Fraud: A Postal 
Inspector’s Exposé. Nashville, TN: Vanderbilt 
UP, 2005. 197-238. 
 
Iwasaki Cauit, Fernando. “Fray Martín the 
Porras: Santo, ensalmador y sacamuelas”, 
CLAR 3, (1994a): 159-184.  
 
Iwasaki Cauit, Fernando. “Vidas de Santos y 
santas 
vidas: 
Hagiografías 
reales 
e 
imaginarias en Lima colonial”, Anuario de 
Estudios Americanos, 51, (1994b). 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Jackson, Richard L. Black Writers in Latin 
America. Albuquerque: U of New Mexico P, 
1979.  
 
Jouve Martín, José Rámon. Esclavos de la 
ciudad 
letrada: 
esclavitud, 
escritura 
y 
colonialismo en Lima (1650-1700). Lima: 
Instituto de Estudios Peruanos, 2005. 
 
Jouve 
Martín, 
José 
Ramón. 
“Public 
Ceremonies and Mulatto Identity in Viceregal 
Lima: A Colonial Reenactment of the Fall of 
Troy 
(1631)”, 
Colonial 
Latin 
American 
Review, v. 16, n. 2, 2007: 179-201. 
 
Leante, César. "Cecilia Valdés, espejo de la 
esclavitud", Casa de las Américas, n. 15 
(89), 1975: 19-25. 
 
Luis, William. Literary Bondage: Slavery in 
Cuban Narrative. Austin: University of Texas 
P, 1990.  
 
Luis, William. Voices from Under: Black 
Narrative 
in 
Latin 
America 
and 
the 
Caribbean. Westport, CT: Greenwood P, 
1984.   
 
Martínez, María Elena. Genealogical Fictions: 
Limpieza de Sangre, Religion, and Gender in 
Colonial Mexico. Stanford, CA: Stanford UP, 
2008. 
 
Martínez-San Miguel, Yolanda. From Lack to 
Excess: “Minor” readings of Latin American 
Colonial Discourse. Lewisburg: Bucknell UP, 
2008. 
 
Maya Restrepo, Luz Adriana. Brujería y la 
reconstrucción de identidades entre los 
africanos y sus descendientes en la Nueva 
Granada, Siglo XVII. Bogotá: Ministerio de 
Cultura, 2005. 
 
 
 
 
McKnight, Kathryn Joy. “Blasphemy as 
Resistance: An Afro-Mexican Slave Woman 
before the Mexican Inquisition”. In: Mary 
Giles (ed.). Women in the Inquisition: Spain 
and the New World. Baltimore: Johns 
Hopkins University Press, 1999: 229-53.  
 
McKnight, Kathryn Joy, and Leo Garofalo. 
Afro-Latino Voices: Narratives from the Early 
Modern Ibero-Atlantic world, 1550-1812. 
Indianapolis, IN: Hackett, 2009. 
 
Medina, Bernardo de. La Vida prodigiosa del 
venerable siervo de Dios Fr. Martín de Porras 
[1663]. México: Editorial Jus, 1964. 
 
Meléndez, Juan. Tesoros verdaderos de las 
indias. Roma: Nicolás Angel Tinassio: 1681-
1682. 
 
Mignolo, Walter J.  “Afterword: From 
Colonial Discourse to Colonial Semiosis”, 
Dispositio 14, n. 36-38, 1989: 333-38. 
 
Morgan, Ronald J. Spanish American Saints 
and the Rhetoric of Identity, 1600-1810. 
Tuscon: U of Arizon P, 2002.  
 
Navarrete, 
María 
Cristiana. 
Génesis 
y 
desarrollo de la esclavitud en Colombia: 
sigos XVY y XVII. Cali, Colombia: U del Valle, 
2005.  
 
Olsen, Margaret. Slavery and Salvation in 
Colonial Cartagena de Indias. Gainesville, FL: 
UP of Florida, 2004.  
 
Osorio, Betty. “Brujería y chamanismo: duelo 
de símbolos en el Tribunal de la Inquisición 
de Cartagena de Indias”. En: Lucía Ortiz 
(ed.). “Chambacú, la historia la escribes tú”: 
Ensayos 
sobre 
cultura 
afrocolombiana. 
Madrid: Iberoamericana, 2007. 
 
 
 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
O’Toole, Rachel Sarah. Inventing Difference: 
Africans, Indians and the Antecedents of 
‘Race’ in Colonial Peru (1580s-1720s). Tesis 
doctoral, 
University 
of 
North 
Carolina, 
Chapel Hill, 2001. 
 
O’Toole, 
Rachel 
Sarah. 
“The 
Most 
Resplendent Flower of the Indies’: Making 
Saints 
and 
Constructing 
Whiteness 
in 
Colonial Peru”. In: Daniella Kostroun and 
Lisa Vollendorf (eds.). Women, Religion, and 
the Atlantic World, 1600-1800. Toronto: U of 
Toronto P, 2009. 
 
Pallas, Gerónymo. Missión a las Indias: de 
Roma a Lima: "misión a las Indias", 1619 
(razón y visión de una peregrinación sin 
retorno). José Jesús Hernández Palomo 
(ed.). 
Madrid: 
Consejo 
Superior 
de 
Investigaciones 
Científicas, 
Escuela 
de 
Estudios Hispano-Americanos, 2006. 
 
Quijano, Aníbal. “Colonialidad del poder, 
cultura y conocimiento en América Latina”. 
Walter Mignolo (ed.). En: Capitalismo y 
geopolítica 
del 
conocimiento: 
el 
eurocentrismo y la filosofía de la liberación 
en el debate intellectual contemporáneo. 
Buenos Aires, Signo, 2001. 
 
Rama, Angel. La ciudad letrada. Hanover, 
NH: Ediciones del Norte, 1984. 
 
Ramos, Julio. “La ley es otra: Literatura y 
constitución de la persona jurídica”, Revista 
de Critica Literaria Latinoamericana, v. XX, 
n. 4, 1994: 305-35. 
 
Rappaport, Joan. “’Así lo paresce por su 
aspecto’: Physiognomy and the Construction 
of Difference in Colonial Bogota”, Hispanic 
American Historical Review, v. 9, n. 4, 2011: 
601-631. 
 
Restrepo, Eduardo. Eventalizing Blackness in 
Colombia. Tesis doctoral, University of North 
Carolina, Chapel Hill, 2008. 
 
Restrepo, 
Eduardo. 
“El 
negro 
en 
un 
pensamiento colonial de principios del siglo 
XVII: diferencia, jerarquía y sujeción sin 
racialización”. María Eugenia Chaves (ed.). 
Genealogías de la diferencia: tecnologías de 
la salvación y representación de los africanos 
esclavizados 
en 
Iberoamérica 
colonial. 
Bogotá: 
Editorial 
Pontificia 
Universidad 
Javeriana, 2009: 118-77.  
 
Root, 
Deborah. 
“Speaking 
Christian: 
Orthodoxy and Difference in Sixteenth-
Century Spain”,  Representations, n. 23, 
1988: 118-134. 
 
Seth, Vanita. Europe’s  Indians: Producing 
Racial Difference, 1500-1900. Durham, NC: 
Duke UP, 2010. 
 
Schwartz, Start B. “Spaniards, Pardos, and 
the Missing Mestizos: Identities and Racial 
Categories in the Early Hispanic Caribbean”, 
New West Indian Guide / Nieuwe West-
Indische Gids, v. 71, n. 1-2, 1997: 5-19. 
 
Solórzano y Pereira, Juan de. Política 
Indiana. Madrid: Diego de la Carrera, 1648. 
 
Sweet, James. “The Iberian Roots of 
American Racist Thought”. William and Mary 
Quarterly, v. 54, n. 1, 1997: 143-166. 
 
Sweet, James. Recreating Africa: Culture, 
Kinship, 
and 
Religion 
in 
the 
African-
Portuguese World, 1441-1770. Chapel Hill: U 
of North Carolina P, 2003. 
 
Tardieu, Jean-Pierre. Los negros y la Iglesia 
en el Perú: siglos XVI-XVII. Quito: Centro 
Cultural Afroecuatoriano, 1997. 
 
Tiffany, Tanya J. “Light, Darkness, and 
African Salvation”, Art History, v. 31, n. 1, 
2008: 33-56. 
 
Twinam, 
Ann. 
“Purchasing 
Whiteness: 
Conversations on the Essence of Pardo-ness 
and Mulatto-ness at the End of the Empire”. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
In: Andrew B. Fisher and Matthew D. O’Hara 
(eds.). Imperial Subjects: Race and Identity 
in Colonial Latin America. Durham, NC: Duke 
UP, 2009: 141-166. 
 
Van Deusen, Nancy. Souls of Purgatory: The 
Spiritual Diary of a Seventeenth-Century 
Afro-Peruvian Mystic, Ursula de Jesús. 
Albuquerque: U of New Mexico P, 2004.  
 
Vinson, Ben. “Introduction: African (Black) 
Diaspora History, Latin American History”, 
The Americas, v. 63, n. 1, 2006: 1-18. 
 
Vinson, Ben. “Race and Badge: The Free-
Colored Militia in Colonial Mexico”, The 
Americas, v. 56, n. 4, 2000: 471-496.  
 
 
 
 
 
Von Germeten, Nicole. Corporate salvation in 
a Colonial Society: Confraternities and Social 
Mobility for Africans and their Descendants 
in New Spain. Tesis doctoral, University of 
California at Berkeley, 2003. 
 
Wade, Peter. Race and Ethnicity in Latin 
America. 2nd edition. London: Pluto, 2010. 
 
Williams, Lorna W. The Representation of 
Slavery in Cuban Fiction. Columbia: MO: U of 
Missouri P, 1994. 
 
Zúñiga, Jean-Paul. “‘Morena me llaman…’. 
Exclusión 
e 
integración 
de 
los 
afroamericanos 
en 
Hispanoamérica: 
el 
ejemplo de algunas regiones del antiguo 
virreinato del Perú (siglos XVI-XVIII)”. En: 
Berta Ares Queija y Alessandro Stella (eds). 
Negros, mulatos, zambaigos: Derroteros 
africanos en los mundos ibericos. Sevilla: 
Publicaciones de la Escuela de Estudios 
Hispano-Americanos, 2000: 105-122.  
 
 
