CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
v. 14 n. 1 – 2013 - Mendoza (Argentina) ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
32 
Recibido: 14/IV/2013           Aceptado: 20/VI/2013          Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 (32-44) 
 
Cartografías literarias:  
Una 'lectura en clave' de Montserrat de 
Daniel Link y  
de Adán Buenosayres de Leopoldo Marechal 
 
Literary Cartographies: A 'key reading' of Montserrat of Daniel Link and 
Adam Buenosayres of Leopoldo Marechal 
 
Paula Klein 
Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (EHESS) 
paula.klein@ehess.fr 
Francia 
 
Resumen: El siguiente artículo propone un análisis comparatista de las novelas Adán 
Buenosayres de Leopoldo Marechal y Montserrat de Daniel Link que nos permita relevar el 
modo en que las polémicas literarias de los años 1920 y 1930 son incorporadas a la ficción. 
Si bien cada novela articula horizontes de enunciación temporal y generacionalmente 
diversos, ambos textos comparten el recurso al humor como estrategia literaria privilegiada 
para abordar las polémicas en torno a los grupos de “Boedo” y “Florida”. El análisis textual 
comparativo nos permitirá reconstituir las distintas cartografías e imaginarios literarios que 
emergen a partir de los recorridos de los personajes por los barrios. El trazado de estos 
“mapas” pone de manifiesto los límites permeables entre los dos enclaves más importantes 
del campo literario y cultural del período analizado, permitiéndonos reflexionar sobre la 
actualidad de dichos debates.  
Palabras Clave: Boedo; Florida; Humor; Cartografías literario-barriales. 
Abstract: The following article proposes an “in code” reading of novels by Link and 
Marechal by contextualizing them within the literary polemics of the 1920s and 1930s. For 
example, although generationally and temporally different, both authors use humour as a 
characteristic literary tool. A comparative textual analysis will permit us to reconstruct 
various literary and spatial cartographies as they emerge from the experiences of the 
characters, showing the vague border between the two most important enclaves of the 
cultural debates of the 20s: Boedo and Florida. 
Keywords: Boedo; Florida; Humour; Literary and spatial cartographies. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
33 
“¿Somos, todos nosotros 
contemporáneos?, ¿En qué sentido?”. 
Link, Montserrat 
 
El presente trabajo propone un análisis comparatista de las novelas Montserrat de 
Daniel Link y de Adán Buenosayres de Leopoldo Marechal a partir del cual intentaremos 
relevar el papel que desempeña el humor como una herramienta literaria privilegiada 
para recrear y reescribir las polémicas literarias y generacionales de la Argentina de los 
años 1920 y 1930.  
Frente a la propuesta de una literatura de corte social con claros fines didácticos y 
moralizantes encarnada por el grupo de Boedo, los representantes del martinfierrismo 
apuestan por una estética de tipo experimental y vanguardista. Para estos últimos, el 
humor será uno de los pilares fundamentales de un arte cuyos gestos privilegiados son 
el juego y la provocación. El enfrentamiento entre ambos grupos no sólo se evidencia en 
la adscripción a estéticas literarias abiertamente contrapuestas sino también en la 
elección de dos espacios antagónicos de la ciudad. En efecto, los barrios de Boedo y 
Florida les permiten dar un emplazamiento material a ambos polos estético-ideológicos. 
A través de la mítica división, cada una de estas corrientes literarias traza para sí un 
recorte específico de la ciudad de Buenos Aires que les permitirá percibir el espacio 
como otra fuente inagotable de signos y marcas de identidad y pertenencia. 
Simultáneamente, y quizá como contrapartida de este proceso de apropiación del 
espacio, la imagen que subsiste en el imaginario social acerca de ambos barrios es 
inseparable de los rasgos con que cada autor los ha inmortalizado en su literatura. 
Nuestro objetivo será poner de manifiesto las estrategias a través de las que Adán 
Buenosayres y Montserrat reconstruyen esta suerte de cartografía literaria de los años 
1920 y 1930 en función de los desplazamientos y recorridos de sus personajes. En el 
marco de esta reflexión, el recorrido por un espacio geográfico bien puede ser 
entendido como un modo de reflexión sobre un determinado tipo de poética literaria. El 
paseo por un barrio puede convertirse en la piedra de toque de la evocación —ya sea en 
un tono nostálgico o lúdico— de una época pasada dorada en la que se pretenden 
encontrar las claves para pensar nuestro presente. En este sentido, la noción bajtiniana 
de “cronotopo” —entendida como el punto de conexión de las relaciones espacio-
temporales que nos permiten observar una sincronía, una coexistencia de dos tiempos 
en un mismo espacio— puede resultar útil para entender la apuesta narrativa de Link 
como una reescritura en clave de la novela de Marechal. De este modo, la construcción 
de una serie de coordenadas espaciales que distinguen el espíritu de cada barrio se 
presenta como una excusa para revivir las polémicas encarnadas en el Adán 
Buenosayres, como una estrategia para hacer visible y legible la “huella palpable y viva 
del pasado en el presente” (Bajtin, 2008: 220). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
34 
En primera instancia, nuestro análisis se concentrará en las distintas estructuras 
narrativas y elementos humorísticos que actúan como puntos de contacto entre ambas 
obras. 
 
La problematización de los “pactos de lectura”: los modelos del “diario” y el 
blog 
Los textos literarios reposan sobre un determinado número de convenciones que le 
permitan al lector establecer un contrato de lectura, es decir, programar la recepción en 
función de un determinado tipo de “horizonte de expectativas”.1 Como señala Vincent 
Jouve, los protocolos de lectura tienen emplazamientos privilegiados en el texto, 
especialmente, todo aquello que Gerard Genette denomina el “peritexto” —prefacios, 
prólogos, préambulos y dedicatorias— y el íncipit de la novela (1993: 48). El análisis de 
los peritextos de ambas novelas nos permitirá arrojar luz acerca del tipo de pacto de 
lectura que cada obra propone. 
En el Adán Buenosayres conviven dos tipos de narradores cuya utilización está 
supeditada al tipo de contrato de lectura que se pretende establecer con el lector. Así, el 
uso de la primera persona en los libros sexto y séptimo: “El cuaderno de Tapas azules” 
y el “Viaje a la oscura ciudad de Cacodelphia” —supuestos manuscritos que el autor del 
“Prólogo indispensable” [L.M] asegura haber recibido de manos de Adán en la hora de 
su muerte—, supone un intento por hacer verosímiles todos aquellos aspectos de la 
biografía de Adán que fueron reconstruidos por el narrador en tercera “L.M.” a través de 
los primeros cinco libros. 
Por otra parte, la dedicatoria del libro da la pauta del tipo de lectura en clave que 
encierra el relato: “A mis camaradas 'martinfierristas', vivos y muertos, cada uno de los 
cuales bien pudo ser un héroe de esta limpia y entusiasmada historia”. La asociación 
entre los personajes de la ficción y los martinfierristas “de carne y hueso” será 
nuevamente puesta en entredicho hacia el final del afirma “Prólogo indispensable”. 
“L.M” afirma:  
Podría suceder que alguno de mis lectores identificara a ciertos personajes de la obra, o se 
reconociera él mismo en alguno de ellos. En tal caso, no afirmaré yo hipócritamente que se 
trata de un parecido casual, sino que afrontaré las consecuencias […] que si algunos visten 
el traje de lo ridículo, lo hacen graciosamente y sin deshonor, en virtud de aquel 
'humorismo angélico' gracias al cual también la sátira puede ser una forma de la caridad, si 
                                                    
 
1 Nos referimos a la noción desarrollada por H. R. Jauss. Entre las muy variadas definiciones, el 
autor señala que podemos entender por “horizonte de expectativas”: “un sistema de relaciones 
objetivables de expectativas que resultan para cada obra en el momento histórico de su aparición, 
de los presupuestos de género, de la forma y la temática de las obras conocidas anteriormente y 
de la oposición entre lenguaje práctico y poético”. Cfr. H.R., Jauss. Literaturgeschichte als 
Provokation der Literaturwissenschaft. Frankfort, 1970: 174. Citado por I. Kallinowski (1997). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
35 
se dirige a los humanos con la sonrisa que tal vez los ángeles esbozan ante la locura de los 
hombres (12-13)2. 
En efecto, el gesto de “L.M” es doble. Por una parte, el narrador de los primeros libros 
se reconoce como miembro del grupo de martinfierristas. Paralelamente, la mirada 
humorística y paródica que ofrece de sí mismo y de sus “camaradas” en la ficción, 
muestra los signos incipientes del proceso que culminará ya en los años 1940 con el 
alejamiento de Marechal respecto de dicha vanguardia literaria. 
De forma especular, la utilización del formato narrativo del blog así como la 
“Advertencia” presentes en la novela de Link, constituyen elementos que nos habilitan a 
leer el texto “en clave” con la novela de Marechal. A la estructuración del relato a partir 
de fechas y horas propia del blog, se suma la narración en primera persona que genera 
un efecto de cercanía e intimidad. Gracias a estos elementos, el texto de Link produce 
un efecto semejante al del “Cuaderno de Tapas azules” de Adán. Se trata de un tipo de 
“escritura del yo” que emula el pacto de lectura propio del género del diario íntimo pero 
en el marco de las tecnologías modernas3. 
Sin embargo, la dedicatoria de Link se transforma en una “Advertencia” que opera en un 
sentido contrario a la dedicatoria de Marechal. El autor afirma: 
La mayoría de las entregas que integran esta novelita fueron publicadas previamente en 
Linkillo (cosas mías) (www.linkillo.blogspot.com) en las fechas que se indican en cada caso. 
Los hechos y personajes son ficcionales y cualquier semejanza con la realidad es mera 
homonimia o coincidencia4. 
Esta advertencia torna problemática la atribución de un posible “pacto autobiográfico”. 
Siguiendo la reflexión de Philippe Lejeune, entendemos por pacto autobiográfico la 
afirmación de identidad entre el autor, el narrador y el personaje principal cuando ésta 
remite, en última instancia, al nombre de autor presente en la cubierta del libro (1996: 
26). En efecto, la advertencia subraya el “pacto novelesco” del texto a partir de la 
atestación de ficcionalidad del mismo. 
Por otra parte, las estrategias literarias utilizadas para generar el efecto humorístico 
marcan otro punto de contacto entre ambas novelas. Siguiendo la distinción propuesta 
por Linda Hutcheon, podemos observar que una de las diferencias entre sátira y parodia 
                                                    
 
2 L. Marechal. Adán Buenosayres. Barcelona: Clarín, 2000. En adelante, todas las citas 
corresponderán a esta edición, especificándose el número de página de donde fueron extraídas 
entre paréntesis. 
3 Nótese que el Adán Buenosayres también está estructurado a partir de una coordenada temporal 
precisa que abarca las 48 horas —del jueves 28 al viernes 29 de Abril de 192…— en que se 
desarrollan las aventuras del protagonista.   
4 D. Link. Montserrat. Buenos Aires: Mansalva, 2006. En adelante, todas las citas corresponderán a 
esta edición, especificándose el número de página de donde fueron extraídas entre paréntesis. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
36 
“reside en el 'blanco' apuntado” (1981: 23). En el caso de Marechal es posible relevar, 
simultáneamente, elementos de la sátira y de la parodia. A nivel de la trama, la sátira 
cumple una función de crítica social y es utilizada junto con la ironía en la construcción 
de los personajes del círculo íntimo del protagonista5. Por su parte, la parodia interviene 
a nivel de la trama y de la frase. De esta forma, el autor no sólo parodia a las figuras 
literarias más prominentes del martinfierrismo sino que lo hace valiéndose de los 
procedimientos literarios utilizados por dicha vanguardia.  
Así sucede, por mencionar sólo un ejemplo, con la parodia que se hace de las distintas 
respuestas ensayadas por los martinfierristas al problema del “ser nacional”. Las 
distintas encarnaciones del ser nacional son ridiculizadas a través de la novela y, 
especialmente, en el fragmento dedicado a la excursión a Saavedra. En el caso de 
Montserrat, el autor apuesta por un tipo de humor similar al utilizado por Marechal en 
los episodios de humorismo más delirantes de la novela —la excursión a Saavedra, el 
encuentro con el “taita Flores” y la escena del “zapatillazo”, etc.—.  
Al margen de las similitudes, es preciso establecer una distinción central en lo que hace 
al gesto paródico de Montserrat en contraste con el de Adán Buenosayres. Retomando 
el estudio de Hutcheon, el carácter de la parodia no debe ser entendido en términos 
meramente peyorativos. La crítica identifica, en este sentido, una “parodia reverencial” 
caracterizada por un ethos “respetuoso o al menos deferente” (1981: 31). Así, la 
parodia puede ser doblemente entendida como un ataque o, inversamente, como un 
homenaje del texto parodiado. Si la lectura del intertexto martinfierrista que propone 
Marechal está signada por un tono burlón y crítico, el texto de Link se caracteriza por un 
tipo de reescritura que bien puede pensarse como un homenaje y un modo de 
“completar” la polémica generacional y literaria que encarna el Adán Buenosayres.  
Una vez establecida la hipótesis acerca del rol de “precursor” narrativo que la novela de 
Marechal constituye respecto de la de Link, podemos postular la idea de que las 
relaciones intertextuales entre ambas obras responden a aquel tipo de “angustia de las 
influencias” que Bloom denomina “tésera”. El crítico señala que este tipo de respuesta 
se caracteriza por un doble comportamiento caracterizado ya como un modo de 
completamiento, ya como una suerte de antítesis por medio del cual: 
Un poeta antitéticamente “completa” a su precursor al leer el poema-padre conservando 
sus términos, pero logrando otro significado, como si el precursor no hubiera ido lo 
suficientemente lejos (1991: 23). 
Siguiendo la tesis de Bloom, nuestro análisis se enfocará en aquellos pasajes que nos 
permitan entender ambas novelas como parte de un proyecto narrativo que se continúa 
y que, antitéticamente, se completa. 
                                                    
 
5 Recordamos la distinción propuesta por Linda Hutcheon entre ironía entendida como un tropo y 
parodia entendida como un tipo de relación intertextual entre dos o más textos (1981: 27-28). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
37 
Cartografía barrial: la retórica del caminar 
El análisis comparatista nos permitirá arrojar luz sobre las relaciones entre la elección de 
un barrio y la reconstrucción de las polémicas literario-generacionales tal como éstas 
son abordadas en cada novela. De esta forma, nos concentraremos en el análisis de “la 
excursión a Saavedra” —parte del Libro Tercero— en el caso de Marechal y en los 
recorridos urbanos realizados por los protagonistas de Montserrat a través del barrio 
homónimo.  
Siguiendo la tesis de Michel de Certeau, las ciudades pueden ser entendidas como 
“textos humanos” (1999: 104) que pueden ser “leídos” de diversas maneras. Así, a la 
mirada panóptica o cartográfica propia de quien observa la ciudad desde el aire, el 
crítico opone la posibilidad de pensar una “retórica del caminar” (1999: 111). Desde 
esta perspectiva, “caminar” la ciudad o “mirarla” constituyen dos formas de 
representación y de apropiación del espacio de la ciudad entendido como totalidad. 
En el caso de Marechal, la imagen que se esboza de la ciudad surge de la confluencia de 
ambas prácticas. Al comienzo del Adán Buenosayres, el narrador propone una 
descripción de Buenos Aires vista a “mirada gorrionesca”:  
Buques negros y sonoros, anclando en el puerto de Santa María de los Buenos Aires, 
arrojaban a sus muelles la cosecha industrial de los dos hemisferios (...) Trenes orquestales 
entraban en la ciudad o salían rumbo a las florestas del norte […]. Desde Avellaneda la 
fabril hasta Belgrano ceñíase a la metrópoli un cinturón de chimeneas humeantes que 
garabateaban en el cielo varonil del suburbio corajudas sentencias de Rivadavia o 
Sarmiento. [...] Buenos Aires en marcha reía: Industria y comercio la llevaban de la mano 
(17- 18). 
Se trata, siguiendo la reflexión de Julio Ramos, de una representación jerarquizada del 
espacio en la cual “desde la altura, el sujeto tiende a demarcar la heterogeneidad 
urbana, condensando su multiplicidad” (1989: 127). En este caso, el narrador de 
Marechal nos ofrece una de las pocas imágenes en las cuales se percibe un espíritu 
moderno de la ciudad, una Buenos Aires industrial y fabril, “en marcha”, que se irá 
esfumando a medida que nos adentramos en los suburbios. 
En el polo prácticamente opuesto, la experiencia que los personajes poseen de Saavedra 
proviene de la práctica del caminar. Este barrio es descrito como una zona de frontera, 
región donde los suburbios de la ciudad se fusionan con el campo: 
En la ciudad de la Trinidad y puerto de Santa María de los Buenos Aires existe una región 
fronteriza donde la urbe y el desierto se untan en un abrazo combativo, tal dos gigantes 
empeñados en singular batalla. Saavedra es el nombre que los cartógrafos asignan a esa 
región misteriosa, tal vez para eludir su nombre verdadero que no debe ser proferido [...] 
(157). 
Este afán de definir los límites imprecisos de los barrios constituye una constante en 
ambas obras. En un tono concienzudo y jocoso, el narrador de Montserrat bromea 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
38 
acerca de la laxitud —“que muchos catedráticos podrán objetar”— de los límites 
espaciales que definen los contornos geográficos de su barrio: 
Montserrat (donde decimos que vivimos), está hacia el sur del centro de la ciudad, justo 
encima de San Telmo. […] Muchas personas suelen corregir nuestra afirmación de que 
vivimos en Montserrat diciendo que en Independencia empieza Constitución […] según la 
topología municipal el dato es cierto, pero cualquiera que conozca Constitución 
comprenderá que su ecología es radicalmente diferente de la nuestra (25). 
Por otra parte, las descripciones de Saavedra y Montserrat se caracterizan por la 
exaltación del carácter “ex-céntrico” de estos barrios respecto de otras áreas de la 
ciudad. Al mismo tiempo, dichos pasajes ponen de manifiesto la relatividad que se 
instaura a la hora de etiquetar con un nombre los límites imprecisos y fluctuantes de los 
barrios. Ante la imposibilidad de fijar los rasgos que contienen la esencia del barrio, los 
autores subrayan el carácter abierto de dichos significantes que pueden adquirir un 
conglomerado de sentidos en función del recorrido propuesto por cada “caminante-
lector”. El nombre se manifiesta entonces como una estrategia demasiado precaria para 
asir la complejidad del trazado urbano. Es por ello que la literatura interviene 
sembrando el espacio impersonal de la ciudad con una serie de mitologías e historias 
que intentan aprehender ciertos atributos de la esencia barrial. Como señala Adrián 
Gorelik, la ciudad deviene un escenario privilegiado de la batalla por definir la esencia de 
lo nacional tal como ésta es representada en las distintas identidades barriales (2004: 
365). 
El estudio de Gorelik propone un análisis conjunto acerca del surgimiento de los nuevos 
barrios de Buenos Aires entre 1887 y 1936, y las problemáticas que el nuevo trazado de 
la grilla urbana trae aparejadas. En el dificultoso proceso de construcción de una imagen 
homogénea del espíritu de la ciudad, el autor destaca que “[los nuevos barrios] fueron 
también el territorio de disputa para la construcción de una tradición cultural” (2004: 
359). Desde este punto de vista, la polémica entre Boedo y Florida trasciende la mera 
distinción geográfica entre oeste y este de la ciudad para inscribirse en una pugna por 
imponer las tradiciones culturales, el imaginario y la idiosincrasia propias de dos polos 
geográfico-ideológicos enfrentados. Ambos grupos se disputan el derecho de sus 
respectivas literaturas de encarnar la “esencia” de la ciudad y esta batalla define, 
simultáneamente, las líneas centrales de sus poéticas.  
Siguiendo la lectura propuesta por Beatriz Sarlo, el proceso de construcción de este 
imaginario urbano de la ciudad depende de una estrategia que se articula en tres ejes 
centrales. La crítica sostiene que se trata de “reconocer una referencia urbana, 
vincularla con valores, construirla como referencia literaria” (2003: 180). En el marco de 
esta reflexión, nuestro análisis va a concentrarse en los modos en que los distintos 
espacios de la topografía urbana son representados en ambas novelas.  
Como sucedía con la construcción de los pactos de lectura, el humor constituye 
nuevamente la estrategia privilegiada en ambas obras a fin de construir una imagen de 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
39 
los barrios como espacios desacralizados. En Montserrat, el humor habilita la relectura 
de las polémicas literarias que aparecen en Adán Buenosayres desde una perspectiva 
exterior: el narrador no “pertenece” a ninguno de los dos bandos. En este sentido, la 
descripción de los barrios de Saavedra y Montserrat no está marcada por la nostalgia —
como era el caso en la evocación del barrio de “Maipú” del Adán Buenosayres— sino 
que la apuesta de ambos autores es recurrir al humor desde un punto de vista des-
centrado. En este sentido, se trata de una marginalidad doble puesto que al ubicar la 
polémica Boedo-Florida en los barrios de Saavedra y Montserrat, los autores parecen 
denunciar el carácter contingente de la supuesta contienda. Es precisamente gracias a 
esta ubicación excéntrica del escenario de la ficción que sus obras construyen la 
perspectiva exterior de sus narradores. A través de este desplazamiento hacia los 
márgenes, la ficción parece afirmar que toda reconstrucción de un imaginario de la 
ciudad depende de las estrategias literarias por las cuales las imágenes y los registros se 
yuxtaponen.  
Asimismo, en determinados momentos de las novelas parece ser la ciudad misma la que 
habilita la inclusión de distintos registros y géneros literarios que intervienen en la 
creación de su propio imaginario. Así ocurre con las letras de tango y payadas incluidas 
en el Adán Buenosayres. En el caso de Montserrat, la ficción incorpora materiales como 
el poema de Yunque: “Retrueque a un poeta de Florida” (67) y la canción de Blomberg 
sobre la Pulpera de Santa Lucía (85). Se trata, en efecto, de un movimiento por el cual 
cada barrio opera recortes genéricos y estilísticos: la propia literatura incide en el modo 
en que los barrios son percibidos por los protagonistas. 
 
Cartografía literaria: los vecinos ilustres 
Si nos detenemos en las distintas formas de experimentar la ciudad que 
mencionábamos al comienzo del artículo, es posible observar que en la novela de Link la 
estrategia privilegiada es el caminar. No obstante, y a diferencia del Adán Buenosayres 
en el que los recorridos parecen asociarse al paseo despreocupado propio de la práctica 
de la flânerie, los recorridos del innombrado protagonista de Link y su compañero “S.” 
siguen un orden que deviene central para el desarrollo de la intriga narrativa. Así, el 
recorrido que en una primera instancia parece azaroso deja progresivamente entrever la 
construcción de un verdadero mapa urbano. Incluso las excursiones más cotidianas de 
la pareja —como son los paseos a la verdulería o al peluquero— son el punto de partida 
que le permite al narrador reconstruir una verdadera topografía literaria del barrio. Los 
enclaves estratégicos que marcan esta topografía son los sitios donde vivieron ciertos 
escritores pertenecientes al grupo de Boedo. 
Frente al universo del círculo íntimo martinfierrista retratado por Marechal, en 
Montserrat, son los autores ligados a la estética de Boedo los que adquieren un rol 
central para el desarrollo del relato. La figura de Álvaro Yunque deviene determinante 
dado que es la que inicia el mapa y la genealogía: “Álvaro Yunque, uno de los grandes 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
40 
escritores argentinos (hoy un poco olvidado), que vivió en una casa de la calle Estados 
Unidos […] que lleva el número 1822” (66). 
En el marco de nuestra reflexión, la presentación de Yunque no es un detalle anecdótico 
más de la novela. Bien por el contrario, este personaje sirve de piedra de toque para 
plantear la cuestión de la polémica Boedo-Florida: 
Tuvo un papel decisivo en la conformación del grupo Boedo, del que participaban escritores 
de “intención social”, ideales izquierdistas y (dicen sus detractores) escaso talento literario. 
[…] simpatizantes y promotores de las expresiones de la cultura urbana popular, los 
boedístas fueron enemigos acérrimos de los escritores de Florida (67). 
Es nuestra intención demostrar que la reconstrucción de esta polémica posee una 
importancia central para la continuación de las peripecias del narrador de Montserrat. 
Sus recorridos y paseos se resinifican a la luz de los pequeños secretos que el barrio 
esconde y que nos retrotraen a una lectura del presente marcada por la impronta de los 
años 1920 y 1930.  
En esta línea, el segundo personaje que se suma al recorrido por el barrio de Montserrat 
es Héctor Pedro Blomberg, acerca del cual el narrador afirma: 
Es otro de los hijos célebres del barrio: nació un 18 de marzo de 1890 en la calle Santiago 
del Estero 236. […] Entre fines de la década de 1920 y comienzos de la de 1930, cuando 
creó y publicó sus más famosas composiciones, Blomberg era conocido como “precursor de 
la canción histórica de la República” (87). 
La tríada de vecinos célebres de Montserrat se cierra con un autor que difícilmente 
pueda asociarse a Boedo: Marcel Duchamp, asentado en Buenos Aires entre 1918 y 
1919 y de quien el narrador afirma que ha asistido a “la experiencia de la Semana 
Trágica” (90). El narrador vincula a los tres artistas y sostiene que, “En algún sentido, 
Marcel Duchamp, Álvaro Yunque y Héctor Pedro Blomberg fueron contemporáneos (en 
otros muchos, no): habitaron incluso nuestro barrio y caminaron por las mismas calles” 
(90). 
Finalizada esta etapa realista de la cartografía, podemos cuestionarnos acerca del 
porqué de la inclusión del vanguardista Duchamp en la topografía de Montserrat. ¿Acaso 
el autor, luego de haber esbozado la enemistad entre los escritores boedistas y los de 
Florida, intenta mostrarnos el escaso espacio que media entre la literatura de Boedo y la 
de la de un miembro de la vanguardia francesa más radical, a la que los propios 
martinfierristas toman como referente artístico? 
Por otra parte, en Adán Buenosayres el recorrido por Saavedra nos propone un 
encuentro de índole fantástica con todos aquellos “arquetipos” que los martinfierristas 
habían ensayado como posibles respuestas a la pregunta acerca del “ser nacional”. Los 
protagonistas tendrán ocasión de ver e incluso de dialogar con figuras como la del 
“espíritu de la Tierra”, materializado en el Gliptodonte; la variante indígena del “cacique 
Paleocurá”; la del criollismo gaucho que experimenta distintas metamorfosis que van de 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
41 
“Santos Vega” a “Juan sin Ropa”, pasando por el “Cocoliche” y “mister Chisholm” hasta 
llegar al “Neocriollo”. En Montserrat, el itinerario nos permite exhumar, a partir del 
racconto de las biografías de los escritores que habitaron en el barrio, el otro envés de 
la novela de Marechal: una arqueología de Boedo. En ambos casos, el interrogante 
acerca de la relación entre el barrio y la literatura de una generación adquiere un rol 
determinante. 
Tal como el Adán Buenosayres es capaz de dar cuenta de las polémicas literarias de los 
años 1920 en una ciudad cuyo imaginario urbano se aproxima más bien al de la ciudad 
de los años 1940, del mismo modo, pareciera afirmar Link, y “de manera insospechada, 
la historia de la patria (de su cultura) todavía puede articularse con las novelas 
familiares” (109)6. Las calles de Montserrat esconden, aún ocho décadas más tarde, las 
huellas de las décadas de 1920 y 1930.  
 
Relatos del subsuelo: Cacodelphia y el Palacio Barolo. Un esbozo 
Otra de las correspondencias entre ambas obras reside en la idea de que es posible 
descubrir otras ciudades que coexisten con la Buenos Aires “real”. Escondrijos y pasajes 
desconocidos para la mayoría de los ciudadanos, únicamente accesibles para el 
caminante de visión entrenada que pueda leer y reconocer los signos que la ciudad 
esconde. En la novela de Marechal, el cuaderno intitulado “Viaje a la oscura ciudad de 
Cacodelphia” da cuenta de este itinerario infernal a partir del cual emerge una Buenos 
Aires dantesca. Si el Adán Buenosayres puede ser leído a partir de un nivel y un registro 
metafísico y otro más bien humorístico, los acontecimientos que se suceden en 
Cacodelphia pueden ser ubicados en ambos planos de manera conjunta7. En la 
concepción de Adán, a la Buenos Aires “real” se le contrapone la subterránea 
Cacodelphia, “la ciudad atormentada” (397). Inversamente, Calidelphia será la “la 
ciudad gloriosa” (397) que se erige como la contrapartida en versión celestial de 
Cacodelphia. Siguiendo la explicación de Schultze:  
las dos ciudades se unen para formar una sola. O mejor dicho, son dos aspectos de una 
misma ciudad. Y esa Urbe, sólo visible para los ojos del intelecto, es una contrafigura de la 
Buenos Aires visible (398). 
Así, el descenso que emprenden Adán y el astrólogo emula, en un tono humorístico y 
paródico, al de la dupla Dante-Virgilio en la Divina Comedia. No obstante, los 
condenados que los protagonistas de Marechal encuentran en su camino descendente 
son los mismos que apenas unos momentos antes se hallaban en la Buenos Aires real. 
                                                    
 
6 Cfr. El artículo de Sebastián Hernaiz acerca de los imaginarios urbanos que conviven en el Adán 
Buenosayres: “Adán Buenos Aires la armonización tutelada”. En: El periodismo clásico 1945-1955. 
Buenos Aires: Paradiso, Fundación Crónica General, 2007. 
7 Cfr. Marechal. Claves de “Adán Buenosayres” (1991). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
42 
En las entrañas de la tierra, estos personajes son castigados por los vicios y excesos a 
los que el autor ya había hecho referencia en el transcurso de los primeros cinco Libros 
que integran la novela.  
Siguiendo esta línea de reflexión, mientras que Marechal tiene como claro intertexto de 
este libro séptimo a la Divina Comedia, la novela de Link instaura un diálogo —
reconocido o implícito— con el propio texto del Adán Buenosayres. A través de los 
delirantes recorridos propuestos en Montserrat, el lector asiste no ya a un descenso a 
los infiernos de orden fabuloso u onírico, como en el caso de Marechal, sino a uno de 
tipo real por aquellos “túneles coloniales que recorren buena parte de la zona sur y 
céntrica de la ciudad de Buenos Aires” (74). Aunque en lo que hace a la historia y a los 
planos subterráneos de la ciudad de Buenos Aires, “nadie ha encontrado todavía el 
ignorado manuscrito que ilumine una penumbra que tiene ya una larga proyección de 
tres siglos” (74, destacado nuestro), en el plano literario, este “manuscrito” ignorado 
bien podría ser el de Marechal. 
La presencia dantesca también está presente en Montserrat. El protagonista se refiere, 
en este sentido, a la encarnación arquitectónica argentina cuyo diseño imita la 
estructura de la Divina Comedia, es decir, el Palacio Barolo. El narrador comenta la 
distribución espacial con la que el fanático arquitecto Palanti construye el edificio: 
“Como la Divina Comedia, el Palacio se divide en tres partes: Infierno, Purgatorio y 
Cielo” (94). El narrador incluye, asimismo, una minuciosa descripción que da cuenta de 
los numerosos paralelismos entre el infierno dantesco y el Palacio. No casualmente, el 
recorrido subterráneo de los personajes a través de “un túnel antiquísimo […] entre 
diferentes viviendas de las inmediaciones y la sede del Partido Comunista” (106) tiene 
como punto de confluencia el Palacio Barolo. En el plano del subsuelo, las referencias ya 
no son calles sino rutas que conectan con las casas de los autores boedianos y que 
tienen como centro este infernal edificio. 
Mientras que la búsqueda de Adán requería una respuesta metafísica, y acaso 
trascendente, que le permitiera acercarse a la siempre prometida pero nunca alcanzada 
Calidelphia, las razones del “descenso” a las entrañas de la tierra de los personajes de 
Link está ligada a razones más prosaicas. En efecto, el infierno de Montserrat está 
emplazado en la Buenos Aires real y la búsqueda que motiva el descenso por los 
antiguos túneles de la ciudad es la de Tita Merello, la gata del protagonista raptada por 
Álvaro y sus secuaces. 
 
Conclusión: Buenos Aires, ciudad polifónica e inabarcable 
Utilizando como estrategia privilegiada el humor, ambas novelas escriben y reescriben 
una cartografía urbana que deviene un de mapa literario de autores y de obras. La 
apuesta de releer la tradición y las disputas de 1920 desde el presente es válida tanto 
en 1948 —año de publicación del Adán Buenosayres— como en 2005, fecha en la que 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
43 
transcurre la novela de Link. A través del gesto de desplazamiento hacia los márgenes, 
ambos autores ponen de manifiesto las múltiples ciudades que se ocultan tras la Buenos 
Aires real. De esta forma, sus escrituras problematizan la posibilidad de “ver” la ciudad 
sin estar siempre ya condicionados por las imágenes que nuestras lecturas han fijado en 
nuestro imaginario. 
A diferencia de Marechal, el sueño no concretado de Philadelphia, “ciudad de los 
hermanos [que] conocerá los caminos del cielo y de la tierra” (310), se espeja con un 
signo invertido en el final feliz de Link. Si en el combate entre ángeles y demonios que 
tiene lugar en Villa Crespo, el poeta Adán pierde su alma, la dupla de protagonistas de 
Link sale ilesa de la “historia 'diabólica'” (141) y se prepara para celebrar el año nuevo 
Mapuche. Este detalle no carece de sentido si pensamos que, desde la óptica de los 
personajes, el año nuevo Mapuche implica “la reconexión entre la materia y el espíritu” 
(141). Así, los dos polos que rigen la estructura de Adán Buenosayres se resinifican en 
el final Montserrat.  
Con un guiño humorístico, podemos pensar que el Infierno —el Palacio Barolo en el 
universo ficcional de Link— ya no es más que un bello edificio donde comprar un 
departamento o bien contentarse con asistir como invitados a la fiesta de un amigo si el 
precio resulta demasiado elevado. Con esta escena final, Link reescribe en un tono 
lúdico la culminación trágica de aquella batalla metafísica entre lo terrenal y lo celeste 
que termina con la vida de Adán Buenosayres en la novela de Marechal. Un funeral y un 
renacer alegóricos que vuelven a arrojar luz sobre las opciones prácticamente 
inagotables de reescritura que nos ofrece la ficción y, asimismo, sobre la necesidad 
siempre renovada de percibir aquellas huellas del pasado literario ocultas en la ciudad 
pero legibles para el buen lector. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
44 
BIBLIOGRAFÍA 
Bajtín, Mijaíl. “Tiempo y espacio en las 
novelas de Goethe”. En: Estética de la 
creación verbal. Buenos Aires: Siglo XXI 
Editores Argentina, 2008. 
Bloom, Harold. “Introducción” y “Dos: 
tésera o completamiento y antítesis”. En: La 
angustia de las influencias. Caracas: Monte 
Ávila Editores, 1991. 
De Certeau, Michel. “Andares de la ciudad”. 
En: La invención de lo cotidiano. México: 
Universidad Iberoamericana, 1999. 
Gorelik, Adrián. La grilla y el parque: 
espacio público y cultura urbana en Buenos 
Aires. Buenos Aires: Universidad Nacional de 
Quilmes, 2004. 
Hernaiz, Sebastián. “Adán Buenosayres: la 
armonización tutelada”. En: El periodismo 
clásico 1945-1955. Buenos Aires: Paradiso, 
Fundación Crónica General, 2007. 
Hutcheon, Linda. “Ironía, sátira, parodia. 
Una aproximación pragmática”, Poétique, n. 
46, Paris, 1981. 
Jouve, Vincent. “Comment lit-on ?”. En: La 
lectura. Paris: Hachette, 1993. 
Kallinowski, Isabelle. “Hans-Robert Jauss et 
l'esthétique de la reception”. Revue 
germanique internationale, 8, 1997, puesto 
en línea el 09 septiembre 2011, consultado 
el 10 de octubre de 2012. URL: 
http://rgi.revues.org/649; DOI: 
10.4000/rgi.649.  
Lejeune, Philippe. “Le pacte”. En: Le pacte 
autobiographique. Paris: Seuil, 1996.  
Link, Daniel. Montserrat. Buenos Aires: 
Mansalva, 2006. 
Marechal, Leopoldo. Adán Buenosayres. 
Barcelona: Clarín, 2000. 
Marechal, Leopoldo. Claves de “Adán 
Buenosayres”. México: Fondo de Cultura 
Económica, Eds. del Norte, 1991. 
Ramos, Julio. “Decorar la ciudad: Crónica y 
experiencia urbana”. En: Desencuentros de 
la modernidad en América Latina. México: 
Fondo de Cultura Económica, 1989: 112-
142. 
Sarlo, Beatriz. Una modernidad periférica: 
Buenos Aires 1920 y 1930. Buenos Aires: 
Nueva Visión, 2003. 
 
 
