CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
1 
El relato de viaje de José María Guzmán por 
Oriente (1837). 
Entre construcción identitaria y palabra panfletaria 
 
Assia MOHSSINE  
Université Blaise Pascal / CELIS 
Clermont Ferrand II, Francia 
assia.mohssine@univ-bpclermont.fr 
 
Resumen: Con base en un postulado sociocrítico que sostiene que el objeto cultural es 
una producción socio-histórica, me propongo examinar la noción de revelación en un relato 
de viaje mexicano que data de la primera mitad del siglo XIX. De marcada consonancia 
espiritual, el relato pertenece a José María Guzmán (c1800-1873), fraile franciscano 
“Americano, Hijo del Colegio Apostólico de Nuestra Señora de Guadalupe de Zacatecas en 
la República Mexicana”, que viajó a Oriente en 1835, tras haber defendido en Roma la 
causa de beatificación del padre Antonio Margil de Jesús, fundador del colegio Apostólico. 
En este sentido, nos enfocaremos más específicamente en el relato de viaje atendiendo al 
modo en qué sus estructuraciones y latencias semánticas pueden inferir el proceso de 
transcodificación del texto. Procuraremos explicitar cómo “la revelación como tópico del 
viaje” puede cobrar varias formas para conferirle un sentido simbólico al viaje, 
obedeciendo a trazados ideológicos del México de los años 1830 reactivados por la 
morfogénesis. 
 
Palabras clave: Relato de viaje; Oriente; Siglo XIX; México; Revelación. 
 
Title and subtitle: The travel narrative of José Maria Guzman for Near East 
(1837). Between identity construction and pamphleteering 
 
Abstract: Based on a sociocritic postulate which argues that the cultural object is a socio-
historical production, I propose to examine the notion of revelation in a Mexican travelogue 
dating from the first half of the nineteenth century. Of marked spiritual line, the story 
belongs to Jose Maria Guzman (c1800-1873), a Franciscan friar which traveled to the East 
in 1835, after Rome had defended the cause of beatification of Father Antonio Margil de 
Jesus, founder of the Apostolic college. Here, we focus more specifically on the travel 
narrative in response to the way in which their structuring and latencies can infer semantic 
transcoding process the text. Endeavor to explain how "as the topic of travel disclosure" 
may collect various forms to give it a symbolic meaning to the trip, in obedience to 
ideological traces of the Mexico of the 1830 reactivated morphogenesis. 
 
Keywords: Travel narrative; Orient; Nineteenth century; Mexico; Revelation. 
 
 
Recibido: 2/IV/2012            Aceptado: 5/V/2012           Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 (65-79) 
  
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
2 
Con base en un postulado sociocrítico, según el cual un texto reescribe de modo no-
consciente las relaciones que entreteje con la sociedad de donde emerge, en una 
dinámica contradictoria “de la que dan testimonio las deconstrucciones, rupturas 
discursivas, discordancias, acortamientos, elipsis, ausencias o silencios que horadan 
significativamente los tejidos textuales” (Cros, 2003: 53-54), me propongo examinar la 
noción de revelación en un relato de viaje mexicano por Oriente que data de la primera 
mitad del siglo XIX. De marcada consonancia espiritual, el relato pertenece a José María 
Guzmán (¿1800-1873?), fraile franciscano “Americano, Hijo del Colegio Apostólico de 
Nuestra Señora de Guadalupe de Zacatecas en la República Mexicana”, que viajó a 
Tierra Santa en 1835, tras haber defendido en Roma la causa de beatificación del padre 
Antonio Margil de Jesús, fundador del colegio Apostólico (Sotomayor, 1889: cap. IV)1. 
Los escuetos datos biográficos hablan de un hombre consagrado a la religión católica, 
ilustrado teólogo, legislador, patriota durante la revolución de independencia de México 
en 1821 y miembro del Colegio de Propaganda Fide, donde difundía las ideas libertarias 
de los insurgentes criollos, contra la autoridad de la Nueva España. Partidario 
convencido de la causa liberal, se transformó entre 1862 y 1867 en feroz opositor de la 
invasión francesa y del ensayo imperial de Maximiliano de Habsburgo en México. 
Guzmán ocupó altas funciones eclesiásticas y seculares como las de rector del seminario 
de Durango, senador en el Congreso en 1826 y gobernador de Aguascalientes entre 
1830 et 1834. Murió poco antes de 1873, así como lo consigna José Francisco 
Sotomayor en su Historia sobre el Colegio de Propaganda Fide de Guadalupe2. 
Sotomayor quien escribiera la Historia del colegio, en reacción a la ratificación de las 
leyes de reforma por el liberal Benito Juárez3 en 1859, entre las cuales figuran la 
secularización de los sacerdotes y el cierre de los Conventos y colegios, da fe del viaje 
                                                          
 
1 En el capítulo IV, José Francisco Sotomayor trata de las relevantes virtudes del V. P. Margil, 
declaradas últimamente heroicas por la santidad del Sr. Gregorio XVI. 
2 Fray José Francisco Sotomayor escribió su Historia del apostólico Colegio de Nuestra Señora de 
Guadalupe en 1874, de la que sale una segunda edición en 1889: “Los franciscanos sufrieron la 
exclaustración del colegio apostólico de Propaganda Fide de Nuestra Señora de Guadalupe en 
Zacatecas en 1859 por la aplicación de las leyes de reformas, por el gobernador estatal González 
Ortega. Muchos fueron los escritores tanto conservadores como religiosos que se quejaron de este 
acontecimiento”. Ver: Salvador Moreno Basurto. “Francisco Sotomayor: pesquisas de un autor 
eclesiorregular zacatecano. Un estudio historiográfico”, Revista Digital de la Universidad Autónoma 
de Zacatecas Nueva época, publicación cuatrimestral, Enero-Abril 2007, v. 3, n. 1. Nótese también 
que en Anales mexicanos de la reforma y el segundo Imperio publicados en 1891, Agustín Rivera 
menciona a Fray José María Guzmán, en el año de 1957, como guardián de Guadalupe e ilustrado 
viajero en Roma y en la Tierra Santa (México: UNAM, 1994: 24). 
3 Entre las leyes de reforma expedidas entre 1956 y 1960: la ley de desamortización de los bienes 
del clero (1856), la ley de exclaustración de monjas y frailes y cierre de claustros y conventos 
(1959), y la expulsión de la compañía de Jesús (1856). 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
3 
de Guzmán y de su peregrinación a Jerusalén. Sin embargo, hay pocos indicios acerca 
de sus actividades y misiones religiosas. Las notas consignadas durante su viaje a 
Jerusalén forman la materia de Breve y sencilla narración del viaje que hizo a visitar los 
Santos Lugares de Jerusalén, publicada primero en Roma en 1836, y después en México 
en 18374. 
Se trata, por un lado, de una peregrinación por motivos de fe, de devoción a Dios y de 
ascesis, y por otro, de una escritura donde se despliega una poética del viaje de 
contornos definidos, pero escamoteados a veces en beneficio de una piedad y de un 
discurso ideológico que intentaremos desvelar a continuación. A partir de un enfoque 
sociocrítico, 
nuestro 
objetivo 
es 
examinar 
el 
doble 
proceso 
de 
deconstrucción/reconstrucción que viene afectando la práctica textual del relato de 
viaje, bajo el impacto de trazados ideológicos derivados de textos preconstruidos y de 
códigos discursivos que se reactivan en la morfogénesis, por contigüidad semiótica, 
mímesis, o por contaminación (Cros, 1986: 116-117). En este sentido, nos enfocaremos 
más específicamente en el relato de viaje atendiendo al modo en qué sus 
estructuraciones y latencias semánticas pueden inferir el proceso de transcodificación 
del texto. Procuraremos explicitar cómo “la revelación como tópico del viaje” puede 
cobrar varias formas para conferirle un sentido simbólico al viaje, obedeciendo a 
trazados ideológicos del México de los años 1830 reactivados por la morfogénesis. 
En palabras de Quirarte, Oriente es una otredad presentida (2003: VII) que tiende a 
dibujarse en el imaginario mexicano a través de contornos más o menos familiares, no 
solo gracias a textos bíblicos, muy leídos en una sociedad que declarara el catolicismo 
como religión de Estado sin tolerancia de ningún otro culto, sino también gracias a una 
importante tradición viática nutrida por los relatos de viajes de peregrinos europeos5. En 
efecto, si bien no cabe la menor duda de que Guzmán inaugura el viaje de mexicanos a 
Tierra Santa en el siglo XIX, él mismo se inserta en una larga tradición ibérica de 
viajeros españoles y portugueses quienes, guiados por las Santas Escrituras, viajaron 
entre los siglos XVI y XVIII, en peregrinación a Tierra Santa bajo dominio otomano6. 
                                                          
 
4 Bajo la autoridad de Carlos María Bustamante, en México: Oficina de Luis Abadiano y Valdés, 
[1837], 1846. En este trabajo citaremos según la 2da edición mexicana. 
5 “La literatura de viajes a Tierra Santa, el Antiguo Testamento, los escritos de Flavius Josefe y el 
Nuevo Testamento constituyeron la base de la educación de los Reyes Carlos V y Felipe II, quienes 
poseían, entre otros, el Título de Reyes de Jerusalén”. En: Jaime Krejner, Margarita Wolman 
Krejener. Tierra Santa y el Nuevo Mundo durante el imperio Otomano. Buenos Aires: Fundación 
Internacional Raoul Wallenberg, Casa Argentina en Israel Tierra Santa, 2007: 25-26. 
6 Entre los cuales, los frailes españoles Fray Antonio de Lisboa (1508) y Fray Diego de Mérida 
(1512) cuyos testimonios están consignados en una antología anónima titulada Viaje de Tierra 
Santa publicada en 1520, Fray Antonio de Aranda (1530), Fray Antonio de Medina (1573), 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
4 
Con máximo esmero, estos autores pusieron en sus relaciones las notas de viaje, 
realzándolas con generosas citas extraídas muchas veces de las enciclopedias bíblicas, 
de historias de la Iglesia o de guías turísticas como las de Flavius Josefe (Krejner, 2007: 
25-26)7. Sus relatos, por muy discutible que sea la visión que ofrecen, tienen el mérito 
de dar a conocer la topografía de Oriente y de dibujar, aunque solo sea de manera 
fragmentaria, los contornos de esa alteridad que los interroga. 
El viaje como recuperación del alma 
En un contexto de debilitamiento de la fe, de decadencia política y de profundo 
sentimiento anticlerical, el joven sacerdote Guzmán emprende su viaje oficial a Europa 
desafiando peligros y vientos contrarios, para llevar a cabo la misión de agitar en el 
vaticano la causa de beatificación del fundador del Colegio Apostólico el V. P. Fray 
Antonio Margil de Jesús. Guzmán sale del puerto de Veracruz en México el 6 de marzo 
de 1834 con destino a Europa y tras haber hecho escala en New York, Havre y París, 
llega finalmente a la ciudad de Roma. Ante la excesiva lentitud del proceso de 
beatificación, resuelve pedir bendición apostólica al Papa Gregorio para ir de 
peregrinación a Tierra Santa de Jerusalén. Acompañado de Fray Pedro Clemente, fraile 
español recién llegado de los lugares santos y del hermano Donado Florentino Gómez, 
él mismo originario de Zacatecas y compañero de viaje desde América, Guzmán sale 
para Jerusalén en la primavera de 1835. La finalidad del relato de viaje, subrayada por 
el padre Guzmán, y destacada por su editor para los lectores, es a la vez utilitaria, 
instructiva, informativa y testimonial; esto es, se trata de confirmar su fe en Dios y 
ganarse la indulgencia, instruir a sus compatriotas, avivar su curiosidad, y de paso su 
piedad, hacia los lugares de la redención. 
No esperen, pues, sus lectores hallar en esta relación las bellas y poéticas de aquel 
Chateaubriand, que ha encantado a la Europa con su hermosa pluma; esperen, sí, ver a un 
peregrino cristiano, poseído de afecto a su Redentor, que lo lleva en su corazón, que lo 
sigue y acompaña en las escenas dolorosas de su pasión y muerte, que besa humilde 
aquellos lugares, ennoblecidos y santificados con la presencia y sangre de Jesucristo, y que 
ofrece su corazón al mismo Padre Eterno, en el mismo número lugar donde su Unigénito 
                                                                                                                                             
Francisco Guerrero (1592), Fray Blas Buyza (1600), Antonio del Castillo (1656), Fray Eugenio de 
San Francisco (1712). En: Krejner et al., ibídem: 25-26. 
7 “Los libros de Flavio Josefo —traducidos al latín (1470), al catalán antiguo (1482) y al español 
(1492)— constituyen una fuente histórica muy importante para los cristianos, porque son 
documentos no religiosos que se refieren a Jesús en su época. En Antigüedades de los judíos 
menciona dos veces a Jesús, pero este libro también resultó importante para entender lo relatado 
en la Biblia sobre Adán y Eva, el Arca de Noé, el Arca Sagrada y el Santo Templo de Jerusalén que 
construyó el Rey Salomón. A su vez, en La guerra de los judíos Flavio Josefo describe largamente 
el templo construido por Herodes sobre las ruinas del Primer Templo, conocido por Jesús”. En: 
Krejner, ibídem: 25-26 (las cursivas son del original). 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
5 
Hijo profundió la última gota de su sangre por redimir a un mundo delincuente 
(Bustamante, Prólogo a Breve y sencilla, 1846: V).  
La narración es presentada de modo sobrio, dividida en dos partes distintas redactadas 
en un estilo tan sencillo como escolástico y poco literario: la exposición del viaje a 
Tierra Santa que se extiende a lo largo de unas treinta páginas y, una memoria de 14 
páginas titulada “Cosas notables de la Palestina y otras partes del Levante”8. Si bien se 
puede admitir con Quirarte que “el librito de Guzmán es viaje de un piadoso, sin 
artificios literarios ni arqueología de amateur “ (2003: XIV), podemos preguntarnos si la 
negación de la literariedad en el relato de Guzmán no es sino un lugar común del 
género. El valor científico de la Breve y sencilla narración, su capacidad a fijar la poética 
del viaje han sido particularmente celebrados por Carlos Bustamante e Ignacio Manuel 
Altamirano. En efecto, a pesar de la voluntad de enmarcar el relato de viaje en la 
práctica discursiva del testimonio de la fe, la narrativización del viaje muestra una 
incipiente estética literaria, estableciendo como modelo toda una serie de tópicos 
viáticos fijados por viajeros de la época. En este sentido, el relato es construido, a 
grandes líneas, sobre las convenciones del género viático, a partir de la experiencia del 
viajero-peregrino: peripecias de viaje, costo importante del transporte, enfermedades y 
vientos contrarios, crítica o apología de regímenes políticos (El imperio turco, EE.UU.)9 
aunada a datos de orden social o económico y cuadro de costumbres, etc. El padre 
Guzmán relata pormenores del viaje a los lugares santos en transportes rudimentarios, 
su estancia puntualizada de visitas, ejercicios, lecturas, meditaciones y oficio bajo la 
protección de otros padres franciscanos. 
La naturaleza del viaje y el estatus de viajero fijan desde luego el sentido de la 
revelación. Es evidente que José María Guzmán lo aborda como una peregrinación 
espiritual, en la que busca reencontrarse con el redentor y desentrañar significados 
ocultos de la geografía vinculada al misterio de la redención, en sintonía con la piedad 
de los franciscanos más centrada en la redención y la resurrección que en la 
encarnación. El peregrino Guzmán es, en efecto, un viajero que aprehende la visita de 
los lugares sagrados de Jerusalén como testimonio de su fe católica y de su 
identificación como franciscano con la figura de Cristo. Esta experiencia mística, 
colocada bajo el signo de la efusión espiritual, de la exaltación y de la extrema emoción, 
le permite a Guzmán acercarse a Dios y alcanzar el sentido de su sacrificio. Por eso, los 
lugares santos que visita, animado por el deseo del mártir, se presentan ante todo 
                                                          
 
8 En donde se refiere a Turquía, Persia, el Asia Menor, Siria, etc. 
9 Unos días de descanso en Nueva York le proporcionan información sobre legislación y políticas 
del gobierno de EE.UU. “Admiré en efecto la pulcritud, la hermosura, el aseo, la buena fe en los 
tratados y, en suma, la felicidad de aquellos dichosos ciudadanos”. Cfr. Guzmán, Breve y sencilla…, 
Op. Cit.: 7. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
6 
como los principales lugares de la revelación y la comunión con el redentor. Siguiendo 
las huellas de Jesús, a lo largo del recorrido que lo lleva de la capilla de la Aparición del 
Cristo resucitado frente a su madre, pasando por el deambulatorio y la bajada a las dos 
criptas para después seguir con la subida al Calvario y finalizar en el Santo Sepulcro, el 
corazón del sacerdote mexicano se regocija, manifestando su adhesión a la figura y al 
mensaje de Cristo. Sin duda, la entrada en el Santo Sepulcro constituye la revelación 
suprema, que no solo lo confina en lo indecible y en lo inefable, sino que también le 
hace verter abundantes lágrimas de contrición. Guzmán visita los lugares santos de 
mayor importancia pero también los templos, los conventos, las casas y todo tipo de 
lugares que recuerdan más o menos a figuras de santidad: tal es el caso de la casa de 
San Sebastián, la de María Magdalena o incluso la de San José en Belén. 
Sin embargo, a diferencia de otros relatos de viajeros de la misma época o posteriores, 
que no pueden eludir la cita obligada de los textos de sus contemporáneos para asentar 
su autoridad enunciativa, el relato de viaje de Guzmán acude fundamentalmente a una 
intertextualidad con los textos sagrados. A lo largo de esa “caminata de la fe cristiana” 
(Quirarte, 2003: XIV) que confluye en el Santo Sepulcro, los espacios retóricos que 
recogen situaciones tópicas parecen acompasarse con los espacios referenciales. Así, en 
la evocación de la Jerusalén sagrada, Guzmán no parece negociar con los modelos 
exegéticos, al contrario, acepta que la cronología de la vida de Cristo le sirva como 
prisma a su itinerario de peregrino. Focalizando en ello, parafrasea pasajes de la Biblia 
(Evangelio según San Lucas, San Juan, San Mateo y San Marcos) para reconstruir la 
vida de Cristo y ofrecer una geografía literaria de los lugares visitados. Ocurre incluso 
que los lugares asociados a la pasión de Cristo, se ciñen a la dimensión de la Jerusalén 
arqueológica. Si bien la revelación de Jerusalén aguza el fervor y el proselitismo del 
fraile franciscano, éste alcanza el paroxismo cuando Guzmán descubre la imagen 
insólita de la Virgen de Guadalupe, así como los restos de un himno en su honor, 
probablemente depositados por un anónimo como lo sugiere Hernán Taboada (1999: 
288). 
Ahora bien, si los préstamos textuales, predominantemente bíblicos, conforman el 
dispositivo de fabricación textual por medio del cual el escritor peregrino se consagra a 
plasmar la revelación, en realidad tienden a minimizar la idea de revelación porque dan 
fe de algo ya dicho, visto y leído, aunque el objetivo planteado inicialmente es relatar 
hechos certificados con el sello autobiográfico de quien ha vivido, visto y sentido. En 
tanto que reescritura, el relato escamotea el verdadero sentido de la revelación; de 
manera que la alteridad es una otredad presentida, incluso reivindicada. 
 
 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
7 
De la revelación al lugar común: tras el recogimiento, las oraciones fúnebres 
A medida que Jerusalén se revela, Guzmán toma conciencia de las variaciones entre el 
topos imaginado y el lugar que efectivamente se le revela. De hecho, cuanto más 
avanza, más sobresale su mirada ácida y desencantada ante los paisajes atormentados 
de una topografía en ruinas. El relato escenifica, desde la disforia, el verdadero 
descenso a los infiernos, en una Jerusalén apocalíptica, alejada de Dios. Llora a la 
Jerusalén desfigurada y afeada, a los lugares santos “travestidos” por el poder turco en 
mezquitas, vertederos o refugio de camellos: 
Al día siguiente volví a pagar a los turcos y salí a visitar la casa del señor San Joaquín, que 
ahora es un templo bien formado, y allí según la tradición, fue concebida en gracia y nació 
al mundo la Reina de los Cielos. ¡Qué lástima me causó el ver este lugar tan digno de 
veneración y de respeto, convertido en albergue de camellos! ¡Aún más compasión me dio 
el ver el santo lugar donde fue azotado nuestro señor Jesucristo convertido en muladar! 
(Guzmán, 1846: 20). 
Jerusalén se convierte en el lugar por excelencia de la disforia. Para Guzmán, enfrentar 
el lugar bíblico al referente mimético lo pone frente a una no revelación, que asimila, al 
nivel cognitivo, al horror y al pavor. Intenta entonces huir del desajuste negándolo o 
resignificándolo, para sublimar la erosión que han sufrido los lugares santos. Para ello, 
se esfuerza por trazar una geografía imaginaria que abre vías a los recuerdos de los 
edificios desaparecidos y “a este mundo antiguo al cual regresa, como una vuelta al 
Edén o al Paraíso, para levantar una nueva versión de lo antiguo” (Said, 2009: 91). Su 
mirada nostálgica invita al lector a atravesar caminos entrelazados entre ese presente 
frustrante y el ayer glorioso, o a perderse en una Edad Dorada en la que Cristo vivía y 
Jerusalén aún gozaba de todo su esplendor. Por ejemplo, Guzmán se empeña 
obstinadamente en rescatar los vestigios del segundo templo, destruido en el año 70 
por los romanos, y situar el no-lugar de la cueva de la natividad en Nazaret. De ello, se 
infiere cierta tensión entre el intertexto bíblico y la simbología del espacio recreado; 
esto es, entre la revelación anticipada y la revelación fabricada: 
Aquí es preciso advertir, para quitar equivocaciones, que aunque la santa casa que tenía la 
Santísima Virgen de Nazaret fue trasladada por ministerio de los ángeles a Loreto, como yo 
mismo la vi allí el año pasado de 1834 y dije en ella dos veces la misa ; sin embargo, como 
las casas de los pobres en el Levante acostumbran tener en [el] interior alguna cueva que 
sirve como de oratorio o recámara fresca para dormir, la casa de la Virgen tenía también 
esta cueva u oratorio, como al presente se ve todavía al natural, y allí estaba la señora 
cuando el ángel le anunció la encarnación (Guzmán, 1846: 12). 
Jerusalén lo decepciona, lo incomoda, lo atormenta y lo conduce irremediablemente a 
transfigurar lo real, a honrar el pasado arqueológico mediante expresiones hiperbólicas 
que describen un espacio truncado, en ruptura con las escrituras fundacionales. Es más, 
la revelación de una Jerusalén venida a menos lo hace interrogarse en un discurso con 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
8 
ecos de cruzada, en el que preconiza la necesidad de librarla de manos de los turcos 
impíos. El hecho de que el viaje sea orientado a partir de la matriz sacrificial de la biblia 
explica que la escritura reactive el tópico de la destrucción de los lugares santos 
profanados por manos impías haciendo de ello una alegoría del sacrificio y del mártir. 
En este sentido, el estado de deterioro en el que se encuentran los lugares santos y el 
sentimiento anti-musulmán remiten a representaciones tópicas de Palestina en tanto 
que tierra de la cristiandad que hay que reconquistar, en sintonía con el eterno espíritu 
de cruzada contra los musulmanes y los apóstatas de la Iglesia Católica. 
La revelación científica  
De alguna manera, la topica asociada a Jerusalén, construida desde la lógica de la 
colonialidad europea y difundida por peregrinos y viajeros europeos, hubo de afectar al 
modo en que el fraile mexicano percibía a Oriente. El relato de viaje pone en evidencia 
la importancia de vincularse —aunque sea a través de una lectura sesgada— al saber 
romántico en tanto que matriz constituida de discursos e imaginarios trazados y fijados 
por ilustres viajeros europeos. En palabras de Taboada: 
La dependencia de las fuentes europeas, la falta de originalidad, la posición marginal en el 
conjunto de la producción cultural, son características que nos remiten a un “orientalismo 
periférico”, es decir uno que toma prestadas sus categorías centrales de las que habían 
sido difundidas en Europa (Taboada, 1999: 287). 
No debe resultar extraño que en este contexto, y a la zaga de los viajeros europeos, 
Guzmán incluya, en apéndice al relato del viaje, una memoria de 14 páginas dedicada a 
las cosas notables de Palestina y Levante, en la cual, abandona su hábito de peregrino 
para adoptar el del viajero científico. En esa memoria que se recrea en la dimensión 
estética, Guzmán dirige su atención hacia la flora, la fauna, la fertilidad de Palestina y 
de Galilea, de manera que menciona las frutas, plantas aromáticas y flores. 
El terreno de Levante me parece muy fértil, pues noté que todas las frutas de la Europa se 
dan allí con abundancia y de muy buena calidad, especialmente el albaricoque, que 
nosotros llamamos chabacano o damasco, es allí muy rico, con la particularidad de que la 
almendra que tiene dentro es dulce y sabrosa. El higo y el dátil son también muy 
especiales. En Sidón, vi también plátanos, aunque no de la mejor calidad. Las tunas 
grandes, que nosotros llamamos mansas y los levantinos les dicen higos de faraón, son 
también allí abundantes, especialmente en la Galilea y Judea (Guzmán, 1846: 36). 
La primera observación que podemos hacer desde este marco es que, si Guzmán 
aborda la geografía de los lugares santos, especialmente de la Jerusalén arqueológica, 
como una “otredad presentida”, ofrece, al contrario, una construcción intelectual de la 
alteridad del Levante bajo el imperio otomano, fundamentada en un sistema de valores 
exógeno, eurocentrista e imperialista. Sesgadas sus representaciones, Guzmán parece 
codificar la relación entre Europa y sus colonias americanas por un lado y Oriente por el 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
9 
otro, en términos de diferencia, de poder y de dominación, convencido de la 
superioridad de la religión católica sobre la judaica y la musulmana. Así, para fabricar la 
revelación científica, Guzmán se vale de topos y tropos considerados como 
sobreexplotados en los tiempos del romanticismo. Por otro lado, no cabe duda de que la 
otredad abigarrada, atravesada de barbarie, de crueldad y de heterogeneidad se revela 
fundacional para el fraile mexicano. En varias ocasiones, procura reafirmar su 
americanidad para desmarcarse del Oriente demonizando de paso a turcos, árabes, 
beduinos, mujeres, hombres, animales, naturaleza, etc. Frente a la tradición arcaica de 
Oriente, que todo lo vuelve inferior, bárbaro, abigarrado, no civilizado, Guzmán opone 
la modernidad de la culta Europa civilizada e ilustrada, más acorde con su ethos. Así, 
después de haber precisado que la Tierra Santa se encuentra bajo el yugo de los turcos 
musulmanes, que “la industria está completamente paralizada y los habitantes inmersos 
en la abyección y la miseria”, a excepción de Samaria, “templo de desarrollo industrial”, 
y de sus habitantes, trabajadores incansables, Guzmán se dedica a una violenta diatriba 
contra los turcos identificados como seres crueles y perezosos, que viven en plena 
decadencia y en el desprecio por las letras y por el estudio de la religión. Para darle 
validez a lo que acaba de exponer y respaldar su señalamiento, Guzmán se apropia en 
gran medida del tópico del despotismo oriental, como rasgo constitutivo de Oriente, 
retomado por algunos románticos europeos: 
Pero generalmente hablando, los turcos son siempre crueles y tiranos en sus gobiernos. 
Por la más mínima cosa, sin forma alguna de juicio, mandan cortar la cabeza a sus 
súbditos, o les cortan las narices, las orejas o los pies y manos, les toman las cosechas que 
levantan… En fin, los tienen oprimidos bajo el más horroroso despotismo (Guzmán, 1846: 
39). 
En tal contexto de degradación política, sugiere que los lugares santos están 
abandonados a la inmundicia, descuido y ruina, y que el habitante turco, repugnante y 
sucio, favorecería la peste. Una vez más, Guzmán se apropia de motivos viáticos 
románticos para describir Oriente como una reserva primaria de la infección que afecta 
a Europa: 
Las casas, excepto el diván en que procuran tener los turcos algún aseo, en lo demás son 
despreciables y sucias; las calles y plazas están llenas de inmundicias en tanto grado, que 
si algún camello muere en ellas, como acontece varias veces, allí quedará inficionado el 
aire, hasta que el tiempo haya blanqueado sus huesos. ¡Qué horror me causaba el ver 
esto, haciendo comparación con la culta Europa y mucho más con la extraordinaria 
limpieza de Toscana, en donde acababa de estar! Tal vez esta misma suciedad y abandono 
en que viven los levantinos cooperará en gran manera a excitar o fomentar la peste, que 
casi todos los años se padece en el Levante, por cuya causa todos los buques que vienen 
de allá a la Europa, sea en la estación que se fuere, no son recibidos si no con cuarentena, 
como yo lo pasé; porque siempre se dice que vienen de países apestados (Guzmán, 1846: 
34).  
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
10 
Para sostener la validez de su enunciado científico, Guzmán inserta un pequeño 
compendio sobre la peste cuyos términos parafrasean la enciclopedia médica. En él, 
explica el origen de la enfermedad, su transmisión por el pus bubónico o la bilis del 
cadáver del apestado, así como las observancias que hay que seguir para prevenir la 
infección: 
Esta peste abominable y contagiosa consiste en ciertos bubones o tumores que salen por 
lo común en las ingles (aunque también suelen atacar otras partes del cuerpo) y dentro de 
pocas horas se gangrenan, y causan regularmente la muerte. En el año pasado de 1834 
atacó a veintiún religiosos franciscanos en el Convento de San Salvador en Jerusalén y sólo 
dos escaparon, y diecinueve murieron. Esta peste sólo se comunica por el contacto y así 
que comienza a extenderse en un lugar, no hay más arbitrario para escaparse que cerrar 
las puertas, no comunicar con nadie ni tocar cosa alguna de fuera, si no es después de 
bien lavada o perfumada (Guzmán, 1846: 35). 
El desplazamiento de la revelación hacia una perspectiva científica se confirma en la 
segunda parte, por lo que el afán explorador aleja poco a poco la escritura de la 
dimensión simbólica y ascética de la peregrinación. Mediante una exposición 
característica del tratado científico, ordenada y fecunda en definiciones, tecnicismos y 
datos cuantitativos, Guzmán proporciona conocimientos sobre la botánica y la peste, 
aunque reconoce que no ha podido explorar en sus justas dimensiones los lugares, ni 
sondear como se debe a las poblaciones que allí habitan: 
Pero para hablar con más método de las cosas que observé en los países levantinos en el 
poco tiempo que estuve en la Siria, diré primero alguna cosa sobre el terreno y 
producciones, y después hablaré de los habitantes y sus costumbres. [..] No pude andar ni 
registrar mucho, porque ni mis ocupaciones ni el tiempo calamitoso de la peste me lo 
permitía, pero lo poco que observé fue lo siguiente (Guzmán, 1846: 36). 
De las declaraciones del fraile, se infiere que los conocimientos expuestos son derivados 
de una enciclopedia geográfico-científica; por lo que su compendio destaca ante todo 
como una modalidad de reescritura y apropiación. En efecto, ya sea por medio de la 
cita o de la naturalización de situaciones tópicas, Guzmán relaciona, ciñe y subordina 
sus observaciones empíricas al modelo viático europeo al que se encomienda y cuya 
autoridad tutelar reivindica, hasta saturar su relato. 
Entre las cosas notables de Palestina están los animales, y ni siquiera ellos escapan a 
una cierta exigencia taxonómica. Esas criaturas fantásticas se caracterizan según 
Guzmán, por un particularismo acendrado, que recuerda la extrañeza de los habitantes: 
No hay en el Levante abundancia de ganados, sino muy pocos, y éstos son de una figura 
particular. Los toros y vacas son muy cabezones y sin cuernos, o los tienen muy pequeños 
y son muy mansos. Los carneros tienen la cola muy ancha, de suerte que les forma como 
una de aquellas anqueras que usaban los mexicanos en las sillas de montar, y en esta 
parte del cuerpo es donde crían los carneros la mayor grosura, y hay algunos cuyas colas 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
11 
pesan más de treinta libras, cosa que parece increíble, pero yo lo mismo lo vi y me causó 
no pequeña admiración. Las cabras tienen las orejas muy anchas y de una longitud 
extraordinaria, de modo que les cuelgan como balcarrotas, hasta la tierra. Los caballos son 
por lo común de buena planta y briosos. Las mulas son muy raras, y para conducir las 
cargas de una parte a otra se valen de camellos, que abundan más. El pez, aunque el 
lugar está muy cerca del mar, se escasea en el levante, porque pocos se dedican a la 
pesca. Las legumbres son buenas por lo común y las cebollas son de una figura rara, pues 
son largas como rábanos y de mucha actividad (Guzmán, 1846: 37-38. El subrayado en 
curvisa es nuestro). 
Para revelar la alteridad, Guzmán se vale de modelos discursivos que resultan familiares 
a sus lectores. La alteridad se moldea primero en lo semejante (Cros, 2003: 38) pero 
desborda, haciendo estallar las categorizaciones epistemológicas. Todos los signos 
evidenciados destacan representaciones icónicas y lingüísticas híbridas donde se 
mezclan los semas de lo particular, lo extraordinario, lo increíble, lo extraño e incluso lo 
monstruoso. Guzmán se ve obligado a revisar su clave de representaciones y sus 
fronteras epistemológicas para hacer verosímil su relato. Con la ayuda de superlativos, 
giros perifrásticos y comparativos, transferencias de categorías gramaticales, 
procedimientos de veridicción (es cierto pues lo he visto con mis propios ojos), o de 
encabalgamientos de categorías heterogéneas, intentará neutralizar, sin éxito, la 
revelación de esa alteridad desbordante y excesiva. La otredad abigarrada plantea 
desde luego grandes desafíos al peregrino científico. 
Después de la descripción de la flora y la fauna del Levante, Guzmán centra su atención 
en las personas que pueblan las tierras de Palestina. El empeño por construir una 
cartografía humana pasa de nuevo por la clasificación. A partir de un manual de 
demografía histórica, el ensayo de taxonomía denuncia el procedimiento y la mirada del 
entomólogo que se centra en disecar el objeto de su estudio. Distingue entre los turcos 
ciudadanos, turcos zafios que viven en el campo, y los beduinos árabes que vagan por 
el desierto y, contra los cuales advierte ya que son, según él, “crueles y feroces, y 
cuando encuentran a algún cristiano sólo lo roban y algunas veces lo matan” (Guzmán, 
1846: 36). El minúsculo privilegio que parece conceder durante instante a los turcos 
citadinos, frente a los árabes bárbaros, ladrones y asesinos, vuela pronto en pedazos 
cuando traza el retrato despreciativo de seres “soberbios y orgullosos, que tienen a los 
cristianos y judíos en la más horrible opresión” (Guzmán, 1846: 36). Guzmán recurre a 
hechos vividos u oídos para desmitificar el exotismo y la piedad de los orientales y 
fustigar, por encima de todo, su hipocresía y su supuesta observancia de las normas 
religiosas. Desde una posición panfletaria y denigrante, procura envilecer y paganizar la 
religión de los musulmanes sumidos, según él, en la más acendrada ignorancia por 
venerar supuestos y miserables santos. El sentimiento anti-musulmán se acentúa 
cuando Guzmán evoca en su opúsculo la situación de servidumbre en la que viven las 
mujeres. Después de sugerir que eran animales de carga, reducidas a la más indigente 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
12 
esclavitud, que los hombres compraban a su antojo para satisfacer sus pasiones —
nótese de paso las representaciones de una sexualidad excesiva y desbordante— 
destaca la forma extraña en que se visten y peinan. 
Las personas que más experimentan esta opresión son las infelices mujeres, pues para 
saciar las pasiones las compran como bestias y les dan el trato de esclavas, las tienen 
encerradas, y cuando alguna vez salen han de ir siempre cubiertas hasta el rostro, para 
que nadie las pueda ver (Guzmán, 1846: 39). 
Estos son tan solo algunos ejemplos significativos de los tópicos sobre Oriente y los 
orientales, ya que en la relación, abundan los más clásicos prejuicios y estereotipos en 
contra de los musulmanes. Dentro de este enunciado excesivamente maniqueo y 
simplista, Guzmán indica que los religiosos franciscanos son al contrario, latinos 
terriblemente atormentados, extorsionados y encerrados en los conventos del Santo 
Sepulcro y del Calvario, por orden de los turcos despóticos que guardan las llaves de los 
lugares santos. Es particularmente interesante llamar la atención sobre este pasaje: 
después de haber naturalizado y dado credibilidad a los argumentos que legitiman que 
los franciscanos son maltratados, Guzmán hace una revisión de su discurso de denuncia 
para destacar la loable labor de Mohammed Ali, pascha de Egipto quien brindaba 
protección y seguridad a los peregrinos europeos:  
Hoy que Mohammed Ali, pashá de Egipto, ha conquistado la Siria y la Palestina, 
separándola del gran turco de Constantinopla con la protección que ofrece a los europeos, 
y con la substracción de armas que ha hecho a los turcos, ya no son tantas las vejaciones 
que experimentan los religiosos (Guzmán, 1846: 39). 
Cabe subrayar que el propósito aquí no es reafirmar virtudes orientales. Aunque 
reconoce en términos generales cierta tolerancia de las autoridades otomanas hacia los 
peregrinos católicos, Guzmán apenas altera sus afirmaciones, más bien se afana en 
criticar acerbamente la manera en que éstas administran los lugares santos al cobrarles 
importantes derechos de cancillería a los peregrinos, a cambio del salvoconducto 
obligatorio para su periplo por Tierra Santa.  
No cabe dudad de que la revelación fabricada filtra la información con base en los 
scripta  y no tanto en los visa, manteniendo así cierta coherencia con la tradición viática 
romántica y con el sentimiento anti-musulmán de la época. En particular, la voluntad 
férrea de no sacrificar nada a las categorías histórico-culturales con las que Europa 
venía pensando Oriente hace que Guzmán vierta en su construcción textual sus 
sentimientos de insatisfacción ante un mundo que lo interroga. Sus comentarios sobre 
los turcos o los griegos, pródigos en falacias y denuestos, vierten en hipérboles y 
sarcasmos impregnados de intolerancia contra el Islam y aquéllos que lo profesan. 
Finalmente, la fuerza del relato consiste en ofrecer una imagen distorsionada de Oriente 
y de los orientales que remite a discursos culturales e ideológicos preconstruidos. Esto 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
13 
es, se trata de una sociedad arcaica, bárbara y decadente que gime bajo el despotismo. 
Precisamente, la visión de Oriente —de lo pintoresco, aberrante, diferente— no aparecía 
desligada de un discurso colonial y de una construcción intelectual del Otro, pues no 
cabe la menor duda de que el padre Guzmán, como otros latinoamericanos de la época, 
mantenía una deslumbrada admiración por el occidente imperial, cristiano y civilizado. 
En esta percepción maniquea basada en el conocimiento parcial y aproximado de 
oriente y de lo oriental, Guzmán consigna topos derivados de “la historia clásica 
grecorromana, la historia de las cruzadas o la de Napoleón Bonaparte” (Taboada, 1999: 
303). 
No obstante, los tópicos literarios prevalecen aquí como argumentos de autoridad para 
sustentar un discurso ideológico mexicano emergente que requiere definirse. Sin 
embargo, la conmiseración de Guzmán hacia los judíos es una revelación en sí, en 
disonancia con la tradición viática europea y americana que atribuye a peregrinos en 
Tierra Santa propósitos antijudíos, entre ellos figura un tal Encina, quien los calificara en 
el siglo XVI de “pueblo judío de malas intenciones”. Si confiamos en Guzmán, la 
resistencia de los judíos a reconocer por verdadero mesías a Jesús es precisamente el 
origen de su desgracia. Postula además que la causa de los judíos es justa y que son 
los legítimos habitantes de la Tierra Santa, criticando a las autoridades otomanas por su 
esclavizante subordinación. 
La última clase de gentes que habitan en el Levante son los desgraciados judíos. Estos 
desventurados están allí, lo mismo que en todas partes, humillados, perseguidos y odiados 
de todos, y mucho más de los turcos, porque los reputan como asesinos de un gran 
profeta, cual era su concepto de ellos de nuestro Señor Jesucristo. Por esta causa no les 
permiten a los infelices ni entrar en el templo del Santísimo Sepulcro y Monte Calvario ni 
aun pasar por allí inmediato; y si alguno de ellos lo hiciera, al momento le cortarían la 
cabeza. No les dejan tampoco tener posesión alguna, y así viven como extranjeros en su 
misma antigua patria (Guzmán, 1846: 47). 
Más allá de su obstinación y de su ceguera singular, Guzmán parece creer en el 
advenimiento de una conciencia cristiana, derivada de la reconciliación entre cristianos y 
apóstatas judíos. 
Del sermón al discurso sobre la nación 
Si admitimos, tal como señala Cros (2003) que la práctica discursiva lleva la marca de la 
socialidad y de las tensiones socio-históricas propias de la época en que se produce, 
convendremos que el relato de viaje constituye un espacio de fabricación de la 
ideología. El propósito es ver cómo los topos —incluido el de la revelación— incorporan 
la tensión propia a la configuración ideológica del México de los años 1830 y, cómo la 
construcción simbólica del espacio refleja la articulación de una americanidad 
balbuciente, dependiente intelectualmente de Europa. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
14 
Algunas de las tensiones tanto políticas como ideológicas que definen el largo proceso 
de formación y definición del estado-nación mexicano, en especial las que caracterizan 
el contexto político del que surge el relato de viaje de Guzmán, pueden ayudar a 
desvelar el discurso reformista que lo sustenta. Así, al iniciarse el siglo XIX, oscilando 
entre federalismo y centralismo, la joven República mexicana es víctima de una política 
errática que opone en el laborioso proceso de construcción del Estado-nación, a 
conservadores y liberales, ambos manipulados por los intereses de las logias 
masónicas10. 
En 1833, un año antes del viaje de Guzmán a Oriente, bajo la vicepresidencia 
federalista de Valentín Gómez Farías, se promueve una primera tentativa reformista 
encaminada a incluir en la constitución, los principios liberales relacionados con la 
laicidad, la desamortización de los bienes del clero, la ley de disolución de las 
comunidades religiosas y el cierre de los conventos. Como era de esperar, el alto clero 
rechazó la injerencia del Estado en los asuntos eclesiásticos. A pesar de la derogación 
de las leyes reformistas en 1834 por el presidente Santa Anna, y la adopción de una 
constitución centralista, el clima político y social se había vuelto resueltamente 
anticlerical. Es precisamente en ese contexto de debilitamiento de la fe y de 
anticlericalismo en el cual el joven sacerdote Guzmán emprende su viaje oficial a 
Europa, para agitar en el Vaticano la causa de beatificación del fundador del colegio 
Apostólico, V.P. Fray Antonio Margil de Jesús. Probablemente, las competencias 
lingüísticas y comunicativas de Guzmán, tanto en latín como en italiano lo convirtieron 
en el mensajero privilegiado para la instrucción de la causa en Roma11. Sin embargo, el 
contexto político inestable pudo haber incidido en su repentina salida de México. 
Al escribir la revelación de los lugares santos, Guzmán intenta no solo dar un sentido 
simbólico a su viaje, sino también alimentar, haciendo pompa de un discurso de 
propaganda de la fe, un discurso sobre la nación y la identidad nacional. Eligiendo el 
símbolo icónico de la redención y de una Jerusalén venida a menos, Guzmán recicla en 
su narración un modelo de predicación misionero basado en la fe, dotándolo de un 
nuevo significado para llamar la atención de sus compatriotas sobre cómo peligra la 
religión católica en México. Si la parábola de una Jerusalén martirizada pertenece, cierto 
es, a una topica y a una fraseología de obediencia orientalista, también puede participar 
de lo que Angenot califica como la palabra panfletaria (1982). Guzmán, católico liberal 
se centra en la vocación misionera de la Orden franciscana para plasmar un 
pensamiento político y cultural, en consonancia con el ideal de renovación y reforma de 
                                                          
 
10 Especialmente los ritos: escocés y York. 
11 Prueba de ello son las obras que Fray José María Guzmán tradujo del italiano, entre los cuales 
figuran: Cartas del Conde Muzzarelli, sobre el juramento de la Constitución Cispadana. 
Guadalajara: Imprenta del Gobierno, 1843. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
15 
los católicos liberales franceses, siendo Lamartine uno de sus cantores. Es evidente que 
en su panfleto, Guzmán no podía atacar frontalmente la ideología vigente en México —
la dictadura centralista de Santa Anna—, por ello se propone recurrir a Oriente y al 
tópico del despotismo oriental, para denunciar la impostura del régimen y establecer los 
fundamentos de un estado moderno sobre las bases del catolicismo, del liberalismo y 
del modelo europeo. Esta lectura no puede descartarse del todo ya que entre los 
autores cuyas obras fueron traducidas desde principios del siglo XIX, especialmente en 
1833 —antes de que partiera Guzmán hacia Europa—, se encuentra el autor de El genio 
del cristianismo de Chateaubriand, seguido por Lamartine en 1839. La traducción de sus 
obras sugiere por un lado la existencia de diferentes posturas en relación a Iglesia, 
Estado y Sociedad entre los católicos mexicanos de la primera mitad del siglo XIX, lo 
que permite batir en brecha la idea de que solo había católicos conservadores; por el 
otro, pone de manifiesto la recepción en México de una ideología basada en el 
catolicismo liberal de influencia francesa, bajo el liderazgo del eclesiástico liberal José 
María Luís Mora. 
A través de la revelación de la Jerusalén martirizada, como motivo estético, se exhorta 
a los católicos mexicanos a erradicar la gangrena del despotismo y marchar hacia la 
modernidad occidental siguiendo el camino de la fe, ya sea mediante la cruzada 
individual —práctica social de la peregrinación—, o la cruzada colectiva —apostolado 
contra los principios de secularización de la sociedad mexicana—. Gracias a 
razonamientos inductivos y analógicos, Guzmán infiere a partir de la decadencia de 
Oriente, la decadencia política de México provocada por el caudillismo de Santa Anna. 
Pero más allá de esto, se trata de dar un nuevo impulso misionero a los sacerdotes, 
particularmente franciscanos. Desde esta perspectiva, la supuesta diatriba en contra de 
las autoridades turcas sería en realidad un relato de combate contra la ideología 
imperante y una contribución a la creación de una conciencia nacional vinculada al 
catolicismo liberal. Sin embargo, en esta palabra panfletaria hay un aspecto latente 
relacionado directamente con los intereses de los franciscanos en México. El argumento 
de los franciscanos despreciados y maltratados por los turcos funciona como detonante 
ya que toca —y Guzmán lo sabe— una de las fibras sensibles de los católicos 
mexicanos. La victimización de los sacerdotes latinos, le sirve como instrumento para 
arengar a los mexicanos y reavivar, más allá de su espíritu de cruzada, su generosidad. 
[…] Por esto desearía yo que mi rica patria la América septentrional los auxiliase con 
algunos anuales socorros, los que se podrían poner en Malta por medio de los ingleses, y 
el comisario de Tierra Santa que hay allí los remitiría a Jerusalén con la mayor comodidad, 
exigiendo recibo del procurador para satisfacción de nuestro gobierno. Así tendría la 
República Mexicana el consuelo de cooperar al sostén de la Tierra Santa en que fuimos 
redimidos, y tal vez recobrar algunos venerables santuarios que por falta de arbitrios se 
hallan en poder de los turcos (Guzmán, 1846: 43-44). 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
16 
Ahí es donde cabe situar la génesis de un escrito panfletario que entronca directamente 
con las fuentes de la tradición bíblica —la revelación—, reciclando temas del imaginario 
occidental del siglo XIX. La narración de Guzmán se aleja del género viático para 
revelarse como una construcción ideológica que trasciende el marco de la propaganda 
de la fe; su finalidad es difundir una palabra panfletaria contra el conservadurismo, el 
centralismo y el despotismo reinantes. 
Bibliografía 
Angenot, 
M. 
La 
parole 
pamphlétaire. 
Typologie des discours modernes. Paris: 
Payot, 1982. 
Cerny, V. “Quelques remarques sur les 
sentiments 
religieux 
chez 
Rivas 
et 
Espronceda”, Bulletin Hispanique, n° 36-1, 
1934 : 71-87. 
 
Cros, 
E. 
La 
sociocritique. 
Paris: 
L´Harmattan, 2003. 
Cros, E. De l´engendrement des formes. 
Montpellier: CERS, Etudes sociocritiques, 
1990.  
Cros, E. Literatura, ideología y sociedad. 
Biblioteca Románica Hispánica. Madrid: Ed. 
Gredos, 1986.  
Cros, E. El sujeto cultural. Montpellier: 
Ediciones CERS, 2002. 
Guzmán, J. M. Breve y sencilla narración del 
viaje que hizo a visitar los Santos Lugares 
de Jerusalén. México: Oficina Luis Abadiano 
y Valdés, [1837], 1846. 
Krejner, J. y Wolman Krejner, M. Tierra 
Santa y el Nuevo Mundo durante el imperio 
Otomano. 
Buenos 
Aires: 
Fundación 
Internacional 
Raoul 
Wallenberg, 
Casa 
Argentina en Israel Tierra Santa, 2007. 
Quirarte, V. Jerusalén a la vista. Tres 
viajeros mexicanos en Tierra Santa. Edición 
y prólogo Vicente Quirarte. México: Instituto 
Mexiquense de Cultura, 2003.  
Rivera, A. Anales mexicanos de la reforma y 
el segundo Imperio [1891]. México: UNAM, 
1994. 
Saïd, 
E. 
Orientalismo 
[1977]. 
México: 
Debolsillo, 2009. 
Sainz Rodríguez, P. Introducción a la 
historia de la literatura mística en España. 
Madrid: Voluntad, 1927. 
Sotomayor, J. F. Historia del Apostólico 
Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe de 
Zacatecas. México: Imp. y Encuadernación 
de "La Rosa", 1889. 
Taboada, H. “Un Orientalismo periférico. 
Viajeros latinoamericanos a Tierra Santa 
(1786-1920)”, Estudios de Asia y Africa 33, 
no. 2, 1999: 285-305. 
 
