Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
74 
Recibido: 14/IV/2013          Aceptado: 23/III/2013          Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 (74-106) 
 
O conceito de América Latina: hispano-
americanos e a panlatinidade europeia 
 
The concept of Latin America: Hispano-Americans and European pan-
Latinity  
 
 Carla Brandalise 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
Brasil 
carlabranda@terra.com.br 
 
Resumo: Este artigo pretende, por um lado, contribuir com os debates acadêmicos a 
propósito das ocorrências histórico-intelectuais que levaram a agregação de duas 
terminologias, América e Latina, a ponto de se tornar essa expressão, a forma geopolítica 
mais consagrada para se reportar à região. Neste sentido, busca analisar as múltiplas 
influências, tanto hispano-americanas, quanto europeias, que atuaram na formação desse 
conceito compósito. Por outro lado, o artigo investiga como, em termos panlatinos, um 
país em especial e em determinada época, a Itália dos anos de 1920, incorpora 
sobremaneira a expressão para auxiliar em sua aproximação com a porção sul do 
continente americano.  
Palavras-chave: Latinidade; Panlatinidade; Hispano-americanismo, França, Fascismo 
italiano  
Abstract: This paper aims, firstly, to contribute to the academic debate regarding the 
historical-intellectual events which led to the merging of two terms, Latin and America, to 
the point of said expression eventually becoming the most commonly accepted geopolitical 
term referring to this region. In this sense, it seeks to analyze the multiple influences, both 
Hispano-American and European, which acted on the formation of this composite concept. 
Secondly, it investigates how, in pan-Latin terms, a country in particular at a particular 
time, Italy during the 1920 decade, greatly incorporates the expression to help its 
rapprochement to the southern part of the American continent.  
Keywords: Latinity; Pan-Latinity; Hispano-Americanism, France, Italian fascism 
 
Apresentação 
América Latina. Essa denominação composta e, ao mesmo tempo, autônoma em seus 
dois termos, reportada à porção sul do continente americano está tão imbricada em 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
75 
nosso cotidiano a ponto de nos parecer algo imanente, atemporal. No entanto, a 
nomenclatura apresenta uma história própria e, no que concerne especificamente a 
'latina', esse elemento imediato com vida à parte, o termo se impôs de forma muito 
mais recente do que, em geral, se imagina. Um dado importante deve ser desde já 
colocado. A partir de suas origens, a acepção assumiu um caráter significativamente 
operatório, com uma finalidade política em si, algo construído para servir de 
instrumento simbólico, seja em afirmação de uma identidade interna de seus povos, 
que buscavam auto reconhecimento e emancipação política; seja em uma concorrência 
de espaços hegemônicos em território americano entre determinadas nações. 
Tem sido essa, no essencial, a trajetória intermitente do conceito, vinculado assim, de 
um lado, aos anseios de autoridade moral das nações recém-surgidas no subcontinente, 
cuja independência política conquistada, de modo geral, em princípios do século XIX, 
não representou necessariamente uma soberania plena sobre seus destinos; e de outro 
lado, ligado à legitimação da presença estrangeira no continente, em suas disputas 
econômicas, políticas e culturais.  
Esse artigo pretende retraçar, em primeiro lugar, a história da agregação da palavra 
'latina' a esta circunscrição geográfica denominada mais remotamente de 'América'; em 
segundo lugar, as estratégias que um país em especial, a Itália, estabelece nos anos de 
1920 para se apropriar do termo enquanto mais uma justificativa para sua inserção na 
porção sul do continente americano. Justamente nessa década, essa nação demonstra 
um particular interesse pela América Latina, criando ou remodelando, com base em seu 
passado, toda uma teorização a propósito de sua suposta íntima conexão com aquele 
subcontinente. O adágio da Itália constituía em apresentar-se como a essência mesma 
da latinidade1, onde reivindicava a primazia, o primato, a condição de fonte originária 
de todos os 'latinos', a representação por excelência da Madre Patria. 
 
O percurso do conceito 
No plano político-cultural, o termo utilizado em referência ao México, à parte central e 
meridional da América começa a se incorporar de forma recorrente ao vocabulário 
americano e europeu em meados do século XIX. Em uma primeira matriz formuladora, 
a ideia de América 'Latina', enquanto enunciado compósito, surge sob a reflexão de 
uma rede de intelectuais hispano-americanos, em geral, residentes ou de passagem 
pela Europa (frequentemente França e, em menor escala, Espanha, entre outros) e 
                                                    
 
1 Segundo Mastellone (1981: 13): “A palavra latinidade é usada por filólogos e por historiadores 
para indicar o estudo dessa cultura através dos séculos, onde se falou de latinidade medieval e de 
latinidade do Renascimento; em francês, com a palavra latinidade, se designa também o conjunto 
de nações de língua e de civilização latina e, de um ponto de vista estreitamente geográfico, se 
estabelece que o domínio geográfico da latinidade é essencialmente aquele do antigo Império 
romano.”  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
76 
relaciona-se em especial ao temor da expansão imperialista dos Estados-Unidos pelo 
subcontinente. Aparece aqui um esboço de movimento 'latino'-americanista, também 
resistente à manutenção da ingerência excessiva dos europeus, que não seja para 
auxiliar na reação ao vizinho do norte. A ansiedade quanto às ações invasivas norte-
americanos aparece manifesta em relatos da época. O panamenho Justo Arosemena, 
idealizador da autonomia federal do Panamá, denuncia em 1856, “Hace más de veinte 
años que el Águila del Norte dirige su vuelo hacia las regiones ecuatoriales. No contenta 
ya con haber pasado sobre una gran parte del territorio mejicano, lanza su atrevida 
mirada mucho más acá.” 2 Ou ainda nas palavras de Francisco Bilbao (1856), “la 
América debe al mundo una palavra. Esa palavra pronunciada, será la espada de fuego 
del genio del porvenir que hará retroceder al individualismo Yankee en Panamá.”3 
Ao mesmo tempo, em uma segunda matriz de concepção, a terminologia é devedora a 
político-intelectuais franceses e de hispano-americanos francófilos, admiradores 
confessos do imperador da França, Napoleão III, e que giravam mais diretamente ao 
entorno de sua corte. Nesse viés, o conceito tomaria uma forma concreta especialmente 
“às vésperas da expedição militar – e científica – e francesa e europeia – ao México” no 
bojo da estratégia francesa de intervenção no Novo Mundo. (Martinière, 1982: 27)4 O 
'panlatinismo' fornece a tônica nesse ambiente.  
Os limites e influências entre ambas as matrizes inspiradoras da nova adição conceitual 
restam nebulosos, alimentando um debate acadêmico sobre a questão. 5 Boa parte das 
reflexões gira em torno da negação de que a origem do termo tenha sido francesa e 
sim oriunda de intelectuais hispano-americanos. Existe a importante intenção de 
demonstrar o papel primordial dos hispano-americanos na criação deste vocábulo, que, 
por muito tempo, foi reportado como sendo uma exclusividade francesa. Este último 
ponto de vista foi difundido pelo historiador norte-americano John Leddy Phelan (1969: 
119-141).6  
                                                    
 
2 Citado por Soler (1987: 157) 
3 Bilbao, Francisco. “Iniciativa de la América Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas”. 
(1856). Extraído em 03/02/2013 desde http://www.filosofia.org/aut/002/fbb1285.htm 
4 Ou, como afirmara Jonh L. Phelan (1993: 463), “Latino-américa foi concebida na França durante 
a década de 1860, como um programa de ação para incorporar o papel e as aspirações da França 
em relação à população hispânica do Novo Mundo.” 
5 Para o debate, consultar entre outros: Ardao, Arthuro (1980); Phelan, John Leddy (1969); Mix 
Rojas, Miguel (1991); Estrade, Paul (1994); Quijada, Mónica (1998). Para Ardao e Mix Rojas, o 
emprego de “América Latina” decorre de uma consciência latino-americana surgida a partir da 
antítese saxão/latino, despertada em relação às perspectivas de criação de uma auto identificação 
cultural, ao mesmo tempo anti-imperialista e anticolonialista.   
6 Esta interpretação de J. Phelan, de fato, toma por muito tempo valor de verdade e se reproduz 
na literatura sobre o assunto, como se observa na obra clássica de Richard M. Morse (1988: 14): 
“O termo “América Latina” provém da França de Napoleão III, quase quatro séculos após a 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
77 
Ao realizar uma investigação na bibliografia francesa de meados do século XIX, Phelan 
afirmou que a junção de América com 'Latina' teria ocorrido na língua francesa pela 
primeira vez no ano de 1861, através da crônica sobre os acontecimentos recentes do 
mundo latino escrita pelo acadêmico L. M. Tisserand no periódico Revue des Races 
Latines. Um periódico de ardorosa defesa da ação expansionista da França. Os hispano-
americanos só teriam começado a usar a nomenclatura mais tarde, e a reboque dos 
franceses. Fato é que, independente da primeira vez em que a expressão aparece em 
texto impresso, a palavra começa a proliferar entre hispano-americanos e franceses 
com uma diferença de poucos anos. Entre 1856 a 1967, vários são os registros.  
Comum às duas matrizes, e talvez neste ponto a principal via de mútua validação, 
estava a concepção do irredutível e inalienável conflito de raças em voga no momento. 
Um mundo latino face a mundos anglo-saxões, germânicos e eslavos. A ênfase deste 
embate mostrava-se delineada conforme os conflitos iminentes e/ou históricos. 
Hispano-americanos temiam os norte-americanos, em especial, mas ocupações 
indevidas de seu território pelas potências europeias também não eram bem quistas, a 
exemplo da própria ocupação francesa no México. Por sua vez, europeus auto 
identificados como latinos, viam com estranhamento a evolução e/ou desenvoltura dos 
'povos do norte e do leste'.  
No entanto, levando-se em conta a existência conjuntural histórica comum e as 
convivências nos mesmos centros culturais europeus pela maior parte desses políticos 
e/ou intelectuais, as interações e influxos devem ter sido bastante correntes, constantes 
e auto reforçantes.7 Não parece prudente, desta forma, uma secção muito pronunciada 
entre as duas matrizes formadoras da expressão. Uma vez devidamente recuperado o 
papel fundamental, e talvez preponderante, da vertente hispano-americana, trata-se 
antes de investigar a proliferação do conceito em determinada época, como tendo sido 
                                                                                                                             
 
descoberta das Índias Orientais, como parte de um discurso “ geoideológico” para a suposta 
unidade linguística, cultural e “racial” dos povos latinos, em contraposição aos germânicos, anglo-
saxões e eslavos.” 
7 Por outro lado, Leslie Bethell (2009: 293) observa que não havia nenhum brasileiro entre os 
primeiros a usarem o termo América Latina, pois os mesmos não se consideravam como 
compondo esta identidade geográfica ‘latina’ que se estava construindo: “Quando os escritores e 
intelectuais brasileiros se referiam ao mundo fora do Brasil, não pensavam na América Latina – de 
fato, não se consideravam parte da “América Latina”-, e sim na Europa, principalmente na França 
ou, em casos mais raros, na América como um todo, incluindo os Estados Unidos.” Da mesma 
forma, mostra Bethell (2009: 298), os norte-americanos não representavam uma ameaça aos 
brasileiros, antes se destacava um sentido positivo: “Os Estados Unidos eram vistos não só como a 
melhor defesa contra o imperialismo europeu (que, para o Brasil, era uma ameaça maior do que o 
imperialismo estadunidense), mas também como responsáveis por estabelecer ordem, paz e 
estabilidade na América Espanhola.”   
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
78 
um produto de debates e reflexões de um momento histórico, com múltiplas 
influências.8  
É corrente que, entre hispano-americanos, a ideia de uma união geográfica não era 
nova, o que, sem dúvida, serviu para fundamentar os debates do período. Almejar uma 
identidade e uma denominação comum a este específico conglomerado, ou a parcelas 
significativas do mesmo, correspondeu a um anseio de primeira hora em meio aos 
intelectuais e políticos do Sul América na medida em que se agravava a crise colonial e 
as emancipações se anunciavam em fins do século XVIII e início do século XIX. Ou seja, 
a nomenclatura 'latina' não fora a primeira tentativa, havia já um amplo movimento 
anterior de busca de um nome identitário de conjunto.  
Colombia foi um dos termos mais recorrentes na primeira metade do século XIX. 
Francisco de Miranda, por exemplo, no ensejo da luta pela independência, lançou o 
nome de Colombia para desenhar no mapa toda a região de língua espanhola na 
América. O contingente militar, o qual liderou pelas costas da Venezuela, recebeu a 
alcunha de Ejércitos Colombianos e seu primeiro manifesto independentista, de 1801, 
intitulou-se Proclamación a los Pueblos del Continente Colombiano, alias Hispano-
América. No texto encontra-se a referência, “los cabildos y ayuntamientos de las villas y 
ciudades que componen las colonias del Continente Colombiano, enviarán sin dilación 
sus diputados al cuartel general del Ejército.”9 Símon Bolivar, em Carta de Jamaica, de 
1815, adere ao termo, mas circunscreve Colombia como a denominação a ser conferida 
ao novo estado que emergiria da fusão da Venezuela e Nova Granada:  
La Nueva Granada se unirá con Venezuela, si llegan a convenirse en formar una república 
central, cuya capital sea Maracaibo o una nueva ciudad que, con el nombre de Las Casas 
(en honor de este héroe de la filantropia)...Esta nación se llamaría Colombia como un 
tributo de justicia y gratitud al criador de nuestro hemisfério10. 
O malogro deste propósito de união fará com que o chileno Francisco Bilbao, já em 
meados do século XIX, manifeste sua decepção, ao publicar, “la idea de la 
Confederación de la América del Sur, propuesta un día por Bolívar, intentada después 
por un Congreso de plenipotenciarios de algunas de las Repúblicas, y reunido en Lima, 
                                                    
 
8 Quijada (1998: 608) é bastante categórica: “En resumen, fue en la década de 1850 que surgió el 
nombre de “América Latina”, y su invención como tal correspondió estrictamente a los 
hispanoamericanos, en el marco de los temores que despertaba la política expansionista de los 
Estados Unidos.” 
9 Miranda, Francisco. Proclamación a los Pueblos del Continente Colombiano, alias Hispano-
América. (1801) Extraído em 10/02/2013 desde:  
http://uniondelsur.menpet.gob.ve/interface.sp/database/fichero/free/30/4.PDF 
10 
Bolivar, 
Simon. 
Carta 
de 
Jamaica 
(1815) 
Extraído 
em 
12/02/2013 
desde 
http://www.cpihts.com/PDF/Simon%20Bolivar.pdf 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
79 
no ha producido los resultados que debían esperarse. Los 
Estados han 
permanecido Des-Unidos.” 11 
No entanto, a despeito de tentativas e fracassos anteriores, o termo 'latina', em 
determinado momento, e por razões de determinação não evidentes - mas que podem 
produzir algumas hipóteses - acabará por se impor à História.12 Em 1870, o porto-
riquenho Eugênio María de Hostos ainda defendia o uso de Colombia em artigo sobre a 
Batalha de Ayacucho, “entonces el Continente se llamará Colombia, em lugar de no 
saber como llamarse”13 Mas, quatro anos depois, escrevendo em 1874, na cidade de 
Nova York, Hostos se via obrigado a notificar o não reconhecimento desta 
denominação, “no obstante los esfuerzos hechos por Samper, por algunos otros 
escritores latino-americanos y por el autor de este artículo, reforzados por la autoridad 
de la Sociedad Geográfica de Nueva York, no prevalece todavía el nombre colectivo de 
Colombia”. Ao invés, recomenda adotar “el de latinoamericanos que yo uso para los 
habitantes del Nuevo Mundo que proceden de la raza latina y de la ibéria.”14  
Vejamos, assim, as múltiplas ocorrências do termo nesta segunda metade do século 
XIX. Na referida segunda matriz, entre os intelectuais franceses e ibero-americanos 
adictos à corte de Napoleão III, encontra-se Carlos Calvo. Esse jurista havia sido 
embaixador da Argentina e do Paraguai na França e na Grã-Bretanha, também um dos 
fundadores do Instituto de Direito Internacional em Gand, na Bélgica. Em sua 
dedicatória do seu livro Recueil complet des Traités, publicado em Paris no ano de 
1862, inclui o vocábulo latino para América, além de fazer a apologia de Napoleão III:  
Vossa Majestade Imperial é o soberano da Europa que melhor compreendeu toda a 
importância da América Latina e que contribuiu de maneira mais direta ao imenso 
desenvolvimento do comércio entre a França e aquele vasto continente. Um dos filhos das 
margens férteis do Plata, contando com a benevolência habitual que é uma das 
características distintivas de Vossa Majestade, ousa solicitar a Vossa Majestade que aceite 
                                                    
 
11 Bilbao, Francisco. “Iniciativa de la América. Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas 
(1856)”. Extraído em 14/02/2013 desde  http://www.filosofia.org/aut/002/fbb1285.htm. 
12 Talvez, neste ponto, a conjuntura histórica de promoção da panlatinidade por parte da França 
tenha ajudado à fixação do conceito. Isto em meio a uma época de concorrência entre as nações a 
propósito das Ligas de “Raças” e/ou Ligas Geográficas. O termo panlatino ou o latinismo-
americano derivam de uma manifestação característica do século XIX, que veio a ser os chamados 
‘panismos’. Concepções teóricas formuladas em muitos pontos do planeta, cuja ideia central 
consistia em criar a noção de coletividade associada, em geral, sob direção de um centro forte, de 
países, povos, comunidades de ‘parentesco’ referindo-se a etnias,  línguas,  culturas,  religiões, a 
exemplo do ‘pangermanismo’, ‘pan-eslavismo’ e do ‘pan-helenismo’; ou a grandes composições 
geográficas, como o ‘pan-americanismo’, o ‘pan-asiatismo’, o ‘pan-africanismos’. (Ardao, 1993-b: 
158) 
13Hostos, 
Eugênio 
María. 
Ayacucho 
(1870). 
Extraído 
em 
16/02/2013 
desde 
http://www.ensayistas.org/antologia/XIXA/hostos/hostos1.htm 
14 Citado por Ardao (1978: 27) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
80 
a dedicatória desta obra [...] como expressão sincera de gratidão de todos os povos de 
raça latina15.  
Segundo Ardao (1992-a: 105) entre 1861 e 1868, seis autores franceses e dois hispano-
americanos residentes na França passaram a empregar a noção. O abade Emmanuel 
Domenach, por exemplo, autor de Journal d'un Missionnaire au Texas et au Mexique: 
1846-1852, ao fazer uso do termo explicitou a geopolítica englobada pela expressão: o 
México, a América Central e a América do Sul. É nesse universo que se desenvolve a 
noção de panlatinidade, a união racial latina sob liderança da França, onde essa última 
nação pretendia justificar e garantir certa dianteira quanto a áreas de posse e influência 
no subcontinente latino-americano. Não só intencionava assegurar-se de seu espaço em 
relação a outros países europeus que podiam igualmente reclamar a latinidade na 
América, como Espanha, Portugal e Itália, como também conter a progressão dos 
Estados Unidos ao sul.  
Na matriz hispano-americanista, o colombiano José María Torres Caicedo (1830-1889) e 
o chileno Francisco Bilbao (1823-1865) utilizaram precocemente a denominação.16 
Mesmo que os hispano-americanos tenham sido os primeiros a usar (ou a publicar, o 
que não é a mesma coisa) o termo, não podemos ignorar, por exemplo, que Caicedo e 
Bilbao são também produtos de uma época e de uma vivência em Paris.17 Porém, suas 
contribuições à construção e difusão do conceito inseriram-se mais estreitamente no 
                                                    
 
15 Calvo, Carlos (ed.) Recueil complet des traités, conventions, capitulations, armistices et autres 
actes diplomatiques de tous les Etats de l’Amérique latine. 16 vols. Paris, 1862-1867.  
Extraído 18/02/2013 desde http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k958603/f5.image 
16 No debate acerca da paternidade do termo e na busca um tanto temerária de quem primeiro 
publicou a palavra, Caicedo e Bilbao aparecem em destaque, assim como o fato de ambos terem 
residido em Paris: “En rigor el neologismo América Latina, que al parecer hizo su aparición a 
mediados del siglo XIX, tuvo como verdadeiros padres al colombiano José María Torres Caicedo y 
al chileno Francisco Bilbao, ambos entonces residentes en París.” Vilaboy; Gallardo (2006: 23) Para 
Quijada (1988: 606), “...el colombiano José María Torres Caicedo quien fue con toda a 
propabilidad – es decir, en la medida en que no se encuentren nuevos testimonios – el padre del 
invento. Por sua vez,  McGuinness (2003) introduz o nome do panamenho Justo Arosemena (1817-
1896), que se referiu em discurso e publicação aos termos “América Latina” e “interesse latino-
americano” ainda no ano de 1856. 
17 Vilaboy; Gallard (2006: 26), fazem a seguinte concessão ao papel da França quanto ao 
conceito: “Sin duda, la cultura francesa contribuyó de manera significativa al surgimiento del 
término América Latina, no sólo creando el ambiente intelectual que permitió su invención por 
Bilbao y Torres Caicedo, sino porque después Francia fue también importante en  la difusión 
internacional del pegajoso nombre dado al subcontinente.” Da mesma forma, Quijada (1998: 603) 
assinala a presença da França: “Los hispanoamericanos comezaron a utilizar el adjetivo “latino” 
asociado al nombre “América” en los inicios de la década de 1850, y generalmente en el marco de 
viajes a Francia realizados por algunos de ellos.” 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
81 
alerta ao perigo da admoestação possível dos estadunidenses para com os povos ao sul 
do Rio Grande.  
Para o advogado e ensaísta Caicedo, as bases do conglomerado político estariam nas 
heranças culturais comuns: a 'raça' latina, a língua espanhola, o catolicismo, mas 
também o republicanismo e o antiescravismo.18 Ele escreve a partir da cidade de 
Veneza, em setembro de 1856, e publica no mês de fevereiro de 1857 no El Correo de 
Ultramar - periódico de língua espanhola editado em Paris, com circulação na Europa e 
na América - o texto poético Las dos Américas19, onde prega a união dos latinos contra 
a ameaça anglo-saxônica. Nesse poema surge a expressão escrita de “América Latina” e 
a associação da mesma a uma “raça” diferente da “raça saxônica”:  
   Mas aislados se encuentran, desunidos, 
  Esos pueblos nacidos para aliarse: 
  La unión es su deber, su ley amarse: 
  Igual origen tienen y misión; 
  La raza de la América latina, 
  Al frente tiene la sajona raza, 
  Enemiga mortal que ya amenaza 
  Su libertad destruir y su pendón20. 
Por sua vez, Francisco Bilbao, em conferência realizada na capital francesa no mês de 
junho de 1856 - três meses antes que Caicedo - citou o gentilício “latino-americano” e 
conclamou a “unidade latino-americana”. A exposição pública gerou, no mesmo ano, 
uma publicação em Paris, intitulada Iniciativa de la América. Idea de un Congresso 
Federal de las repúblicas.21 O chileno introduz o seu texto explicando a quem havia se 
dirigido: “Las palabras que publico, fueron leídas el día 22 de Junio de 1856 en París, en 
presencia de treinta y tantos ciudadanos pertenecientes a casi todas las Repúblicas del 
Sur.” Seu manifesto faz uma proclamação pela união dos sul americanos.  
                                                    
 
18 Estas categorias, republicanismo e luta contra o escravismo, prejudicavam a imagem do Brasil e 
afastavam os intelectuais hispano-americanos de maior interação com brasileiros, dado que na 
época o Brasil era justamente um país com mão-de obra escrava e uma Monarquia, a despeito das 
correntes antiescravistas e republicanas também presentes na nação brasileira. 
19 Na mesma época, seus artigos apareciam também na revista madrilenha La América, o que 
parece caracterizar uma extensiva rede de ‘latino-americanismo’. Caicedo publicará em Paris ainda 
mais duas obras significativas para o conceito: Bases para la formación de una Liga 
Latinoamericana (1891) e Unión latino-americana, pensamiento de Bolívar para formar una liga 
americana, su orígen y desarrollo (1865). Ardao (1992-b). 
20Caicedo (1857). Extraído em 16/02/2013 desde:  
http://www.filosofia.org/hem/185/18570215.htm  
21 Bilbao, em El evangelio americano e La América en peligro, suas publicações anteriores mais 
significativas, já se mostrara contrário às ações beligerantes dos Estados Unidos ao México em 
1847, bem como, apesar de grande admirador da França, às agressões dessa última ao país 
mexicano em 1861 (Mix Rojas, 1991: 36) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
82 
Bilbao retoma a ideia bolivariana da Confederação da América do Sul com vistas a uma 
aliança para garantir a independência territorial, amenizar as divisões internas, garantir 
os valores da República e dinamizar os interesses econômicos. Tal congregação de 
imediato faria retroceder o avanço yankee no Panamá. Faz, igualmente, um apelo para 
que mais uma tentativa de junção de forças não fosse em vão: “¿Habrá tan poca 
conciencia de nosotros mismos, tan poca fe de los destinos de la raza Latino-Americana, 
que esperemos a la voluntad ajena y a un genio diferente para que organice y disponga 
de nuestra suerte.”22 Bilbao, porém, não teria seguido usando o conceito em protesto à 
invasão francesa no México. (Vilaboy; Gallardo, 2006: 24) 
Voltando à matriz francesa, a defesa da panlatinidade assume contornos fundamentais 
através das ideais avançadas pelo discípulo de Claude Saint-Simon, o economista, 
conselheiro de Napoleão III e professor do Collège de France entre 1842 e 1859, Michel 
Chevalier (1806-1879). Esse último insistia sobre a responsabilidade da França, herdeira 
das nações católicas europeias, na fomentação na América e, de resto, no mundo, da 
flama da raça latina em seus diferentes braços francês, belga, italiano, espanhol e 
português. Missão imprescindível - julgava o Conselheiro- em um momento delicado 
onde um declínio claudicante atingia a Itália, a Espanha e Portugal: 
Quanto às nações europeias da família latina, eu não pressuponho que, neste meio, 
alguém tenha alguma dúvida sobre a nossa supremacia, nem sobre os deveres que 
precisamos cumprir em nossos interesses comuns. Nós somos notoriamente os chefes 
dessa família desde Luís XIV: nós não podemos recuar nem frente aos benefícios, nem 
frente os encargos de nossa posição23.  
A nação francesa deveria então cumprir seu importante papel de restauradora, ainda 
mais que, no além-mar americano, presenciar-se-ia a ascensão inexorável das nações 
protestantes e da raça anglo-saxônica. Isto para não falar da cada vez mais 
incontornável presença dos eslavos na Europa, sentencia Chevalier (1836: 12 e 15):  
A França é depositária dos destinos de todas as nações do grupo latino nos dois 
continentes. Somente ela pode impedir que essa família inteira seja engolida pelos 
transbordamentos dos Germânicos ou Saxões e Eslavos (...) nós somos, de toda a família 
latina, os melhores colocados, os únicos bem colocados, para assimilar este progressos, 
modificando-os conforme as necessidades de nossa natureza. Nós somos cheios de 
energia, jamais a nossa inteligência foi tão aberta. 
Antes de tudo, na América seria preciso uma atenção especial ao México, ameaçado 
diretamente pela expansão dos Estados Unidos. Chevalier publicara, em 1836, dois 
volumes intitulados Lettres sur l'Amérique du Nord. No início da obra, na sessão Avis de 
                                                    
 
22 Bilbao, Francisco. Iniciativa de la América. Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas 
(1856). Extraído em 14/02/2013 desde  http://www.filosofia.org/aut/002/fbb1285.htm. 
23 Chevalier, Michel. Lettres sur l’Amérique du Nord. (1836: 13-14 ) Extraido em 12/02/2013 
desde 
http://ia700300.us.archive.org/23/items/lettressurlameri01cheviala/lettressurlameri01cheviala.pdf 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
83 
l'Editeur , é esclarecido que o relato fora traçado durante uma viagem pela América 
entre os fins do ano 1833 a 1835. O autor não teria apenas visitado os Estados Unidos, 
mas também “permaneceu durante vários meses na parte espanhola do Novo Mundo, 
no México e na ilha de Cuba.” (Chevalier, 1836: 2-3) Na sua estada em terras 
americanas, o economista avaliara, entre outras coisas, a possibilidade de a França 
construir um canal interoceânico no Panamá. Parecer que influenciará na posterior 
expedição mexicana. 
Em termos teóricos, Chevalier alimenta um programa geográfico ideológico com vistas a 
justificar o expansionismo da França, não só às Américas, mas também ao Oriente. A 
Europa constituir-se-ia em três grupos raciais: um mundo latino-romano, que agregava 
os países e povos meridionais, sob a fé católica e as línguas de origem latina; um 
mundo anglo-germânico, com os países e povos do norte, sob a fé protestante; e um 
mundo eslavo na porção europeia oriental. A liderança respectiva desses três mundos 
recaía sobre a França, a Inglaterra e a Rússia. O ponto de virada em termos de 
preponderância dessas raças havia ocorrido em meados do século XVIII, quando as 
nações anglo-saxônicas alcançaram e tenderam a ultrapassar as nações latinas, 
infligindo derrotas à França e à Espanha. Igualmente a ascensão da Rússia, líder da 
raça eslava, vinha ameaçar a raça latina. 
Tal composição se reproduziria parcialmente na América, onde ao norte encontravam-se 
os anglo-saxões protestantes e ao sul os latinos católicos. Chevalier, porém, 
apresentava uma descrença em relação ao sul, pois enquanto os anglo-americanos 
continuariam o progresso característico da civilização a que pertenciam, os hispano-
americanos não apresentavam um processo civilizatório à altura.  
 Chevalier trabalhava com elementos em voga na época, como o papel dos eslavos no 
mundo ocidental, essa terceira 'raça' que avançaria sobre a Europa latina e anglo-
saxônica, e que mostrava sua força através do movimento pan-eslavo.24 Os países 
                                                    
 
24 O pan-eslavismo surge, sobretudo na Rússia, quase simultâneo ao panlatinismo francês, entre o 
fim da guerra da Criméia (1856) e a guerra russo-turca (1878). Elaborada por intelectuais eslavos, 
como tchecos e eslováquios, a noção sofrera influências da Revolução Francesa e da filosofia 
idealista alemã, sobretudo do filósofo e teólogo Johann Gottfried von Herder. O filósofo alemão era 
figura proeminente nas novas reflexões a propósito do surgimento das ‘nações’. Essas últimas são 
concebidas, para Helder, como agentes históricos, dotados de espírito ou alma. Têm 
origem/nascimento e territórios delimitados a exemplo do corpo humano, bem como ciclos 
inexoráveis de vida ascendente e descendente. Na sua origem, o pan-eslavismo constitui-se como 
um movimento ‘romântico’ que propunha o reagrupamento dos povos eslavos, cuja condução seria 
feita, em geral, pela Rússia. Um dos principais ideólogos do pan-eslavismo, o russo N. I. Danilevski 
profetizava, em 1871, o ‘inevitável’ declínio da Europa ocidental materialista e o triunfo da Rússia e 
dos eslavos em uma guerra futura. No pan-eslavismo, os ‘latinos’ não apareciam como inimigos 
diretos, antes, a Europa estaria dividida em dois mundos incompatíveis, o romano-germânico e o 
greco-eslavo. Os latinos e os anglo-saxões pertenceriam à mesma raiz cultural ocidental 
decadente, apesar do passado glorioso. A Rússia, líder do mundo greco-eslavo, deveria voltar-se à 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
84 
anglo-saxônicos e os eslavos mantinham, segundo o conselheiro, comércio regular com 
a Ásia, sendo progressiva a exclusão dos latinos desse circuito. O México e a América 
do Sul poderiam ser um novo elo entre Oriente e Ocidente, reintroduzindo os latinos, 
sob a tutela e condução da França.  
Assim, o panlatinismo emergia como ideário no cerne da política externa desenvolvida 
pelo Segundo Império francês (1852-1870), conduzida pelo golpista, presidente e 
depois imperador, Napoleão III – que permaneceu no poder governamental de 1848 a 
1871. Internamente, o Segundo Império desenrola-se em uma fase de expansão da 
economia mundial, devida em grande parte à abundância monetária ocasionada pela 
descoberta de minas de ouro na Austrália e na Califórnia. Sob circunstâncias favoráveis, 
Napoleão III almeja modernizar a economia da nação; as vias férreas expandem-se aos 
limites do território, a navegação a vapor se desenvolve, uma companhia francesa 
conduz a realização do canal de Suez, inaugurado em 1869. (Renouvin, 1994: 546-
548). 
As cidades se urbanizam, com uma diversificação social crescente, grandes greves 
operárias fazem sua estreia. A França torna-se um país industrial, com um setor 
agropecuário também estimulado, onde o comércio exterior se dinamiza e, mais do que 
isso, torna-se imprescindível à manutenção do crescimento de sua economia, 
vinculando-se, assim, às expectativas e objetivos no plano de estratégias políticas 
internacionais. Respondendo a esses imperativos, o Imperador segue os desígnios 
bonapartistas, ou seja, privilegia conquistas coloniais em terras longínquas. 
Na Argélia pacificada, Napoleão III proclama-se 'Imperador dos árabes'; expande-se ao 
Extremo Oriente, participa da abertura da China, se instala na Cochinchina (1859-1867), 
impõe um tutorado ao Camboja. Outro grande projeto delineia-se sob a perspectiva de 
conquistar uma zona de influência na América Central. Tratava-se de uma expedição ao 
México, empreendida em 1862, a qual estava imersa em uma intensa propaganda 
panlatina, que pode ser vista em La revue des races latines.  
A revista fora fundada pelo propagandista do Segundo Império, Gabriel Hugelmann e 
chamava-se inicialmente Revue espagnole et portuguaise , tendo sido editada em Paris 
entre 1857 e 1861, e destinada não só aos europeus, mas também aos 'latinos' da 
América, portugueses ou hispânicos. Defendia-se, na revista, que os anglo-saxões 
podiam ser superiores aos latinos no quesito de civilização 'material', mas os latinos 
eram dotados de uma cultura 'espiritual' mais elevada. (Phelan, 1993: 468-469) O ton 
                                                                                                                             
 
cultura eslava, promovendo a união espiritual dos seus povos, sem basear-se em modelos 
ocidentais. Os pan-eslavistas apostavam menos no caráter ‘racial’ dos eslavos e mais na 
homogeneidade cultural. Porém, o pan-eslavismo desenvolveu-se, em geral, de forma 
independente do aparelho estatal russo, ocorrendo mesmo choques entre os ideais dos pan-
eslavistas e as estratégias governamentais russas. (Béjin, 1987: 407-409; Phelan, 1993: 470- 472; 
Verdery, 2000) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
85 
panlatinista do periódico francês é afirmado em artigo publicado no seu primeiro 
número e assinado sob o nome de L. Ramus, mas de possível autoria de Hugelman,  
[…] a raça anglo-saxônica, nós sustentaremos e nós provaremos que a raça latina lhe é 
superior, e que as antigas colônias espanholas e portuguesas, hoje independentes, são 
chamadas a destinos mais brilhantes que aqueles dos Estados Unidos. Isso pode parecer 
um paradoxo hoje. Em dez anos, nós começaremos a nos persuadir que nós poderíamos 
ter razão. A raça anglo-saxônica, para nos servir de uma expressão vulgar, é uma raça que 
vive em seu limite – Londres e New York empalidecem já diante de Paris e Rio de Janeiro. 
Falta à raça anglo-saxônica... o objetivo religioso25.  
Napoleão III julga o ano de 1862 o momento apropriado para desembarcar suas tropas, 
comandadas pelo marechal Forey, no México para derrubar Juárez, dado, por um lado, 
à Guerra de Secessão norte-americana e, por outro lado, aos graves problemas internos 
mexicanos. O México encontrava-se no limite de uma guerra civil, onde uma facção 
liberal no poder e uma facção católica conservadora na oposição digladiavam-se em 
meio a uma economia praticamente falida e fortemente inadimplente ao exterior. A 
França projeta inserir-se em território mexicano, em apoio à ala interna conservadora 
católica, através de uma coalizão dos maiores credores da dívida mexicana, a Espanha 
e Inglaterra. No momento da ação, frente à abdicação desses últimos dois países, o 
corpo expedicionário francês acaba agindo sozinho. O plano persistiu sob a justificativa 
da 'missão civilizadora', com o ensaio de consolidar uma monarquia regida pelo 
arquiduque austríaco Maximiliano, o qual se mantém no poder entre 1864 e 1867. 
(Rougerie, 1997: 706-717)  
A campanha militar francesa revelou-se um fracasso, com a vitória das forças liberais 
mexicanas em 1867, a execução de Maximiliano e dos generais mexicanos 
conservadores e ascensão ao poder, com a declaração da Segunda independência do 
México, de Benito Juárez. (Delamare, 1963: 96-98). Porém, a presença francesa, e 
também a significativa contrariedade dela advinda, contribuíram, de forma ambivalente, 
para a promoção, de um lado, da ideia de América 'Latina' como projeto político de 
autonomia interna; por outro lado, do gênero interpretativo de 'latinidade' que 
pretendia preservar e restaurar a 'pureza da linhagem' da Europa meridional e latina no 
continente americano. Após a vitória mexicana, a resistência intelectual de parcela dos 
hispano-americanos à Europa se esvanece um tanto quanto, mesmo em relação à 
Espanha. No subcontinente sul americano, o panlatinismo manteve na subsequência 
muito do seu teor antiyanqui, mas assumiu um caráter mais secular e liberal em 
comparação com o viés católico e autoritário da época de Napoleão III.26 
                                                    
 
25 Citado por Romero (1998: 64) 
26 As nações germânicas, por sua vez, mostravam-se incomodadas pela influência francesa no 
continente sul americano e recomendam a estes países tomar cuidado ao seguir as ideias 
francesas. Em 1863 um certo Wappaens publica no Journal des Savants de Goettingen, “nós 
devemos antes de tudo desejar que os americanos do Sul reflitam seriamente, e que no lugar de 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
86 
Quanto à Espanha, a despeito de suas quase inviabilizadoras dificuldades na época, o 
país não abdica de tentar recriar, em novos termos pós-independência, os elos 
recíprocos em torno de conceitos em voga como 'raça', língua, religião, costumes e 
origens comuns com a América hispânica. Nesses aspectos, as iniciativas giravam em 
torno da consolidação do conceito 'hispanismo'. Produto de intelectuais espanhóis – a 
desencantada Generación del 98 -, emergira ligado à decepção face ao 
desmoronamento final do império político espanhol, com a perda das suas últimas 
colônias na Guerra de Cuba em 1898. (Shaw, 1977) Frisa-se o 'destino espiritual 
comum' entre as duas margens do Atlântico, tenta-se substituir então o 'império 
político' pela noção de 'império espiritual'. Como coloca Miguel Rojas Mix (1991: 66),  
para os intelectuais de então, a evidência mais importante de que a Espanha e América 
formavam uma mesma comunidade cultural era que a ambas interessavam os valores do 
espírito por cima dos materiais e que para as duas eram mais importantes os objetivos da 
alma que os utilitários.  
No ano de 1884, já havia sido fundada a Unión Iberoamericana, voltada justamente ao 
desenvolvimento das relações culturais do conjunto dessas nações. Em fins do século 
XIX, a Espanha promove Cristóvão Colombo à 'Grande Herói'. O Quarto Congresso 
Americanista, realizado no ano de 1881, em suas resoluções finais propusera que “os 
governos de todos os povos cultivados declarem 12 de outubro de 1892 uma festa e 
que se edifiquem monumentos, estátuas, museus, basílicas, placas comemorativas 
sobre as múltiplas etapas da vida do Descubridor.”27 Porém, será apenas em torno de 
1915 que a imprensa começa a dar maior ênfase ao dia 12 de outubro, que se chamará 
agora Día de la raza28.  
                                                                                                                             
 
seguir loucamente as teorias francesas, eles ensaiem de retornar à base de sua nacionalidade, 
quer dizer que eles ensaiem de chegar, não a um desenvolvimento latino, quer dizer neo-francês, 
mas a um desenvolvimento neo-espanhol(...)Mas para chegar a esse fim, eles não deveriam , 
entre outras coisas, escolher Paris para a instrução superior de seus jovens.” Citado por Martinière 
(1982: 30). Em fins do século XIX, o pangermanismo começará a mostrar a sua potencialidade 
também em terras latino-americanas. Entre 1880 e 1914 se estabelecem numerosos ‘Institutos 
Alemães’ nessa porção do planeta, oficialmente voltados para objetivos científicos, mas que 
também atuavam para beneficiar a expansão comercial e econômica da Alemanha. O 
pangermanista Wilhelm Vallentin expressa, em 1908, suas opiniões negativas sobre a Latino-
América: “A raça latina fez até aqui prova de um gênio criador e cultural bastante limitado. É 
evidente que foi em zonas de povoamento alemão que tudo de importante se realizou, lá onde 
eles tiveram oportunidade de exercer sua influência benéfica.” Citado por Blancpain, 1994: 267. 
27 Citado por Rodriguez, 1992: 24. 
28 A expressão raza española como manifesto de defesa, por sua vez, já está presente desde 
1840-1850, condizente com o momento em que os Estados Unidos lançam sua ofensiva ao oeste e 
ao sul, intervindo militarmente no México e dando mostras de ameaça à dominação espanhola em 
Cuba. Trata-se de promover a coesão do grupo em face do inimigo exterior. Da mesma forma, a 
revista lançada em Madrid poucos anos após a guerra franco-prussiana, La raza latina, se dispõe 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
87 
Por fim, em meados de 1880, o uso do vocábulo 'latino' associado à América tornara-se 
cada vez mais corrente, tanto na América, quanto na Europa. Mesmo nos Estados 
Unidos, que empreendiam a defesa de outra concepção, o pan-americanismo, o 
conceito começa a ser empregado paulatinamente ao fim do século.29 O conceito já 
adquirirá vida própria. Sintoma da época, a latinidade marcava a identificação maior de 
uma 'raça' e sua distribuição geopolítica.  
 
A França e Itália frente ao conceito de latinidade 
Em vésperas da Primeira Guerra Mundial, o conceito de 'latinidade' interpela na Europa 
uma questão mais premente, aquela de oposição ao germanismo, entendido como 
manifestação da barbárie. A França reivindica a condição latina e a defesa de uma 
cultura comum a fim de pressionar a Itália a romper com a Tríplice Aliança e a 
colaborar com a ação militar francesa. Após a guerra, ainda seria preciso, de acordo 
com o governo francês, que a França e a Itália, “irmãs latinas”, construíssem juntas, 
sempre sobre as bases da latinidade, um sólido bloco político-econômico, a ponto de 
colocar um fim às ambições da Alemanha e evitar novas guerras. 
Com vistas a esta congregação, lança-se na cidade de Florença, em maio de 1916, sob 
direção de Guglielmo Ferrero e Julien Luchaire, o periódico - editado em duas versões, 
italiano e francês - Rivista delle nazioni latine/Revue des nations latines. Folheto 
propagador da latinità/latinité como programa de ação política conjunta, adverte: “É um 
fato universalmente conhecido que, durante os últimos trinta anos, o elemento 
germânico ensaiou, como ele o havia feito anteriormente, a sua introdução em ampla 
escala e o seu enraizamento em todos os países latinos da Europa e da América.” Para 
enfrentar tal situação, a revista propunha “a sólida união entre os povos latinos, 
notadamente entre a Itália e a França”, com o objetivo de examinar “novas ideias de 
ação, de fazer apelo a novos modelos de intervenção e de organizações alternativas”, 
formando uma verdadeira federação de povos latinos30.  
Afinal, refletiam os diretores, a própria causa da guerra poderia ser creditada ao 
declínio do espírito latino, esse dotado de um ideal de perfeição, contrário portanto, ao 
ideal da Alemanha, que é aquele de potência, gerador de caos. A predominância do 
gênio latino se fazia urgente com vistas a sanar a crise de valores estabelecida no 
                                                                                                                             
 
“a amar e defender os interesses dos povos latinos e católicos para resistir à invasão dos 
protestantes e germânicos. Citado por Rodriguez, 1992: 24. 
29 Segundo Feres Jr. (2005: 51), “de acordo com o Oxford English Dictionary o termo “Latin 
America” somente começou a ser usado em inglês na última década do século 19. A primeira 
ocorrência anotada pelo dicionário data de 1890 e encontra-se no documento intitulado Reciprocity 
Treaties with Latin America, de autoria do presidente americano Benjamin Harrison.”  
30 Rivista delle nazioni latine/Revue des nations latines, 1916, n. 1: 1-3. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
88 
momento. Em nome dessa urgência, pedia-se que a ideia de latinidade freasse os 
excessos de nacionalismos. Para tanto, na revista era dado crédito ao espírito criativo 
francês, enquanto matriz regeneradora. Nas palavras do italiano Corrado Barbagallo 
(1916: 382-383):  
A França [...] o gênio literário e artístico do país, o seu apego às tradições nacionais, a sua 
hostilidade antigermânica, o culto da beleza e da elegancia [...] operaram o milagre, único 
na história contemporânea, que somente a França restasse depositária do Paladino das 
tradições historiográficas latinas [...] Será através da França que nós italianos 
reencontraremos a nós mesmos.  
Em breve, respondendo à conjuntura, veremos certo engajamento da América Latina na 
Primeira Guerra Mundial. Tal participação, é preciso ressaltar, permaneceu bastante 
limitada. Malgrado às incontestáveis pressões internacionais ou internas, a Argentina, o 
Chile, o México e o Paraguai observaram até 1918, a mais estrita neutralidade. Posição 
não isenta de críticas à época, como a formulada pelo embaixador italiano, Francesco 
Bianco (1920: 24): “Alguns países latino-americanos se limitaram à neutralidade, surdos 
ao grande movimento de ideias do continente.” Já opinião e imprensa brasileiras 
comungaram com a causa da Tríplice Entente. Saúda-se a vitória no Marne e a 
contraofensiva dada à invasão da França.31 O Uruguai rompe relações com a Alemanha 
em outubro de 1917 e o dia do armistício é celebrado nesse país em proporções de 
festa nacional. A solidariedade com respeito à França é manifesta. (Marocco, 1986: 80) 
O renomado escritor uruguaio, José Enrique Rodó, criador da obra Ariel, exprime em 
1916 sua solidariedade ao país francês, denominada por ele de “Grande Nação”:  
A consciência latino-americana não manteria coerência com suas tradições fundamentais, 
sua origem e sua educação, ela perderia o instinto de seus mais elevados interesses, se ela 
não se sentisse exaltada, nesta hora de incertezas, pela fraternidade em relação à Grande 
Nação, com quem ela divide a mesma raça e o mesmo espírito. Esta Nação que guarda 
para todos o prestígio de sua latinidade preeminente...32. 
A representação da latinidade, enquanto premissa de um bloco político e econômico 
franco-italiano tornara-se, assim, em muitos aspectos, o resultado do um 
antigermanismo localizado no tempo. Uma vez a Primeira Guerra terminada, a ideia 
perde sua força. Em seu lugar, os desacordos nascidos no momento da paz assumem a 
dianteira. Nos anos vinte, as relações entre a França e a Itália se tencionam ainda mais 
– os antifascistas italianos, os fuorusciti, procuram refúgio na França, enquanto a 
mesma defende as jovens democracias da Europa oriental saídas da queda dos impérios 
                                                    
 
31 Bethell (2009: 298) ao dimensionar o quanto o Brasil vivia voltado para uma política de 
aproximação e de aliança com os Estados Unidos e alheio ao movimento e valores dos restantes 
países da América do Sul, explica: “Na Primeira Guerra Mundial, entre as repúblicas hispano-
americanas mais importantes, só o Brasil seguiu os Estados Unidos e declarou guerra contra a 
Alemanha em 1917.” 
32  Citado por Marocco, 1986: 80. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
89 
centrais33. A concorrência entre ambas na zona do Mediterrâneo era um fato, as 
reivindicações sobre a Tunísia e Córsega logo surgiriam. A própria Rivista delle nazioni 
latine, não encontrando mais financiamento necessário, finaliza suas atividades em 
1918.  
Nem tudo chegara ao fim, no entanto. Outra revista saía em Milão no mês de julho do 
mesmo ano de 1918, L'idea latina, dirigida por Giacomo Di Belsito, um redator do 
quotidiano Popolo d'Italia. De forma sintomática, o primeiro número surgia com um 
artigo assinado por Benedito Mussolini, com o título Mentre crollano le bastiglie della 
prepotenza tedesca, reprodução do discurso pronunciado pelo futuro ditador no 
Politeama de Gênova, em 14 de julho de 1918. Nele, as referências à nação francesa 
são elogiosas: “Nós devemos muito à França como homens, porque a França nós 
concedeu a maior tentativa de emancipação dos indivíduos e dos povos jamais vista 
antes”34. 
 Porém, a relação começa a mudar já em 1919. No mês de maio desse mesmo ano, 
Mussolini escreve um artigo intitulado Dedicato ai Francesi no Popolo d'Italia, referindo-
se ao problema da Dalmácia, “não só a amizade italo-francesa está em agonia, como já 
está por transmutar-se no sentimento antitético àquele da amizade”35. Em dezembro de 
1920, encerra-se a publicação de L'idea latina. Nos anos vinte, os nacionalistas vão 
apropriar-se da ideia de latinità, em novos termos, agora associado à italianità, ou seja 
à concepção nacional, recuperando para si um outro sentido de latinidade, esse 
vinculado à própria formação unitária da Itália. Ao procurar escrever a 'sua' história, a 
nova nação unificada pós-1870, associa a sua concepção de nação à latinidade de 
Roma, líder natural e histórica do novo território peninsular: Roma caput mundi: 
romanità, latinità, italianità. Roma, líder natural da latinità como um todo, de todos os 
povos latinos.  
Mussolini dará um próximo passo, acrescentando um quarto componente associado à 
trilogia, o fascismo. No aniversário da fundação de Roma, em 21 de abril de 1922, 
Mussolini escreve em Popolo d'Italia, “celebrar o natal de Roma significa celebrar o 
nosso tipo de civilização latina, significa exaltar a nossa história e a nossa raça, significa 
                                                    
 
33O êxodo dos fuorusciti à França começará já em 1920-1921 antes mesmo da chegada ao poder 
de Mussolini, se intensificando de acordo com as ondulações da política repressiva italiana. Entre 
as personalidades que optaram pela França estavam Francesco Nitti, Giovanni Amendola, Gaetano 
Salvemini, Piero Gobetti, Giuseppe Donati, Pietro Nenni, Filippo Turati, Bruno Buozzi, em meio a 
uma nebulosa de militantes provenientes sobretudo do movimento operário. Paris se torna a 
capital do exílio antifascista italiano. (Groppo, 1996: 30-33) 
Com base nos dados do Casellario politico centrale do Ministério do Interior italiano, Milza (1995: 
224) calcula em aproximadamente 30 000 o número de exilados políticos italianos que estiveram 
na França no período do entre guerras.  
34 Citado por Mastellone, 1981: 17. 
35 Id,Ib. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
90 
apoiar-se firmemente no passado para melhor se lançar ao devir. Roma e Itália são de 
fato dois termos indissociáveis.”36 Da mesma forma, em setembro de 22, o teor do 
discurso proferido em Udine dava voz ao “espírito de Roma” e da Itália imperial. Quer 
dizer, era a Itália que deveria conduzir os povos latinos, ressuscitar a glória da latinità. 
Em definitivo, a latinità italiana era algo um tanto diverso da latinité francesa.  
 
Latinidade italiana na época do fascismo: os anos vinte 
 Com a ascensão de Mussolini ao governo de Estado, mais uma vez a Itália visualiza em 
terras latino-americanas possíveis e imprescindíveis mercados comerciais e influências 
político-culturais, agora, porém através da reativação do conceito de panlatinismo. O 
Brasil estava explicitamente incluído nesta política pela Itália, que não dimensionava até 
onde ou não essa nação se identificava com o vocábulo ou com a corrente 
geoideológica. No entanto, a França deveria ser sumariamente excluída deste projeto, 
onde a liderança passaria a ser exercida pela nação italiana. 
A Itália, através de toda uma mobilização acadêmica, que resultará em extensa 
produção textual, manifesta em revistas, livros, panfletos, jornais, boletins, etc., 
reivindica para si a concepção originária do 'povo latino', da 'raça latina'. Passa-se à 
defesa do 'direito sagrado e indivisível' da Itália a propósito da latinidade: o Primato. 
Ora, argumentam os italianos, a latinidade só existe e só mostrou sua força de 
sobrevivência milenar em função do seu berço e sangue de origem, Roma, a 
'grandiosa'. Logo, todos os latinos do mundo seriam, antes, romanos, sendo natural que 
a líder-mãe da 'raça' fosse a Itália, a representante mais próxima e por direito da 
civilização romana. Mussolini retoma a metáfora de Roma caput mundi. Um primeiro 
passo estratégico é dado em direção aos 'italianos partidos ao exterior', na expectativa 
de aproximação com sua comunidade espalhada pelo mundo. Um dos sentidos que 
italianità assumira nessa época é explicitado pelo historiador Emílio Gentile (1986: 355),  
o termo italianità foi adotado pelo nacionalismo e pelo fascismo, não apenas para designar 
a inclusão, através da cidadania, no estado italiano, como também, em uma acepção que 
pretendia ser politicamente mais acentuada. Ela deveria indicar o sentimento e a 
consciência de pertencer à nação italiana e exaltar a vontade, em meio aos italianos que 
viviam fora da Itália, de preservar na sucessão de gerações, os vínculos de língua, de 
cultura, de interesses e de afeição com a nação de origem. 
 A Itália de Mussolini, porém, ambicionava algo maior, passos mais retumbantes. Para 
além da italianità, o novo regime instituído na península lançava-se na campanha da 
latinità, buscando envolver, assim, não só seus compatriotas de além-mar e sim, todos 
os latinos. Tratava-se de assumir posição eminente entre as nações 'latinas'. Ao 
comparar as conquistas anteriores de determinados países europeus na América Latina, 
                                                    
 
36 Ib: 18. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
91 
em especial, a França, com sua própria falta de desenvoltura no passado, a Itália vai 
responsabilizar severamente o fraco senso de oportunidade dos governos liberais 
italianos precedentes.  
A despeito das vantagens que a Península transalpina possuiria, sobretudo, na porção 
sul da América Latina, como sua forte comunidade étnica, os governos anteriores 
teriam permitido, sem quase opor resistências, que a nação francesa se impusesse 
como modelo cultural por excelência no continente 'latino'. Tais governos liberais seriam 
então responsáveis por deixado nascer, em meio aos latino-americanos, uma tradição 
de receptividade ao magistério moral da França e não da Itália.  
De fato, observavam os italianos, eram a língua francesa, as ideias políticas, sociais e 
filosóficas francesas, a literatura francesa que se mostravam bem conhecidas pela elite 
intelectual crioula e, de mais, praticadas com fervor. Poetas, escritores, educadores 
latino-americanos vinham à França buscar inspiração, consagração e tribuna. Falava-se 
de francisation e francomania na América Latina. Quanto ao Brasil, a percepção deste 
“triunfal fenômeno” já era, aliás, anunciada pelos italianos em fins do século XIX, como 
demonstra os comentários feitos por Filippo Ugolotti em sua obra Italia e Italiani in 
Brasile: note e appunti (1897: 31), onde o autor relata sua permanência por três anos 
nesse país : “Os brasileiros são todos mais ou menos impregnados, e eles cresceram na 
admiração de tudo o que é francês, uma admiração que para alguns beira ao 
fetichismo.” E o que mais desagradava Ugolotti era o fato de que os jornais brasileiros 
estariam baseando seu noticiário nas informações obtidas em periódicos franceses. Em 
consequência, avaliava o italiano, todos os julgamentos negativos e visões 
desfavoráveis a propósito da Itália dados pela França terminavam por corromper a alma 
brasileira. A cultura italiana, ao contrário, se permearia no subcontinente com muita 
dificuldade.  
Por sua vez, já nos anos vinte, o italiano Luigi Incisa (1925: 262-263), se referindo ao 
Brasil, declara “ainda que um dos maiores pensadores da independência brasileira, 
Libero Badarò, tivesse ascendência italiana e que muitos outros de nossos concidadãos 
tenham se mostrado ilustres no domínio das ciências e das letras, a influência cultural 
italiana neste país é ainda mínima”.  
Não faltavam, por outro lado, vozes dissonantes entre os latino-americanos que 
relativizavam a matriz cultural francesa, dando esperanças à Itália. O escritor argentino 
Manuel Ugarte (1910: 61), por exemplo, endereçava reprovações ao que considerava 
como a tirania intelectual generalizada de Paris, “a América meridional se entregou à 
França com a ingenuidade de uma virgem.” Mais tarde, Ugarte, enquanto colaborador 
da revista italiana Colombo, lança no primeiro número do periódico publicado em 1926, 
a seguinte interrogação:  
Por que não ocorre ao espírito da juventude latino-americana vir à Itália beber diretamente 
na fonte da latinità? Fala-se sempre de relações comerciais, de emigração numerosa. [...] 
Mas nunca é lembrado o fluxo de ideias, de manifestações artísticas, de civilidade que 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
92 
aportou e que ainda aporta ao Novo Mundo a extraordinária Itália. Por qual razão a Itália, 
superior por sua irradiação universal, não vê na América um campo aberto à ação de seus 
filhos? Por que ela não estende ao outro lado do Oceano, o tesouro inesgotável de seu 
gênio?37. 
Ao mesmo tempo, a Itália constatava o evidente recuo comercial e cultural da França 
decorrente da Primeira Guerra Mundial. Tanto que o governo italiano pressupunha 
poder tirar proveito dessa situação e avançar em campo latino-americano. Assim, 
nesses anos vinte, intenções e iniciativas voltadas para a América Latina são 
progressivamente idealizadas e implementadas pelo regime fascista italiano, 
obedecendo, porém, uma colossal distância entre o projetado e o realmente realizado38.  
Destas proposições, algumas eventualmente obtiveram resultados positivos, sobretudo 
se comparadas às parcas ações dos governos italianos anteriores. No frescor do regime, 
tudo parecia possível aos seus planejadores. Tratava-se antes de uma questão de 
espírito empreendedor, de perseverança, onde o objetivo constituía-se em recuperar os 
atrasos históricos, através da adoção de meios performáticos.  
Para a lógica fascista, a latinità do subcontinente apresentava-se como um fato dado e 
irreversível, devendo naturalmente ser percorrida e explorada, a fim de desvendar o 
que esta identidade comum continha enquanto critério de aproximação. Segue-se então 
à consideração de que, na América Latina, seria preciso avançar mediante informações 
mais exatas; construir sobre bases mais racionais. A disposição em conhecer o 
subcontinente veiculando pesquisas antes de agir se impõe. Julga-se necessário dispor 
de esclarecimentos cartográficos, de análises das estruturas de poderes locais, de uma 
compreensão aprofundada da vida econômica, de subsídios dos meandros culturais39. 
                                                    
 
37 Colombo, fasc. I, junho 1926: 91. As posições de Manuel Ugarte, contrárias também à forte 
ingerência dos Estados Unidos no continente latino-americano, mereceram elogios do italiano 
Mario Puccini (La nuova e la vecchia America. In: Rivista d’Italia e d’America, anno III, dez. 1925: 
66): «Convém rememorar a tenaz campanha conduzida contra a supremacia do Norte por alguns 
escritores do Sul: em primeiro lugar, o argentino Manuel Ugarte. Há anos, Ugarte se bate nas 
revistas e nos jornais da França, da Espanha e da América para livrar absolutamente a América 
espanhola de toda a influência e infiltração nórdica. »  
38 Para um estudo das relações internacionais entre a Itália e a América latina, com enfoque sobre 
as estratégias de inserção da Itália em relação ao continente sul-americano, ver: Brandalise, Carla. 
(2005); ainda segundo Finchenstein (2010: 147), “durante los primeros años del fascismo, en 
especial durante la década de 1920, algunos de los viajeros fascistas que cruzaban el Atlántico 
tenían la misión de arraigar y consolidar los designios de Mussolini para Argentina y América 
Latina...El primer movimiento para “la acción intelectual y espiritual fascista” fue “exportación” de 
intelectuales partidarios del régimen que debían establecer un contacto directo con la “vida y la 
conciencia” de países latinos.”  
39 De acordo com Trento (2008: 106) “Nos vinte anos, entre as duas guerras, registrou-se na 
Itália um interesse pela América Latina... Muitas das temáticas em questão foram abordadas 
também aproveitando-se tanto de nomes relevantes quanto de autores iniciantes e que se valeu 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
93 
O impulso vem essencialmente do Estado, o qual espera intervir para eliminar o torpor 
e estimular os empreendimentos. E para direcionar uma obra tão ambiciosa, o governo 
planeja uma intervenção estatal eficiente. As formulações políticas e a gestão adequada 
dos meios materiais alocados deveriam ser enquadradas pela administração central do 
Estado, com o apoio de um espectro empresarial supostamente ativo. A Península quer 
enfim submeter seus possíveis recursos disponíveis às virtudes da regulamentação, que 
corrigiria os defeitos e as naturais tendências dispersivas. 
Em termos práticos, a Itália fascista pensa em oportunizar a aproximação política que 
vinha sendo anunciava com a ditadura espanhola do general Miguel Primo de Rivera. Ao 
levar em consideração a posição, julgada privilegiada, que a Espanha deveria dispor 
junto às nações americanas de língua hispânica, o Duce intencionava promover acordos 
espanhol-italianos destinados a fazer progredir a influência política e econômica da 
Itália no ultramar. A proposta de acordo se estenderia também a Portugal, e em 
seguida ao Brasil, a fim de criar uma “união cultural”, sob a justificativa de que  
a importância dos valores espirituais comuns entre os países latinos precede e ao mesmo 
tempo avaliza todas as formas sucessivas de relações. E a figura espiritual que liga 
essencialmente o mundo ibérico à Itália é aquela de Cristóvão Colombo. A Espanha lhe 
concedeu a confiança e os meios de conduzir sua façanha. O ato de nascimento da 
América nos mostra que a Itália e a Espanha, entrelaçadas, sustentaram o novo continente 
na sua fonte de batismo40.  
A conclusão de pactos de amizade e de tratados de comércio entre a Espanha e a Itália 
abriria “uma colaboração no vasto campo de interesses que os dois Estados dividem no 
que diz respeito às repúblicas sul-americanas. O tratado que permite à Itália se 
aproximar mais intimamente da Espanha, fará que a ação dos dois povos torne-se 
fecunda em resultados.”41 A boa vontade inicial da Espanha é, no mesmo grau, visível. 
Rivera almeja dar a seu país um peso suplementar na cena internacional. Por ocasião 
de uma visita a Roma, em novembro de 1923, o general espanhol declara, 
rememorando sua própria tomada de poder, que o exemplo de Mussolini “foi a 
preparação do ambiente, a eletrificação da atmosfera”, e ele acrescenta que o Duce 
“permanece sempre o guia da Espanha na via da reconstrução, do progresso e da 
ordem.”42 Um projeto de maior monta entre os dois países estava para ser lançado, o 
                                                                                                                             
 
muito mais, se comparada ao passado, da categoria dos jornalistas, que percorreram com certa 
frequência, as Américas.”  
40 Prefazione. In: Annuario d’Italia et dell’America Latina. Roma: Istituto Cristoforo Colombo, 
1930: 03  
41 Collaborazione Italo-spagnola nell’America Latina. In: Le Vie de l’Italie et de l’Amérique Latine, 
nº 10, oct. 1926: 1215  
42 Citado por Milza (1991: 248). Uma das primeiras convergências que aproxima a Itália e a 
Espanha em 1925 é representada por um consentimento comum sobre a organização de uma 
tutela mútua e recíproca em relação a seus concidadãos durante as viagens marítimas de ida e 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
94 
Istituto Cristoforo Colombo. A princípio, as perspectivas mostravam-se, na visão do 
governo italiano, relativamente positivas. 
 
Istituto Cristoforo Colombo e a panlatinidade italiana 
Em meio ao embate entre as nações por 'espaço vital' no subcontinente, a Itália procura 
a eficácia através, entre outras medidas, da organização de um instituto que 
centralizaria as ações e concepções estratégicas voltadas às perspectivas de inserção na 
América Latina. Projeta-se assim, enquanto foco de irradiação da 'panlatinidade' 
italiana, o Istituto Cristoforo Colombo. O novo órgão deveria refletir as tentativas de 
aproximação com Espanha, Portugal e nações latino-americanas convidadas a organizar 
coletivamente o Instituto. O professor italiano Luigi Bacci, destacado membro do 
Instituto, irá definir o caráter e os propósitos do mesmo:  
Sua fundação constitui um dever de italianità; ele irá encorajar uma cooperação eficaz 
para que a civilização latina não seja considerada como uma simples expressão de 
retórica; antes, seja percebida como uma grande força de expansão, colocada a serviço 
dos interesses que a Itália já possui e pretende desenvolver com mais vigor com a 
Espanha, Portugal e, mais particularmente, com os países latino-americanos. Entre a Itália, 
a península Ibérica e estes povos longínquos que pertencem a nossa raça, é preciso novas 
e mais sólidas amarras. Entre a Itália e todos estes países, não subsiste nenhum 
desacordo, não existe e nem pode existir nenhuma desconfiança43. 
O Instituto começa suas atividades em março de 1924, apresentando-se como um 
estabelecimento voltado à difusão de um “programa orgânico, síntese do pensamento 
dos países diretamente concernidos, quer dizer, a Itália, a Espanha, Portugal e as 
nações latino-americanas”44. Espanha e Portugal se fazem representar através de seus 
membros diplomáticos creditados junto à corte do rei da Itália. Circulares são 
despachadas aos países latino-americanos. Os diplomatas espanhóis, Ojeda no Peru e 
Padilha na Venezuela estão entre os que fazem saber da acolhida favorável ao 
                                                                                                                             
 
volta entre os dois países e o Novo Mundo. A proposta já havia sido lançada na ‘Conferência 
Internacional sobre Emigração e Imigração’ ocorrida em Roma, em maio de 1924. Uma proposição 
estabelecia que os dois governos deviam se engajar em assegurar aos cidadãos dos dois países, 
que emigravam ou que se repatriavam em seus transatlânticos, uma mesma proteção, assistência 
médica e jurídica. Ver: L’accordo italo-spagnolo per l’assistenza agli emigranti. In: Rivista d’Italia e 
d’America, dez. 1925. 
43 Bacci, Luigi. L’attività dell’Istituto Cristoforo Colombo. In: Colombo, fasc. V, set. 1927: 223.  
44 Uma outra associação nomeada igualmente Istituto Cristoforo Colombo, sem relação com o 
segundo Istituto, mas da mesma forma voltada aos emigrados italianos, foi fundada na segunda 
metade do século XIX por Monsignore Scalabrini, com o objetivo de « ajudar a manter vivo no 
coração dos italianos a fé católica e, ao mesmo tempo, o sentimento de nacionalidade e de afeição 
pela Madre Patria». Citado par Macola, 1894: 15. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
95 
Instituto45. (Lerma, 1989: 276) A efetiva participação dos membros ibéricos e das 
nações da América Latina na nova organização, porém, irá se revelar fraca ou falaciosa, 
seja por falta de interesse ou de recursos, seja porque a nação italiana assume a 
dianteira de forma contundente. É a Itália que dará sentido e interpretação ao Instituto.  
A Itália, a madre di tutta gente latina, quer praticar uma ativa propaganda intelectual, 
artística, científica e econômica personalizada através do Instituto. Importantes 
personagens do regime estarão presentes. O Presidente honorário será Benedito 
Mussolini, seu vice-presidente, Giorgio Guglielmi De Vulci. Como presidente do Conselho 
Deliberativo, Amadeo Gianini; sendo secretário geral, Luigi Bacci. Entre os 43 
conselheiros, encontravam Giuseppe Botai, Giuseppe De Michelis, Giorgio Del Vecchio, 
Giovanni Giuriati, Ciro Trabalza.46  
Segundo sua normatização, o Instituto não seria uma organização de caráter 
puramente público, na medida em que interagiria com o setor privado. Da mesma 
forma, promoveria a colaboração entre os Estados associados, as coletividades 
emigradas desses últimos e indivíduos diretamente interessados. O que acontece de 
fato é que a Itália acaba por oferecer a sede social, formula os principais projetos e 
fornece praticamente todo o capital.  
A Espanha coopera colocando à disposição seu corpo de diplomatas e favorecendo a 
difusão dos ideais do Instituto através de suas embaixadas e legações na América 
Latina. No entanto, o nítido recuo da Espanha nesse continente já havia sido notado 
pelos representantes italianos, como se observa na advertência feita pelo adido 
comercial lotado no Chile, Tommaso Mancini. Em 1924, ele adverte sobre a inutilidade e 
os malefícios que representaria supervalorizar a influência do país espanhol na América 
hispânica, 
o pior de tudo seria a ilusão que a aproximação ítalo-espanhola possa nos dissuadir de 
colocar em obra nossa própria propaganda na América, sendo esta propaganda uma 
necessidade maior. O erro seria acreditar que a aproximação por ela mesma tornaria para 
nós o ambiente mais propício. [...] A Espanha não pode repousar na certeza de dispor de 
um domínio que, se um dia existiu, é hoje em dia asperamente disputado por outros 
povos, não em virtude do sangue ou de um passado comum, mas por habilidades 
expansionistas; estes povos concorrentes esquadrinham o terreno e triunfam sobre os 
países mais fracos e ingênuos47.  
                                                    
 
45. Segundo Sánchez (1995: 137): « Esse aspecto das relações entre os dois países [Espanha e 
Itália] é bastante desconhecido; entretanto, ele é muito importante; essas relações se 
desenvolveram em torno dos interesses que o governo fascista mantinha essencialmente em 
matéria de política e economia na América hispânica. » 
46 Colombo, fasc. I, junho 1926: 01. 
47Mancini, 1924: 15. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
96 
Quanto a Portugal, sua participação se faz de tempos em tempos, estando em meio a 
graves dificuldades econômicas, com o Tesouro à beira da falência e prejudicada pelo 
escasso valor de mercado de seus produtos agrícolas. Além disso, o país português se 
encontra internamente em convulsão devida às agitações operárias e problemas 
políticos, acontecimentos que levarão finalmente ao putsch militar de maio de 1926, 
conduzido pelo general Gomes da Costa. (Milza, 1991: 250) Portugal não conseguirá 
manter mais do que um frágil vínculo com o Instituto.  
Os países latino-americanos, de sua parte, exercerão em geral o papel de receptores 
das iniciativas ítalo-espanholas. A Argentina será a mais presente. De qualquer forma, a 
Espanha, com o governo Rivera, frente às dificuldades militares no Marrocos e às 
agitações separatistas da Catalunha, não terá a impulsão necessária para restabelecer 
ou aumentar sua influência na América hispânica, nem poderá se aventurar na possível 
construção de uma política comum com a Itália. Concedendo um esforço de 
participação mínimo, o país espanhol segue o impulso italiano, esperando obter algum 
benefício. Porém, essas mesmas tensões que a Espanha enfrenta o levam a antagonizar 
a França e procurar na Itália uma aliada. 
Na verdade, a ambição de criar o Instituto se manifestara na Itália antes mesmo do 
golpe de estado do general Rivera, mas o último governo constitucional espanhol não 
respondera à proposição com grande entusiasmo. E isto basicamente por duas razões: 
em primeiro lugar, os espanhóis haviam constatado, em enquete prévia efetuada nos 
países latino-americanos, que estes últimos não demonstraram grande interesse pela 
iniciativa italiana; em segundo lugar, o governo espanhol manifestou estranheza e 
insatisfação ao fato do projeto excluir a França, a qual nessas condições passaria a ser 
o único país 'latino' sem representação no Instituto. Como exemplo dos entraves 
preliminares, sublinhavam os espanhóis, o governo argentino se posicionara contra o 
ostracismo da França. 
 A posição da Espanha altera-se com o advento de Rivera na estrutura governamental. 
Ao proclamar encerrado o governo parlamentar-constitucional espanhol da restauração, 
vigente desde 1875, com um golpe de estado em 13 de setembro de 1923, Rivera 
instaura, sob o apoio do rei Afonso XIII e dos militares, um regime de exceção, propício 
às relações governamentais com o regime de Mussolini. Rivera fora saudado pelas 
correntes conservadoras como o salvador da Espanha tradicional, com sua retórica de 
dedicação à pátria e à religião, onde a 'raça espanhola' para cumprir sua missão 
histórica deveria basear suas ações em uma sólida moral cristã. Seu governo se 
manterá até 1930. (Lerma, 1989: 269-278). 
Por outro lado, as expectativas do governo Rivera em associar-se com Mussolini 
submergiam nos problemas vivenciados pela Espanha. Nos primeiros trinta anos do 
século XX, o país enfrentou distúrbios no território marroquino, que lhe fora atribuído 
na partilha colonial e que concentrou os esforços da política exterior espanhola no 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
97 
período. Rivera também não se mostrou apto a reverter o período de profunda crise 
estrutural que marcou o reino de Alfonso XIII (1902-1931).  
A guerra contra tribos marroquinas, tradicionalmente belicosas, afeta sem piedade os 
recursos humanos e materiais de Espanha, reverberando negativamente sobre todos os 
outros óbices internos. Ao mesmo tempo, frustra os planos espanhóis de recuperar 
alguma presença colonial de importância no concerto internacional. No norte da África, 
a Espanha esbarra nos interesses da França, que assumia paulatinamente uma posição 
hegemônica nas mediações dessa porção africana. Governo e opinião pública espanhóis 
reagiam, com um sentimento de impotência e de orgulho nacional abalado, a esse 
papel subalterno que a França delegava à Espanha. Nesse cenário,  
a França é, sem dúvida, a potência rival(...)a expandir na sociedade espanhola um 
sentimento francofóbico, que no começo dos anos vinte atinge características 
verdadeiramente profundas (Sueiro, 1993: 15).  
Ressentimento esse que aumenta significativamente por ocasião do governo Rivera, o 
qual insiste através da busca de apoios internacionais em recuperar espaços no norte 
africano. A Inglaterra, mesmo interessada em não corroborar um avanço maior da 
França na área mediterrânea, sobretudo nessa importante passagem de comunicação 
marítima, no entorno do estreito de Gibraltar, prefere manter o 'Entendimento cordial', 
o 'status quo', que nos anos vinte regia as relações entre franceses e ingleses. Frente 
ao apoio reduzido da Inglaterra, resta à Espanha voltar-se para à Itália. De acordo com 
Sueiro (1993: 16),  
nos anos vinte, a Itália representava para a Espanha a possibilidade de desestabilizar um 
status quo onde sua margem de manobra era francamente reduzida. A aliança com a Itália 
constituía, e assim afirmava o rei Alfonso XIII –que iria tornar-se um dos seus principais 
defensores– uma audaciosa combinação política que poderia fazer da Espanha uma 
potência militar e naval muito mais importante.  
Da mesma forma, a Itália almejava expandir-se na zona mediterrânea, com o que tinha 
igual interesse em pedir a revisão dos tratados sobre o Marrocos e, mesmo, a 
rediscussão internacional sobre o norte da África. No entanto, para decepção da Itália – 
Mussolini falava na “incurável gallomania da Espanha”48– , o governo espanhol não era 
realmente capaz de superar suas dependências vis-à-vis à França. O país espanhol 
mantinha intensas relações comerciais e financeiras com a nação francesa no período, 
do mesmo modo que mantinha, apesar de tudo, a aliança com a França em relação ao 
Marrocos, com vistas em lidar com as resistências internas do país africano. Após uma 
campanha militar conjunta franco-espanhola, chega-se a uma vitória em território 
marroquino nos anos de 1925-1926.  
                                                    
 
48 Citado por Sueiro (1993: 16). 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
98 
Por outro lado, em relação à América Latina, a Espanha não perdera a esperança de 
minimizar o seu 'desaparecimento' no subcontinente do além-mar. Vinha realizando 
esforços para tanto. As comemorações envolvendo a data '12 de outubro', agora 
denominada dia da “Festa da Raça”, tornam-se mais frequentes já em meados dos anos 
1910, sob a exaltação da hispano-americanidade. Realizam-se em Madrid, Granada, 
Alicante, Cádiz, com apoio oficial. Em 1914 o termo Madre Patria recebe seu verbete no 
Diccionario de la Real Academia Española.  
Nesses mesmos anos, defende-se que, além da promoção cultural, era preciso ir além 
do nível simbólico, investindo em medidas pragmáticas em termos econômicos e 
comerciais, com melhoria de linhas de transporte, feiras de exposição de mercadorias, 
taxas fiscais atraentes, instalações de centros de formação para os emigrados 
espanhóis na América. Ou seja, desenvolver um “programa americanista”, proposto em 
várias obras, como a de Rafael Altamira, a mais conhecida, e lançada em 1917 em 
Madrid, sob o título España y el programa americanista. Com o fim da Primeira Guerra 
Mundial, a Espanha ainda almeja recuperar algum espaço na América, deixado pela 
exaustão de potências europeias, como a França. Defende-se mesmo a concepção de 
'pan-hispanismo', dado que o Dia da Raça passara a ser comemorado em países 
americanos, como no México e Argentina, em 1915. No ano de 1917, o novo presidente 
da Argentina, Hipólito Yrigoyen, declara como festa oficial e feriado nacional, o 12 de 
outubro. Por fim, em 1918, o presidente Antonio Moura oficializa na Espanha, por um 
Real Decreto, a data. 
 
Logística do Intituto Cristoforo Colombo 
Na prática, e contato sobre o apoio quase que isolado do governo italiano, o novo 
Instituto pretendeu reunir todo o gênero de informações sobre os países latino-
americanos; promoveu viagens de negócios, missões de investigação e de estudos. 
Estabeleceu concursos e premiações a trabalhos referentes ao subcontinente; financiou 
a permuta de professores, alunos, pesquisadores e artistas.49 Numerosas obras são 
publicadas, como monografias ilustradas, de caráter geopolítico e econômico sobre 
nações latino-americanas, escritas fundamentalmente por italianos50.  
                                                    
 
49As disposições estatutárias pormenorizavam os interesses de cada país-membro. No que dizia 
respeito à Itália, o Istituto deveria “desenvolver pesquisas e programar todas as iniciativas diretas 
a fim de estabelecer as mais amplas relações econômicas entre a Itália e os países latino-
americanos; promover a constituição e a fomentação de organismos e sociedades que tenham por 
objetivo favorecer e expandir as trocas comerciais entre a Itália e esses países latino-americanos.» 
Com esta finalidade, o ‘Instituto de Crédito Italiano’ foi o principal estabelecimento encarregado de 
dinamizar as exportações italianas. Citado na revista Colombo, fasc.II, agosto 1926: 159.     
50A coleção de obras referentes a essa temática publicada pelo Istituto na década de 1920 
compreendiam, entre outras: Blais, Valeria. Nicaragua ; Borghi, Giulio. Colombia ; Gallegari, G.V. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
99 
A mais visível publicação do Instituto será a revista bimestral denominada Colombo, 
fundada em 1926 e que aparecerá até 1930. Dirigida por Luigi Bacci e redigida em 
italiano, espanhol e português, o periódico se apresenta como “a revista dos fatos 
italianos e latino-americanos”. Nela figurava artigos de nomes destacados do mundo 
literário, artístico, científico e político do momento, a exemplo do escritor Arturo 
Farinelli, membro da Reale Accademia d'Italia; de Vittorio Emanuele Orlando, o qual 
havia percorrido a Argentina e o Brasil no imediato pós-Primeira Guerra; do filósofo 
Giovanni Gentile; do historiador 'oficial' do regime Gioacchino Volpe; do jornalista e 
escritor Luigi Federzoni51.  
A revista Colombo pretendia “ser o órgão de conexão entre as jovens nações da 
América Latina, a Espanha, Portugal e a grande Madre Italia”, e tinha por objetivo 
promover a divulgação, até a mais longínqua região do Novo Mundo, “do progresso que 
a Itália realiza em cada setor da atividade humana.”52 Benito Mussolini escreve o 
prefácio do primeiro número de Colombo, anunciando o caráter e as perspectivas da 
revista:  
Eu estou satisfeito de agregar meu nome à primeira página dessa revista que o Istituto 
Cristoforo Colombo – do qual eu sou o presidente honorário – consagra ao estudo dos 
povos ibero-latino-americanos, para reafirmar, graças a um mais profundo conhecimento 
mútuo, suas relações com a Itália. Desde que eu assumi o governo da Itália, eu enviei 
mensagens aos italianos que vivem na América e aos países que lhes acolhem. Após 
quatro anos, minhas esperanças não mudaram. As relações envolvendo a Itália e os povos 
ibéricos e latino-americanos são fecundadas cotidianamente pela fé e pelo trabalho tenaz 
desses italianos partidos para a América Latina53.  
Paralelamente às suas atividades editoriais, o Instituto buscava organizar comitês 
representando cada país associado. Tais comitês promoveriam as relações recíprocas. 
Entre outras tarefas, eles deveriam fundar e/ou dinamizar as 'Câmaras de Comércio e 
Indústria'. Em 1926 é criado o Comitê ítalo-brasileiro, do qual participam as autoridades 
diplomáticas brasileiras presentes na Itália e outras personalidades que testemunham a 
respeito do Brasil, interesses variados. Nos mesmos moldes, o Comitê ítalo-peruano e o 
Comitê ítalo-boliviano foram estabelecidos logo em seguida. 
                                                                                                                             
 
Messico ; Cumin, Gustavo. Il Perù ; Lantini, Pietro. Guatemala ; Mori, Mario. San Domingo ; Morini, 
Armando. Venezuela ; Ninni, Alessandro. Chile ; Quarta, Oronzo. Costa Rica ; Riccardi, Ricardo. 
Equador. Ver: Colombo, fasc.V, set. 1927: 256-257. 
51 Nos sumários da revista Colombo encontra-se, por exemplo: Farinelli, Arturo. Ritorno a Figaro: 
14-18 ; e Orlando, Vitorio Emanuele. Sulla Constituzion argentina: 8 ; Giurati, Giovani. Tradizioni 
d’italianità nell’America latina: 4-5. In: Colombo, fasc.I, junho 1926.  
52 Giannini, Amadeo. Proemio. In: Colombo, fasc.I, junho 1926: 1-2.   
53 Mussolini, Benedito. Messaggio. In: Colombo, fasc. I, junho 1926: 3. Em homenagem, um pré-
fascículo de Colombo fora lançado em 21 de abril de 1926, o ‘Natal de Roma’, data sagrada de 
“todos os povos latinos”. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
100 
O Instituto também esteve envolvido, direta ou indiretamente, no planejamento e 
produção de acontecimentos significativos com vistas a envolver a América Latina. 
Neste quadro, a Itália envia seu príncipe-herdeiro, Humberto de Saboia ao 
subcontinente em meados de 1924.54 O cruzeiro passa por Argentina, Chile, Uruguai. A 
parada no Brasil foi cancelada devido a distúrbios internos em que o país vivia no 
momento. A imprensa da América meridional ecoa essa visita considerada prestigiosa.55 
Entre fevereiro e outubro de 1924, pela primeira vez uma 'feira-exposição' flutuante, 
com a Nave Italia, percorre vários países da América Latina56.  
Finaliza-se, no início de 1925, a construção de um cabo telegráfico submarino ao longo 
do Atlântico ligando a Itália aos Estados Unidos, considerado pelo regime fascista um 
marco de independência e autonomia em suas comunicações com as Américas, até 
então feitas via cabos telegráficos de outras potências, em especial Inglaterra e França. 
Em outubro de 1925, finaliza-se a ligação por cabo 'Anzio- Buenos Aires'.57 Da mesma 
forma, ensaia-se reformular a precária rede de embaixadas e consulados presentes no 
subcontinente, com o envio de diplomatas 'engajados' na política do novo regime. 
Promove-se, em 1927, o voo inédito do coronel Francesco De Pinedo, onde os avanços 
da aviação italiana são demonstrados em forma de espetáculo. O percurso empreendeu 
a seguinte rota: Itália- Buenos Aires; Buenos Aires-Nova York; Nova York-Itália58. 
                                                    
 
54Segundo Amadasi, A. (La crociera di S.A.R. il principe ereditario nell’America Latina. In: Le Vie 
d’Italia e dell’America Latina, n° 3, março 1925: 263), “vejam no filho do Rei, toda uma Pátria que 
se desloca além-mar, orientando seu olhar em direção ao reconhecimento e à admiração que 
merecem a energia e a fidelidade já provada de todos os seus filhos. Eis o filho do rei que passa 
de uma borda a outra para afirmar a superbíssima potência atual da Itália, e permutar gestos e 
vínculos de amor com seus distantes súditos”.  
55A revista Plus Ultra da capital argentina, por exemplo, publica uma edição extra consagrada à 
estadia de Humberto de Savóia, “a visita do príncipe nos ofereceu a ocasião de demonstrar ao 
ilustre representante do povo, do governo e da família real da Itália, nossa firme simpatia, fruto 
natural do profundo vínculo de sangue, de cultura e dos interesses que unem os italianos e os 
argentinos”. Plus Ultra: S.A.R. Umberto di Savoia – principe di Piemonte nell’America Latina. 
Buenos Aires, set. 1924: 01. 
56Segundo Emilio Gentile (1986: 379): “Desde os primeiros tempos que se seguiram a sua 
conquista do poder, o fascismo manifestou um interesse especial pela Argentina(...)Mas, a primeira 
aproximação importante e direta do problema de emigração e da italianità na Argentina teve lugar 
durante o cruzeiro da Nave Italia na América do Sul.” Sobre os resultados do Cruzeiro da Nave 
Itália , ver: Giuriati, Giovanni. Tradizioni di italianità nell’America latina. In: Colombo, fasc. I, juin 
1926: 4 e Giuriati, G. La Crociera Italiana nell’America Latina. Roma, 1925. 
57 “A conexão tão esperada de vários milhões de italianos, residentes na América do Sul, à Madre 
Patria através de uma voz italiana direta é daqui para frente uma realidade”. Le Vie d’Italia e 
dell’America Latina, nº4, abril 1925:  391 e Le Vie d’Italia e dell’America Latina, n. 12, dez. 1925.  
58 Il trionfale volo di De Pinedo sulle acque e le terre dell’America Latina. In: Le Vie d’Italie e 
dell’America Latina, n° 5, maio 1927; De Pinedo, Francesco. Il mio volo attraverso l’Atlantico et le 
Americhe. Buenos Aires: El Bibliófilo Viau y Zona, 1928. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
101 
Como princípios de propaganda e promoção, cidades-símbolos são escolhidas como 
centros de irradiação da 'cultura e do espírito latinos'. Gênova, sobretudo, aparece 
como destaque, enquanto lugar de partida última dos emigrados para as Américas. 
Prega-se que a inserção econômica e populacional da Itália na América do Sul teria 
passado por Gênova, sob a impulsão de seu centro industrial e financeiro e do 
desenvolvimento de seu porto. O discurso de Benito Mussolini pronunciado no 'Instituto 
Universitário de São Marino', em 24 de maio de 1926, é indicativo,  
esperamos que Gênova desempenhe um papel particular nas relações culturais entre a 
Itália e os Estados latino-americanos, lançando assim as bases de uma ação que pouco a 
pouco se concretizará59.  
Proclama-se a redescoberta do verdadeiro destino dessa cidade, prognosticada a se 
tornar mais uma vez tão poderosa quanto fora no passado, a dar continuidade “à nobre 
e gloriosa tradição das antigas repúblicas italianas do Medievo”. O deputado Eugênio 
Broccardi afirma no editorial da revista Colombo,  
a proclamação da Grande Genova, significa sem dúvida que uma sólida vontade anima 
hoje todos os latinos. A esta cidade, que foi outrora grande sobre os mares, é devolvido 
seu esplendor primeiro, e isto por vontade de Mussolini. Nós estamos apenas no começo. 
Guiados pela sábia mão do Duce [...] Gênova reencontrará certamente o caminho da 
vitória60.  
As instituições superiores de Gênova são identificadas como órgãos essenciais para as 
abordagens culturais voltadas ao subcontinente latino. A Universidade de Gênova se 
orienta, através da Faculdade de Letras, para os estudos de filologia moderna a fim de 
que seus estudantes pudessem seguir os movimentos literários e científicos das 
Repúblicas latino-americanas. Professores universitários de Santiago, São Paulo, Buenos 
Aires, La Plata, Lima são convidados à Itália com vistas a ministrar cursos, bem como 
acadêmicos italianos são enviados ao subcontinente. Uma missão genovesa desembarca 
na Argentina, em fins de 1924, para melhor conhecer “o jovem e ardente povo 
argentino e para sedimentar a primeira pedra do edifício que nós vamos construir 
juntos com os intercâmbios ulteriores de eruditos de todos os campos do saber”61.  
Gênova contará com um 'Instituto Italiano de Cultura Argentina', fundado para ser uma 
“resposta digna” ao 'Instituto Argentino de Cultura Italiana' e a “sua vasta biblioteca 
                                                    
 
59 Citado pela revista Le Vie d’Italie e dell’America Latina , n. 2, fev. 1927: 248. 
60 Broccardi, Eugenio. Nelle terre di America. In: Colombo, fasc.I, junho 1926: 7. De seu lado, a 
Argentina, desde 1830, reconhece na Revista de la Plata (n° 4, abril 1830: 9) que « Gênova nos 
presenteou com um mundo de marinheiros e, junto com eles, vieram pequenos comerciantes, 
donos de bares, donos de vendas de alimentos e de roupas, toda essa série de pequenos 
vendedores que, com seus estabelecimentos, vestem e fornecem nossos nativos”.  
61 Genova e le relazioni culturali con l’America Latina. In: Corriere Italiano, n°45, nov. 1924: 2 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
102 
especializada.” Esse último instituto, fundado no ano de 1923 em Buenos Aires, 
pretendia  
cultivar as interações culturais entre a Argentina e a Itália nos campos científicos, literários 
e artísticos, promovendo a vinda à Argentina de universitários e de renomadas 
personalidades das artes e das letras, e obtendo que professores das Universidades e 
intelectuais argentinos fossem à Itália62.  
De fato, os profissionais argentinos são os mais presentes em Gênova, como Arturo 
Rossi, chefe de uma missão chegada à cidade em 1927. Nessa ocasião, Rossi concede,  
o progresso da Argentina é devido, em grande parte, ao povo italiano, o qual foi pioneiro 
em civilità. Os italianos converteram em cidades e vilarejos as terras que antes eram os 
pampas desérticos. Identificam-se verdadeiros e apropriados vínculos de sangue que se 
evidenciam quando pensamos que mais da metade da população argentina é originária do 
solo italiano63. 
Em fins do ano de 1929, para melhor orquestrar o conjunto das atividades 
desenvolvidas em Gênova, é fundado nesta cidade o 'Instituto de Cultura Italo-ibero-
americano', o qual se constitui enquanto delegação vinculada ao Istituto Cristoforo 
Colombo.64 A escolha de uma cidade-símbolo correspondia igualmente à concepção do 
projeto de Lei apresentado no Senado pelo redator do Manifesto degli intellettuali del 
Fascismo de 1925, Giovanni Gentile, que objetivava criar um vínculo entre os centros de 
irradiação da cultura italiana no exterior. O senador Gentile pretendia ressaltar o que 
considerava como a íntima correlação entre a vida cultural e a vida econômica de uma 
nação, em outros termos, os resultados seguramente benéficos no domínio das trocas 
comerciais que adviriam da intensificação das relações culturais entre países.  
Em Roma, cidade contemplada com o maior número de visitantes, pretendia-se 
instaurar a 'Casa de Colombo': “É sobre os auspícios de Roma e Gênova que o Instituto 
Cristóvão Colombo quer criar um centro onde os povos de língua espanhola e 
portuguesa possam encontrar um pequeno espaço de sua pátria”65, anuncia a revista 
do Instituto. A casa comportaria, graças às doações dos países associados ao Instituto, 
uma biblioteca e uma sala de leitura, com revistas, jornais, publicações oficiais e 
informações as mais variadas sobre o mundo 'latino'. Previam-se salas de conferências, 
                                                    
 
62 Gli scambi culturali fra i centri universitari d’Italia e del Sud-america. In: Le vie d’Italia e 
dell’America Latina, 1° jan. 1925: 53. 
63 Professori argentini a Genova. In: Le vie d’Italia e dell’America Latina, n°4, abril 1927: 486.  
64 Lualdi, Adriano. Viaggio musicale nell’America Latina, s/d. : 178. 
65 L’avvicinamento Italo-argentino : l’opera dell’Istituto ‘Cristoforo Colombo’. In: Colombo, fasc. II, 
março 1927: 38.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
103 
de reuniões e de concertos; exposições permanentes de produtos dos países latino-
americanos e de feiras de produtos italianos66.  
As concepções de Giovanni Gentile – convencido, portanto, da importância de propagar 
a cultura italiana e considerando imperativo o conhecimento estrito da cultura e dos 
hábitos dos países com os quais a Itália pretendia desenvolver interesses comerciais – 
são largamente atestadas e corroboradas pelos analistas do continente latino-
americano. Desta forma já se manifestara, no ano de 1924, o adido comercial italiano 
no Chile, Tommaso Mancini,  
“a necessidade de uma intensa ação de propaganda cultural no continente latino já foi 
prospectada várias vezes por todos aqueles que se interessaram na Itália pela penetração 
nas Repúblicas sul-americanas67.  
No entanto, todo este esforço estratégico e operacional inicial do regime fascista para a 
América Latina vai se perder em breve. A partir de 1927 observa-se uma mudança de 
orientação na política do regime, tanto em relação às relações eternas, quanto às 
prioridades internas. Obstáculos serão colocados à emigração estável, enquanto que se 
permite ou se favorece a emigração temporária. Orientação essa que coincide com a 
entrada em vigor das leis de exceção, as leis fascistizantes, que colocam fim na Itália 
aos últimos vestígios de democracia e instauram definitivamente a ditadura fascista.  
A despeito dos inegáveis esforços e ações práticas do regime fascista em relação à 
América Latina, os resultados computados em fins dos anos vinte mostravam-se, 
segundo os dirigentes italianos, decepcionantes. Múltiplas seriam as explicações. O que 
para a Itália aparecia como um empreendimento de monta diluía-se nesse vasto 
subcontinente, onde a superação da concorrência político-econômica e cultural de 
nações como Inglaterra, França, Estados Unidos e Alemanha revelava-se muito mais 
intransponível do que o imaginado pela Itália. As suas próprias comunidades emigradas 
não haviam dado resposta satisfatória aos apelos tardios da Madre Patria, em função, 
dentre outros fatores, do grau adiantado de assimilação em que os mesmos se 
encontravam em muitos lugares, em especial, nas grandes cidades, como Buenos Aires 
e São Paulo. Na virada dos anos vinte, com a diminuição da emigração italiana para a 
América do Sul, a Itália viu seu interesse por essa parte do mundo diminuir 
consideravelmente.  
Nesta época, ela passa a privilegiar sua influência crescente na Europa central e 
balcânica, onde julga possuir melhores condições de manobra, bem como seu avanço 
em território africano, esperando que se efetue a conquista da Etiópia e a expansão de 
sua vocação colonizadora. Os anos em que a América Latina aparecia como um 
horizonte importante e possível para a sua política internacional haviam passado, em 
                                                    
 
66 Bacci, Luigi. La Casa di Cristoforo Colombo. In: Colombo, fasc.V, set .1927: 260 a 261. 
67 Mancini, 1924: 9. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
104 
meio à ilusão sobre as próprias capacidades materiais e operacionais da Itália em 
realizar um projeto de inserção de tal monta. Os anos trinta marcarão esse afastamento 
progressivo, com momentâneas retomadas, como na ocasião da busca de apoio em 
países latino-americanos face à crise desencadeada na Sociedade das Nações, quando 
da invasão italiana da Etiópia em 1935-6. Logo, porém, a Itália fascista já imersa nos 
problemas europeus, rumou para o abismo e para o seu fim com a Segunda Guerra 
Mundial. Assim, seus ensaios panlatinos na América Latina perdem o foco, frente a 
necessidades e interesses mais prementes do momento.  
 
BIBLIOGRAFÍA 
Ardao, Arturo. “El nombre 'América Latina' 
en Madrid desde 1858”, Cuadernos 
Americanos, vol. 6, n° 36, nov/dez. 1992-a. 
Ardao, Arturo. España en el origen del 
nombre América Latina. Montevideo: 
Biblioteca de Marcha-Fundação de Cultura 
Universitária, 1992-b. 
Ardao, Arturo. Génesis de la idea y el 
nombre de América Latina. Caracas: Centro 
de Estudios Latinoamericanos Rómulo 
Gallegos, 1980. 
Ardao, Arturo. La idea de la magna 
Colombia de Miranda a Hostos. México: 
Universidad Nacional Autónoma de México, 
1978. 
Barbagallo, Corrado. “Il metodo 
storiografico tedesco e la storiografia dei 
paesi latini”, Rivista delle nazioni latina, n.1, 
vol. 1, 1916.  
Béjin, André. “Théories socio-politiques de la 
lutte pour la vie”. In: Ory, Pascal (org.). 
Nouvelle histoire des idées politiques. Paris: 
Hachette, 1987.  
Bethell, Leslie. “O Brasil e a ideia de 
“América Latina” em perspectiva histórica”, 
Estudos Históricos, Rio de Janeiro, vol. 22, 
n.44: 289-321, julho-dezembro de 2009. 
Bianco, Francesco. L'Italia e il Brasile: la 
lotta dei giganti nell'America del Sud e la 
fortuna del mercato italiano. Milano: Fratelli 
Treves, 1920.  
Bilbao, Francisco. “Iniciativa de la América 
Idea de un Congreso Federal de las 
Repúblicas”. (1856). Extraído em 
03/02/2013 desde 
http://www.filosofia.org/aut/002/fbb1285.ht
m. 
Blancpain, Jean-Pierre. Migrations et 
mémoire germaniques en Amérique latine. 
Presses Universitaires de Strasbourg, 1994. 
Brandalise, Carla. Les rapports 
internationaux de l'Italie envers l'Amérique 
latine: 1922-1936. Lille: ANRT, 2005. 
Caicedo, José MaríaTorres. “Las dos 
Américas”, El Correo de Ultramar, ano 16, 
Paris, 15 de fevereiro de 1857. Extraído 
03/02/2013 desde 
http://www.filosofia.org/hem/185/18570215
.htm 
Calvo, Charles (ed.). Recueil complet des 
traités, conventions, capitulations, 
armistices et autres actes diplomatiques de 
tous les Etats de l'Amérique latine. 16 vols. 
Paris, 1862-1867. Extraído 18/02/2013 
desde 
http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k958603
/f5.image 
Caratti, Giuseppe. I rapporti Italo-argentino 
dopo la guerre. Acqui: Tipografia Pietro 
Righetti, 1917.  
Chevalier, Michel. Le Mexique ancien et 
moderne. Paris: Hachette, 1863.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
105 
Chevalier, Michel. Lettres sur l'Amérique du 
Nord. (1836) Extraido em 12/02/2013 desde 
http://ia700300.us.archive.org/23/items/lett
ressurlameri01cheviala/lettressurlameri01ch
eviala.pdf 
Delamare, George. La tragédie méxicaine, 
une faute de Napoléon III. Thone: Liège, 
1963. 
Duroselle, Jean-Batiste. Histoire 
diplomatique de 1919 à nos jours. 11° ed. 
Dalloz, 1933.  
Estrade, Paul. “Observaciones a don Manuel 
Alvar y demás académicos sobre el uso 
legítimo del concepto América latina”. 
Rabida: Huelva, 1994: 79-82. 
Feres Jr., João. A história do conceito de 
'latin america' nos Estados Unidos. SP : 
Edusc, 2005.  
Finchelstein, Federico. Fascismo 
trasatlántico: ideología, violencia y 
sacralidad en Argentina y en Italia: 1919-
1945. FCE: Buenos Aires, 2010. 
Franzoni, Ausonio. “Appunti sul programma 
della Sezione B del IV Congresso Geografico 
Italiano”, L'Esplorazione commerciale, a. 
XVI, fasc. III, 15 fev. 1901.  
Gentile, Emilio. “L'emigrazione italiana in 
Argentina nella politica di espansione del 
nazionalismo e del fascismo”, Storia 
Contemporanea, a. XVII, n.3, junho 1986.  
Girault, René e Frank, Robert. Turbulante 
Europe et nouveaux mondes, 1914-1941. 
Paris: Éditons Payot, 2002. 
Groppo, Bruno. “Exilés et réfugiés politiques 
dans la France du XXe siècle”. Matériaux 
pour l'histoire de notre temps, vol. 44, Num. 
44, 1996: 27-35. 
Grossi, Vincenzo. Storia della colonizzazione 
europea al Brasile e della emigrazione 
italiana nello stato di San Paolo. Milano-
Roma-Napoli: Dante Alighieri, 2ed., 1914 
[1905]. 
Incisa, Luigi. Nel paese della fazenda. 
Milano: Felice Balzaretti, 1925.  
Lerma, Gustavo Palomares. Mussolini y 
Primo de Rivera. Política Exterior de dos 
dictadores. Madrid: Eudema, 1989.  
Macola, Ferrucio. L'Europa alla conquista 
dell'America Latina. Venezia : Ferdinando 
Ongania ed., 1894. 
Mancini, Tommaso. Problemi e mezzi della 
nostra penetrazione economica nell'America 
Latina. Santiago, 1924.  
Marocco, Gianni. Sull'altra sponda del Prata: 
gli italiani in Uruguay. Milano: Franco Angeli, 
1986.  
Martinière, Guy. Aspects de la coopération 
Franco-Brésilienne. Paris: Éditions de la 
Maison des Sciences de l'Homme, 1982.  
 Mastellone, Salvo. “L'Idea di Latinità”. In: 
Duroselle, J. B. e Serra, Enrico. Italia e 
Francia dal 1919 al 1939. Milano: ISPI, 
1981. 
McGuinness, Aims. “Searching for 'Latin 
America': Race and Sovereignty in the 
Americas in the 1850s.” In: Nancy 
Appelbaum, Anne S. Macpherson, and Karin 
Alejandra Rosemblatt (eds.). Race and 
Nation in Modern Latin America. Chapel Hill: 
University of NorthCarolina Press, 2003.  
Milza, Pierre. Les Fascismes. Paris: Seuil, 
1991. 
Mix Rojas, Miguel. Los cien nombres de 
América. Eso que descubrió Colón. 
Barcelona: Editorial Lumen, 1991. 
Morse, Richard M. O. Espelho Próspero: 
cultura e ideias nas Américas. SP: 
Companhia das Letras, 1998. 
Phelan, John Leddy.” Panlatinismo, la 
intervención francesa en México y el origen 
de la idea de Latinoamérica”. In: Latino 
América, 2, México, 1969: 119-141 (edição 
original: Pan-Latinism, French Intervention 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
106 
in Mexico (1861-1867) and the Genesis of 
the Idea of Latin America. In: Consciencia y 
autenticidad históricas. Escritos en 
homenage a Edmundo O'Gorman. México: 
UNAM, 1968). 
Phelan, Jonh L. “El origen de la idea de 
Latinoamérica”. In: Zea, Leopoldo (org.) 
Fuentes de la cultura latinoamericana. Tomo 
I, México: FCE, 1993. 
Quijada, Mónica. “Sobre el origen y difusión 
del nombre América Latina”, Revista de 
Indias, 1998: 214.  
Rangoni, Domenico. Dopo un viaggio in 
Italia: contributo allo studio sulle relazione 
tra l'Italia ed il Brasile. SP: Duprat & Comp., 
1903.  
Renouvin, Pierre. Historie des relations 
internationales. Vol. 2. Paris: Hachette, 
1994. 
Robledo, Antonio Gomez. Idea y experiencia 
de América. Mexico: Fondo de Cultura 
Económica, 1958. 
Rodó, José Enrique. Ariel. Buenos Aires, 
1900.  
Rodriguez, Miguel . “Naissance de la 'fête de 
la Race' (d'une guerre à l'autre)”. Matériaux 
pour l'histoire de notre temps, Vol. 27, Num. 
27, 1992. 
Romero, Vicente. “Du nominal ‘latin’ pour 
l'Autre Amérique. Notes sur la naissance et 
le sens du nom ‘Amérique latine’ autour des 
années 1850”. Histoire et Société de 
l'Amérique latine, n°7, premier semestre 
1998: 57-86. 
Rougerie, Jacques. “Le second Empire”. In: 
Duby, Georges (org.) Historie de la France. 
Paris: Labrousse, 1997. 
Sánchez, Victoriano Peña. Intelectuales y 
Fascismo: la cultura italiana del 'ventennio 
fascista' y su repercusión en España. 
Granada: Universidad de Granada, 1995. 
Shaw, Donald Leslie. La generación del 98. 
Madrid: Ediciones Cátedra, 1977. 
Soler, Ricaurte. Idea y cuestión nacional 
latinoamericanas: de la independencia a la 
emergencia del imperialismo .3ed. México: 
Siglo Veintiuno, 1987.  
Verdery, Katherine. “Para onde vão a nação 
e o nacionalismo?” In: Balakrishnan, Gobel. 
Um Mapa da Questão Nacional. RJ: 
Contraponto, 2000.  
Sueiro, Susana. “L'Espagne et la "question 
marocaine": la politique méditerranéenne de 
Primo de Rivera (1923-1930)”. Matériaux 
pour l'histoire de notre temps, vol. 32, num. 
32−33, 1993. 
Trento, Angelo. “Os viajantes italianos na 
América Latina durante o período fascista: 
entre curiosidade e ideologia”. Locus, Juiz 
de Fora, v. 14, n. 2, 2008. 
Ugarte, Manuel. El porvenir de la América 
latina: la raza, la integridad territorial y 
moral, la organización interior. Valencia: F. 
Sempere, 1910.  
Ugolotti, Filippo. Italia e Italiani in Brasile : 
note e appunti. SP: Riedel e Lemmi, 1897.  
Vilaboy, Sergio Guerra; Gallardo, Alejo 
Maldonado. Laberintos de la integración 
latinoamericana. Historia, mito y realidad de 
una utopía. Caracas: Pixels, 2006. 
 
 
 
