Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
 
Recibido: 19/II/2014       Aceptado: 12/IV/2014     Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 (27-42) 
 
Cruzando fronteras nacionales.  
Hacia una “cartografía” del ensayismo de 
Tomás Segovia 
Crossing national borders. Towards a ―cartography‖ of Tomás  
Segovia‘s essays 
 
Eugenia Houvenaghel 
Universiteit Gent 
Eugenia.houvenaghel@ugent.be 
Bélgica 
 
 
Resumen: El poeta y ensayista hispanomexicano Tomás Segovia (Valencia 1927 – 
México 2011) vivió entre diferentes mundos: es de origen español y se exilió primero a 
Francia y después a a México, país en el que residió durante más de cuatro décadas, 
antes de regresar a Francia y España en 1985. Con el fin de comprender mejor el 
proceso de la construcción de identidad de Tomás Segovia  en el período clave (1970-
1985) que precede inmediatamente su regreso a Europa, analizamos la dimensión 
espacial de los ensayos que datan de dicha fase (Ensayos II). Para ello, nos apoyamos 
metodológicamente en el concepto de ―escenografía‖ propuesto por Dominique 
Maingueneau. Argumentamos que la dimensión espacial adquiere presencia a través de 
los múltiples co-enunciadores de diferentes nacionalidades. Alianzas y oposiciones entre 
estos co-enunciadores variados y el enunciador se establecen no en base a sus 
nacionalidades  o posiciones geográficas sino que se apoyan en sus actitudes ante la 
lengua y la literatura. Concluimos que la ―cartografía‖ del ensayismo de Tomás Segovia 
no es topográfica ni estática sino ―simbólica‖ (Maíz, 2008) y dinámica.  
 
Palabras clave: Ensayo; Exilio; Tomás Segovia; Identidad cultural; ―Cartografía‖. 
 
Abstract: The Hispano-Mexican essayist and poet Tomás Segovia (Valencia 1927 – 
Mexico 2011) lived between different worlds: he was from Spanish origin and went as an 
exile first to France and later to Mexico, where he resided until he finally moved back to 
Spain and France in 1985. As we intend to increase our understanding of Segovia‘s 
identity construction in the crucial period (1970-85) that closes his stay in Mexico and 
precedes his return to Spain and France, we analyze the spatial dimension of the essays 
written in those years (Essays II). Methodologically, we rely on the concept of 
―scenography‖ proposed by Maingueneau. We argue that a spatial dimension is 
introduced into the essays through multiple and international co-enunciators. Various 
alliances and oppositions are established between these different co-enunciators, not in 
accordance with their nationalities or geographic positions, but as a result from their 
attitudes towards literature. Therefore, we conclude that the ―cartography‖ of Segovia‘s 
essays is neither topographic nor static, it is ―symbolic‖ (Maíz. 2008) and dynamic.  
 
Key words: Essay; Exile; Tomás Segovia; Cultural identity; ―Cartography‖. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
 
Introducción 
 
Según la célebre frase de Montaigne, la materia del ensayo es la personalidad del 
propio ensayista. Partiendo de la esencia subjetiva del género, se puede considerar 
el ensayo como una proyección del autor. En este sentido, los ensayos ―son la 
verdadera autobiografía intelectual y emocional‖ del ensayista (Gómez Martínez, 
1992). De ahí que consideramos el ensayo, género forjador de identidades, tanto 
individuales como nacionales, como el género idóneo para aproximarnos al proceso 
de la construcción identitaria del premiado poeta1, traductor y ensayista 
hispanomexicano Tomás Segovia (Valencia, 1927 - México 2011). Dicho proceso de 
construcción identitaria es complejo: como uno de los llamados ―hijos del exilio‖2, el 
autor vive entre diferentes mundos.  
 
Segovia salió de España al inicio de la Guerra Civil, con nueve años, y después de 
cuatro años en Francia y Marruecos, embarcó en 1940 rumbo al exilio en México3.  
La tierra mexicana se convertiría posteriormente en su país adoptivo: Segovia 
ingresó en 1957 como profesor en la UNAM, dirigió la Revista Mexicana de 
Literatura, adquirió protagonismo en el quehacer literario y cultural de México y 
realizó en México la mayor parte de su obra literaria. Sin embargo, Francia y España 
siguieron desempeñando un rol relevante en la vida y obra de Segovia. Cuando el 
                                                 
1 Ha publicado una veintena de libros de poesía y su obra poética ha sido recogida en su mayoría 
en Poesía 1943-1997 por el FCE. Su primer libro de poesía se titula La luz provisional y es de 1950. 
Posteriormente escribió Apariciones (1957), Cuaderno del nómada (1978), Cantata a solas (1985) 
Lapso (1986), Noticia natural (1992) y Fiel imagen (1996). 
2 La generación de adultos republicanos exiliados en México es conocida como ―la primera 
generación del exilio‖. La segunda, a la que pertenece Tomás Segovia, es la de los hijos de esa 
primera generación, la llamada ―generación hispanomexicana‖ o ―generación de Nepantla‖ 
(término de Francisco de la Maza que refiere a una voz náhuatl que significa ―en el medio, entre 
dos tierras‖) y es formada por los niños que siguieron el destino de sus padres y que llegaron en 
México entre sus dos y catorce años de edad. Entre los ―hijos del exilio‖ se incluyen los autores 
siguientes: Manuel Durán (Barcelona, 1925), Roberto Ruiz (Madrid, 1925), Carlos Blanco Aguinaga 
(Guipúzcoa, 1926 – California 2013), Jomi García Ascot (Túnez, 1927 – México 1986), José de la 
Colina (Santander, 1934), Federico Patán (Gijón, 1937), Angelina Muñiz-Huberman (Hyères 1936) 
y Nuria Parés (Barcelona 1925 – México 2010). 
3 Las circunstancias biográficas de este autor han orientado la crítica a adoptar el enfoque del exilio 
y recurre frecuentemente a conceptos como el ―nómada‖ o el ―viaje‖ para guiar la lectura de su 
obra. Véase: Jordi Ardanuy. ―Tomás Segovia, nómada y relapso‖. En: Manuel Aznar Soler y José 
Ramón López García (eds.). El exilio republicano de 1939 y la segunda generación. Sevilla: 
Renacimiento, 2011: 727-736; Aileen Logan. ―Ser de intemperie: la figura y la ética del nómada en 
―Cuaderno del Nómada‖ de Tomás Segovia‖. En: Manuel Aznar Soler y José Ramón López García 
(eds.). El exilio republicano de 1939 y la segunda generación. Sevilla: Renacimiento, 2011: 737-
744; Juan Pascual Guay. ―Ceremonia del moroso: El poema evoca y convoca‖, Texto Crítico, VI, 
12, Jan-June 2003: 85-93; Bernard Sicot. ―Entretien avec Tomás Segovia‖. In: ‗Entretiens: Trois 
poètes hispano-mexicans‘, Caravelle, n. 78, 2002: 211-252; Ricardo Tejada. ―Tomás Segovia: el 
exilio como viaje en pos del sentido‖. En: Manuel Aznar Soler y José Ramón López García (eds.). El 
exilio republicano de 1939 y la segunda generación. Sevilla: Renacimiento, 2011: 783-789. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
poeta ya se había instalado en México, no dejó de mantener un contacto estrecho 
con la lengua y la cultura francesas, a través de múltiples y variadas lecturas4 pero 
también a través de su ocupación profesional: trabajó en aquel entonces como 
profesor (1948-1954) en el Institut Français de l‘Amérique Latine. Desde 1965 hasta 
1966 regresó a París, la ciudad de su primer exilio, para colaborar en diversas 
editoriales y para realizar varias traducciones de obras de lengua francesa5; en 
1980, Segovia pasó un año sabático en Perpiñán en recuerdo a su infancia. A partir 
de 1985 hasta su muerte en México en 2011, alternó su residencia entre Madrid, el 
sur de Francia y México. 
 
Partiendo de estos datos biográficos, nos interesamos en este estudio por el 
discurso identitario desarrollado por Tomás Segovia en su ensayismo de la última 
fase antes de su regreso a España y Francia, en el año 1985. En aquel período clave  
(1970-1985), Segovia redactó y publicó en revistas y periódicos de México los 
ensayos que posteriormente serán incluidos en el segundo volumen de sus ensayos 
completos (Ensayos II,  1990)6. Analizando la dimensión espacial de este corpus7 
nos preguntaremos, en primer lugar, si y cómo se representa México, país en el que 
se ubica Tomás Segovia a la hora de escribir los ensayos analizados. Indagaremos, 
en segunda instancia, en la manera en la que se plasman en los ensayos las 
fronteras nacionales que le separan de los países europeos de su infancia a los que 
regresará pocos años después. Así es que trataremos de aproximarnos en este 
                                                 
4 Segovia se refiere, en su diario El tiempo en los brazos. Cuaderno de notas  (Valencia: Editorial 
sin nombre, 2009) a numerosas lecturas realizadas, en su mayor parte entre 1950 y 1962, de 
obras de autoría francesa, entre las cuales destacan los trabajos de Victor Hugo, Valéry, Camus, 
Stendhal, Gide, Rimbaud, Rimbaud, Victor Serge, Antonin Artaud, Flaubert, Stendhal Gide, 
Choderlos de Laclos, Lautréamont y Roger Caillois (19, 20, 21, 36, 58, 60, 61, 85, 117, 119, 128, 
346, 354, 355, 374, 375, 403, 404-5, 441-42, 452-53, 460-61, 481-82, 486-87, 494, 515, 519, 532, 
535). Menciona también la música de Debussy (1955), los ensayos de Merleau-Ponty (1957, 1961), 
de Bergson (1958), de Sartre (1959), de Rougemont (1961) (269, 393, 420, 461, 486-7, 555-558, 
600). 
5 Tomás Segovia tradujo al español a Michel Foucault, Jacques Lacan, Jacques Derrida y Victor 
Hugo. Recibió en tres ocasiones (1982, 1983, 1984) el Premio Alfonso X de traducción literaria. En 
2012, México ha creado el premio Tomás Segovia para reconocer a traductores literarios.  Para 
saber más de la  traducción de Tomás Segovia, véase también González y Hernúñez (2010).  
6 En adelante abreviaremos: Ensayos II. Los ensayos fueron recopilados en el volumen Trilla de 
asuntos. Ensayos II (1990) pero se publicaron por primera vez en el México de los años 1970-1985 
en revistas y periódicos (tales como Plural, la Nueva Revista de Filología Hispánica, Universidad de 
México, la Gaceta del FCE, Vuelta) o en libros misceláneos (publicados en México). Para las 
referencias completas, ver la bibliografía. 
7 Analizaremos una selección de 12 ensayos representativos: ―Un lenguaje intraducible‖ (1972); ―El 
libro y los libros‖ (1972); ―Gilberto Owen o el rescate‖ (1974); ―Owen, el símbolo y el mito‖ (1981); 
―Poética y poema (por ejemplo en Octavio Paz)‖ (1976); ―Paradigmas soñados (enigma para 
lingüistas)‖ (1977); ―Reflexiones porque ha muerto Jakobson‖ (1982); ―Traducir y saber (entre la 
literalidad y la paronomasia)‖ (1982); ―López Velarde, o el clamor de la historia (inédito); Amor 
más allá de la muerte‖ (1988); ―La escritura de la seducción‖ (1988); ―La mirada barrendera‖ 
(inédito). Este último ensayo trata la pintura de Zurbarán y se excluye del presente análisis ya que 
carece de la dimensión polémica que está en el centro de nuestro estudio.  
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
análisis a la ―cartografía‖ del ensayismo de Tomás Segovia en la fase final de su 
exilio mexicano. 
 
Para ello, nos apoyamos metodológicamente en la noción de ―escenografía‖, lanzada 
por Maingueneau (1993), según la que se pone en escena en el texto mismo la 
situación de enunciación. La escenografía de Maingueneau (1993: 123) implica 
cuatro parámetros interactivos: el enunciador, el co-enunciador, el espacio 
(topografía) y el tiempo (cronografía). De las cuatro categorías indisociables 
propuestas por Maingueneau nos va a interesar sobre todo la del espacio. Las 
preguntas que guían nuestra lectura son las siguientes: ¿Qué presencia adquiere 
México en la ―escenografía‖ de sus ensayos, por un lado, y qué lugar se concede a 
Francia y España, por otro? ¿A qué escena cultural —la mexicana, la francesa, la 
española— se concede mayor importancia? ¿Se representa el lugar de la 
enunciación como un espacio nacional marcado como mexicano? ¿Qué tipo de 
relación se establece entre las tres zonas nacionales? ¿Se recalcan las fronteras que 
separan los países europeos de la tierra mexicana? ¿Qué significado se da a las 
distancias geográficas en los ensayos? 
 
Aunque en los ensayos escasean marcadores espaciales explícitos que sitúan la 
enunciación en un determinado lugar, según nuestra hipótesis, los textos no carecen 
de dimensión espacial. Argumentamos que la dimensión espacial adquiere presencia 
en los ensayos analizados a través de la categoría múltiple del co-enunciador. Varios 
co-enunciadores de diferentes nacionalidades introducen, acorde con nuestra 
hipótesis, diversas facetas espaciales en los textos estudiados. ¿A qué tipo de lector 
—mexicano o español— se dirige el yo-enunciador? ¿Con qué co-enunciadores —
mexicanos, franceses, españoles— dialoga el yo-ensayista? ¿Qué tipo de relación se 
establece entre los diferentes co-enunciadores y la figura del enunciador? ¿Qué tipo 
de distancia separa los diversos co-enunciadores entre ellos y de la instancia 
enunciadora? Estas preguntas centradas en la categoría del co-enunciador guiarán 
nuestra lectura y nos ayudarán, de acuerdo a nuestra hipótesis, a sacar a luz la 
dimensión espacial velada de los ensayos estudiados.  
 
En el punto de mira: la lingüística europea 
 
Los ensayos incluidos en la primera parte del corpus se centran temáticamente en la 
escena cultural europea. Los títulos de los ensayos analizados en este apartado — 
―Paradigmas soñados (enigma para lingüistas)‖ (1977, Ensayos II, 117-129); 
―Reflexiones porque ha muerto Jakobson‖8  (1982, Ensayos II, 130-138)— refieren 
explícitamente al estructuralismo lingüístico europeo, iniciado a comienzos del siglo 
XX por el lingüista suizo Ferdinand de Saussure con su Curso de Lingüística General  
(1916). Esta obra dejó una fuerte impronta, en los años treinta, en el trabajo del 
                                                 
8 Román Jakobson nación en Moscú en 1896 y se murió en Boston en 1982, el año en el que 
apareció por primera vez este ensayo. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
Círculo Lingüístico de Praga de Roman Jakobson9, y en los estudios del Círculo 
Lingüístico de Copenhague de Louis Hjelmslev10. Los títulos de los ensayos de 
Segovia parecen anunciar que el lingüista europeo en general, para el primer 
ensayo, y el lingüista ruso Roman Jakobson en particular, para el segundo, estará 
en el punto de mira de los textos.  
 
Sin embargo, este horizonte de expectativas del lector no se cumple, o, por lo 
menos, no se cumple en la primeras páginas de los ensayos estudiados: el yo-
enunciador se dedica, más bien, a exponer un problema sin que preste mucha 
atención a la lingüística y lo hace en un espacio muy abierto y libre de limitaciones 
geográficas. En ―Reflexiones porque ha muerto Jakobson‖, la figura enunciadora 
alterna el uso del ―yo‖ con el  uso de formas generalizadoras. Entre las formas 
generalizadoras destacan, en primer lugar, de un ―nosotros generalizador‖ que 
incluye el enunciador, el lector y una tercera persona universal; es un tipo de 
―nosotros‖ muy amplio que carece de rasgos nacionales —ni mexicanos, ni 
españoles, ni franceses— y se acerca mucho a ―todos‖11. En segundo lugar, se 
utilizan formas impersonales12. La función de ambas formas generalizadoras, que 
tienen en común la marca de la impersonalidad, parece ser la de ubicar el problema 
del yo-enunciador con la lingüística en un contexto más amplio, universal y de 
presentarla, así, como un asunto que concierne a todos, por encima e 
independientemente de fronteras nacionales.  
 
La presentación de la problemática se desarrolla en un espacio que excluye al 
lingüista. El lingüista se sitúa bien en el margen del espacio de enunciación, bien 
está completamente ausente pero en ningún caso participa directamente en el 
discurso ensayístico. Si bien es cierto que ―Paradigmas soñados‖ se plantea, acorde 
con el título del ensayo, como un ―enigma para lingüistas‖, es decir, como un 
problema a resolver13 por los lingüistas, en la distribución de papeles, no se les 
concede ningún rol activo al lingüista, que queda excluido del espacio de la 
enunciación. Al abrirse el ensayo, los lingüistas aparecen una vez en la escena, bajo 
la modalidad encubierta de la tercera persona plural. La función de esta manera 
                                                 
9 Con la teoría de Román Jakobson, Tomás Segovia está particularmente familiarizado a través de 
su labor como traductor de dos obras del lingüista que su publicaron en los años setenta (1979) y 
ochenta (1988) en México. 
10 Segovia considera a Ferdinand de Saussure como la madre y a Louis Hjelmslev como el padre de 
la lingüística moderna (1990: 112). Aparte los lingüistas europeos, que aparecen de manera 
recurrente en sus ensayos, menciona también unas pocas veces al lingüista norteamericano Noah 
Chomsky. 
11 Todos los hispanohablantes para el ensayo ―Paradigmas soñados‖, que versa sobre un problema 
de la rima asonante en la poesía española clásica y todos los seres humanos para ―Reflexiones 
porque ha muerto Jakobson‖ que desarrolla un problema relacionado con el concepto que tenemos 
de la historia. 
12 Como por ejemplo: ―puede pensarse‖ (125), ―cualquiera que tenga una noción de la historia del 
español‖ (122), ―se ve que‖ (127). 
13 A saber: ―el sistema de la rima asonante tal como se practica en la poesía clásica española‖. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
indirecta de mencionar el grupo desafiado parece ser la de presentarle como el 
―otro‖, el tercero excluido que se encuentra fuera del circuito comunicativo del 
ensayo y que no participa en la interacción14. En efecto, tras esta alusión al 
lingüista, el yo-enunciador cambia de renglón para iniciar un nuevo párrafo, y 
excluye durante varias páginas al lingüista de la dimensión espacial del ensayo.  
 
En el ensayo ―Reflexiones porque ha muerto Jakobson‖ la operación de exclusión del 
lingüista va más lejos aún y coincide, de hecho, con su ocultación: el yo-enunciador 
no les menciona ni una vez a los lingüistas, hasta que anuncie, después de una 
reflexión extensa sobre lengua, historia y literatura que ocupa la mitad del ensayo, 
el vínculo entre el problema planteado y el Círculo Lingüístico de Praga. Así es que 
se realiza la entrada en la escena del lingüista: ―Y ahora me permitiré un modesto 
coup de théâtre para sugerir al lector […] que durante todos los párrafos 
precedentes no he cesado de invocar a Jakobson y a la escuela de Praga‖ (135).  
 
El componente textual siguiente de los ensayos estudiados concede un lugar más 
destacado al lingüista europeo; el yo-enunciador se dedica a argüir por qué la 
lingüística estructuralista lucha con ciertas dificultades. Tomás Segovia no menciona 
explícitamente el marco teórico a partir del cual formula, en los años 70 y 80, sus 
críticas contra la visión sobre el ―significado‖ de los lingüistas estructuralistas. Sin 
embargo, es obvio que Segovia cuestiona y revalúa la teoría lingüística bajo la 
perspectiva del posestructuralismo, tendencia desarrollada en Francia a partir de 
finales de los años 60 por autores como Claude Lévi-Strauss, Michel Foucault, 
Jacques Lacan y Roland Barthes15. Los posestructuralistas critican el estructuralismo 
principalmente por no tener en cuenta la dimensión histórica y por favorecer un 
determinismo estructural demasiado rígido en lugar de subrayar la capacidad libre 
de interpretación de los individuos; se trata aquí, precisamente, de dos comentarios 
que Segovia retoma en su discurso contra la lingüística estructuralista. Así es que la 
escena cultural francesa adquiere mayor relevancia en estos ensayos, aunque sea a 
menudo de modo implícito.  
 
En este contexto, el ensayista aclara que el problema tratado en ―Reflexiones 
porque ha muerto Jakobson‖ es la ―confrontación entre los principios básicos de la 
lingüística moderna y la dimensión de la historicidad‖ (135). El núcleo de 
―Paradigmas soñados (enigma para lingüistas)‖ resulta ser la falta de una dimensión 
―inconsciente‖ o ―meta‖ en el marco teórico ofrecido por la lingüística (126). En esta 
                                                 
14 La frase reza así: ―Un lingüista que examinara con cuidado el sistema de la rima asonante tal 
como se practica en la poesía clásica española se toparía, me parece, con algunos problemas 
desconcertantes‖ (117). 
15 Se trata de autores que se asocian primero con el estructuralismo, pero que posteriormente se 
convierten en posestructuralistas. Es de notar que dichos autores rechazan la etiqueta de 
―posestructuralista‖. El término, dice Culler ―no es útil‖ (1) e ―induce en el error‖ (2). Para ello, 
refiere a la antología de Josue Harari de la que se aprende, según Culler ―que la idea del 
posestructuralismo tiene que basarse en una caricatura del estructuralismo, de modo que cualquier 
estructuralista interesante es considerado ahora posestructuralista‖ (2). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
fase del ensayo, la figura enunciadora hace hincapié en los rasgos intrínsecos de la 
propia teoría lingüística que provocan, a su modo de ver, una situación 
problemática16. Es de notar que en este proceso no se le concede un lugar propio al 
lingüista sino que se le excluye de la espacio creado en el ensayo. En ―Reflexiones 
porque ha muerto Jakobson‖, la lingüística no aparece en el discurso sin el filtro de 
fórmulas introductorias del yo-enunciador que problematizan la situación en la que 
se encuentra la teoría criticada17. En ―Paradigmas soñados (enigma para 
lingüistas)‖, el yo-enunciador se pone en el lugar del lingüista: la figura enunciadora 
explica a partir del marco teórico lingüístico por qué se oponen ciertos rasgos del 
sistema a determinados usos del lenguaje.  
 
A través de estas estrategias usadas para excluir al lingüista del espacio ensayístico, 
el centro del problema no se ubica entre una figura enunciadora y la lingüística 
europea, sino que se desplaza al seno mismo de la lingüística estructuralista, cuyos 
principios y reglas se confrontan con la naturaleza del objeto que la disciplina 
pretende estudiar. En esta fase del ensayo, el yo-enunciador coloca la contradicción 
interna del propio sistema lingüístico en el centro de la escena discursiva. La 
destrucción discursiva del lingüista se completa con el posicionamiento del propio 
locutor como figura dotada de autoridad y poder para explicar y evaluar el sistema 
criticado. 
 
Finalmente, en el último apartado de los ensayos estudiados, la figura enunciadora 
subraya la distancia que le separa del lingüista y propone que hay que concebir el 
lenguaje menos como un ―sistema‖ y más como un ―inconsciente‖. Para ello, crea 
alianzas con nuevos participantes, sobre todo europeos, en la interacción, tales 
como Freud, Marx y Nietzsche (129). El trabajo de Freud, Marx y Nietzsche es 
reinterpretado por los posestructuralistas y constituye un puente entre el discurso 
crítico de Segovia y la corriente del posestructuralismo tal como se desarrolla en 
Francia. El yo-enunciador se apoya también en propuestas más recientes de la 
lingüística que se plasman en los conceptos de una ―conciencia metalingüística‖ 
(124, 127, 129) o de una ―capacidad metalingüística‖ (127). Para ello, el yo-
                                                 
16 Concretamente, para el problema de la rima asonante en la poesía clásica española, se trata del 
lugar que se debe conceder al ―uso‖ de la lengua en la teoría de la lingüística, un ―uso‖ particular 
que en la realidad práctica todos los hispanohablantes reconocen, pero que no se consigue 
integrar en el sistema demasiado rígido propuesto por la lingüística moderna. Para el caso del 
concepto que tenemos de la historia, se trata de la relación dificultosa entre la lingüística y la 
historicidad; Segovia subraya que necesitamos estudiar los diferentes sentidos que adquiere un 
concepto a través del tiempo antes de ser capaces de comprender el significado que se concede al 
concepto en el presente. 
17 Fórmulas tales como ―tengo para mí que ese fue canónicamente el caso de la escuela de Praga y 
muy en particular de Jakobson‖ (136), ―esa manera de hacer, en mi opinión, es muy característica 
de Jakobson‖ (137), ―pienso que el eclecticismo teórico de Jakobson es paralelo a la amplitud de 
su curiosidad práctica‖ (137) o ―lo que a mí me parece menos obvio es que esa figura haya 
suscitado tanta admiración y ejercido tanta influencia en una época‖ (138). El subrayado en estos 
ejemplos es nuestro. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
enunciador introduce en la escena lingüistas más recientes de diferentes partes del 
mundo, cuya visión sobre el lenguaje ya es diferente si se compara con la visión de 
los primeros lingüistas. El yo-enunciador llama así la atención sobre la distancia 
temporal que separa el momento de la enunciación del surgimiento de las primeras 
teorías de la lingüística moderna elaboradas en la primera mitad del siglo XX. En el 
círculo de los ―lingüistas actuales‖ (124, 127)18, subraya el enunciador, se alzan 
voces ―estimulantes‖ (124) para resolver el problema planteado de una manera 
―congruente con las preocupaciones más profundas de nuestra época‖ (128)19. No 
se propone realmente una solución definitiva al problema planteado, sino que se 
insiste en la idea de una busca del sentido de la palabra poética siguiendo otras 
pistas menos rígidas. En ―Reflexiones porque ha muerto Jakobson‖, también se 
introducen otros participantes en la escena, sobre todo de origen francés: aparecen 
Lacan, Foucault, y Lévi-Strauss (138). En efecto, el posestructuralismo le ofrece a 
Segovia un enfoque más válido sobre el significado de la palabra poética que la 
lingüística estructuralista, gracias a un descubrimiento importante por parte de los 
posestructuralistas: ―[…] descubrieron la naturaleza esencialmente inestable de la 
significación. Según ellos, el signo ya no es tanto una unidad con dos lados, como 
una fijación momentánea entre dos capas en movimiento‖ (Selden, 1987: 90). La 
exclusión del lingüista estructuralista de la fase final del ensayo anula cualquier 
posibilidad de réplica por parte de dicho grupo frente a estas nuevas propuestas. 
 
En resumen, la construcción del enunciador en estos ensayos se realiza en tres 
etapas a base de estrategias complementarias para borrar el lingüista, que van de la 
marginalización o de la ausencia —en la primera parte del ensayo—, sobre la 
sustitución –en la segunda fase del ensayo–, a la exclusión —en la parte final del 
texto—. El papel que se le concede al lector en estos ensayos es de menor 
importancia; la figura del lector es neutra y universal, no adquiere características 
nacionales ni otros rasgos significativos que comparte con el yo-enunciador. Por otra 
parte, las voces prestigiosas, de origen francés y europeo, con las que el enunciador 
dialoga y reflexiona al final del ensayo sí comparten con el enunciador un rasgo 
significativo: cierto enfoque menos rígido sobre el concepto de ―significado‖ poético. 
Este último grupo, creado por encima de las fronteras nacionales, es el que más 
relevancia adquiere para la construcción identitaria del yo-ensayista.  
 
 
En el punto de mira: la poesía mexicana 
 
                                                 
18 Se menciona, por ejemplo, a Klaus Heger (127, nota 8), lingüista alemán (1927-1993) que 
desarrolla una semántica en la que se incluyen también elementos extralingüísticos (el noema o 
sema). 
19 En cambio, la única acción que el yo-enunciador les atribuye a los lingüistas, es la de aceptar las 
propuestas conjuntas de psicoanalistas y lingüistas actuales. Es lo que ocurre cuando la figura 
enunciadora pone fin a su texto por medio de la siguiente sugerencia, en la que retoma la 
representación de los lingüistas bajo la tercera persona como una figura excluida que no participa 
en el debate: ―Lo que propongo es que también les parezca así a los lingüistas‖ (129). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
Los ensayos incluidos en esta segunda parte del corpus se centran temáticamente 
en la escena cultural mexicana. En ellos, el enunciador explora la poesía mexicana y 
propone una lectura de la obra de tres poetas mexicanos de generaciones 
diferentes. En primer lugar se presta atención a la obra de un poeta de la 
Generación de los Contemporáneos Gilberto Owen (―Gilberto Owen o el rescate‖ 
1974, ―Owen, el símbolo y el mito‖ de 1981, ―La escritura de la seducción‖ 1988) 
por cuya obra Tomás Segovia tiene una especial preferencia, en segundo lugar se 
analiza la obra del poeta que la Generación de los Contemporáneos consideró su 
maestro, López Velarde (―López Velarde o el clamor de la historia‖ inédito, ―Amor 
más allá de la muerte‖ de 1988), y finalmente se profundiza en la obra de Octavio 
Paz [―Poética y poema (por ejemplo en Octavio Paz)‖ de 1976]. Los títulos de los 
ensayos contienen referencias explícitas a los poetas mexicanos y determinan el 
horizonte de expectativas del lector.   
 
En la primera fase de aquellos ensayos, no se rompe dicho horizonte de 
expectativas creado por el título. La poesía mexicana constituye el núcleo de la 
reflexión ensayística; el enunciador y el lector participan en el análisis de la obra 
poética en cuestión. La imagen de ambos participantes en la reflexión se construye 
de manera paralela. Al yo-enunciador le acompaña un lector activo que participa en 
la interpretación crítica de los poemas de autoría mexicana que se comentan20. Es 
de notar, en este contexto, la estima que tiene la figura enunciadora por el lector de 
estos ensayos. Dicho lector dispone de un amplio bagaje en cuestiones de literatura 
en general y literatura mexicana en particular, hace preguntas y suposiciones 
pertinentes. En esta dinámica, el lector y el enunciador se aproximan y se delinean 
como un colectivo de identificación que se caracteriza por una excelente capacidad 
interpretativa de la palabra poética. De este colectivo se excluirá, posteriormente, al 
lingüista, una vez que la instancia enunciadora le introduzca.  
 
En efecto, el lingüista europeo de nuevo aparece en los ensayos de esta serie pero 
tarda en introducirse. Cuando el lingüista hace su aparición tardía en la escena, la 
índole reflexiva del ensayo se convierte en argumentativa. No únicamente el tono 
del discurso cambia sino que también se modifica la interacción entre los 
participantes: la instancia narradora opta por el uso del ―yo‖; el lector al que se 
dirige la instancia enunciadora no se construye en detalle ni adquiere mucha 
presencia explícita; el lingüista, en cambio, adquiere un rol de gran importancia. 
Este lingüista aparece de maneras diferentes en el discurso: unas veces se trata de 
una voz general —tal como ―la lingüística‖ (63, 114), ―la lingüística moderna‖ (112) 
o de ―los lingüistas (65, 80)—; otras veces se introduce la voz de lingüistas 
                                                 
20 Se trata de actividades tales como ―reflexionar‖ (15), ―preguntarse‖ (21, 65), ―interpretar‖ (58, 
65), ―descubrir‖ (65), ―estudiar‖ (187) ―observar (21, 23), ―detenerse en‖ (23) ―discutir‖ (22), 
―considerar‖ (26), ―pensar en‖ (26, 43), ―ver‖ (41). Este nosotros que incluye el yo-enunciador y el 
prodestinatario también capta las señales que le da la poesía (19) y las interpreta en función de la 
busca del sentido de la palabra poética (19): ―él [poeta] nos hizo ver‖ (39), esta recopilación de 
poemas ―nos sugiere‖ (55), ―[el poema] nos dice‖ (189), ―López Velarde ―nos da a entender‖ 
(192). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
específicos que ocupan un lugar preponderante en el surgimiento y el desarrollo de 
la lingüística moderna  -tal como de Saussure (63, 112) a quien Segovia considera 
despectivamente como ―la madre de esta nueva prole‖ (114) y Hjelmslev (63), ―un 
antipático danés‖21, a quien Segovia considera ―el padre desconocido‖ de la 
lingüística moderna (64). Para la construcción de la imagen de este lingüista 
europeo, las actividades que se le atribuyen a través del uso de determinados 
verbos son cruciales.  
 
A los lingüistas, se les atribuyen actividades negativas, acciones que refieren a una 
incapacidad de resolver la cuestión planteada acerca del sentido de la palabra 
poética; sus teorías causan malentendidos y confusión. Las acciones de la figura del 
lingüista 
parecen 
acompañadas 
siempre 
por 
marcas 
de 
descalificación, 
desautorización y negación. Los lingüistas ―tienen un típico mal gusto para usar la 
lengua‖ (80), ―reducen las metáforas a sistemas de sustituciones‖ (79), ―razonan 
con ejemplar simplicidad‖ (114), exponen ideas ―desordenadamente‖ (112), hacen 
leyes demasiado rígidas (80), confunden determinados conceptos (80, 115), emiten 
propuestas que no permiten ―llegar a ninguna interpretación‖ (80) y, por lo tanto, 
―fallan‖ (80). La lingüística se describe en los mismos términos de negatividad: se 
presenta como una teoría que no es apta para estudiar el sentido de la palabra 
poética, como un sistema cuyos códigos y reglas llevan a una reducción de la 
riqueza de la lengua22.  
 
El yo-enunciador, por su parte, se conecta con actividades que parten de la duda 
crítica acerca de los métodos propuestos por la lingüística; sus acciones se 
presentan como más profundas, más rigurosas que las mismas de los lingüistas23. 
Una actividad que se atribuye a menudo al yo-enunciador es la de aclarar la 
diferencia entre conceptos que los lingüistas confunden entre ellos y que, como 
explica detalladamente el yo-enunciador, no son idénticos, aunque sí se parecen o 
tienen características comunes. Este juego de contrastes —entre las interpretaciones 
defectuosas del adversario y las propuestas de lectura más minuciosas avanzadas 
por el yo-enunciador— es una constante en los ensayos estudiados. Las ideas 
                                                 
21 Es de notar que este tipo de contra-argumentos (―un antipático danés‖) no se centran sobre el 
enunciado del adversario sino sobre la persona que emite el enunciado. Son estrategias que al 
retórica denomina argumentación ‗sobre la persona‘ o ad hominem. 
22 Algunos ejemplos ilustrativos (el subrayado es nuestro): ―La semántica describe los significados, 
no el sentido.‖ (64); ―desde el nivel semántico es imposible determinar los usos que se harán de 
esa estructura‖ (64); ―es imposible incluir en el interior de un código su propio uso‖ (64); ―los 
sentidos de cualquier significado no forman parte de ese significado‖ (64); ―esta distinción no 
parece tener en la lingüística el lugar central que parecería merecer‖ (75); ―Explicar las metáforas 
por un juego de semas es reducirlas al mecanismo del sentido directo o denotación. Considerar las 
figuras como sistemas de sustituciones, también.‖ (79); ―[…]es admitir que el símbolo no podría 
tener contenidos de naturaleza diversa que la de los signos no simbólicos ni funcionar con otros 
principios‖ (79).      
23 El yo-enunciador selecciona contraejemplos (81), ―duda‖ (114), ―piensa‖ (64), ―mira con cuidado 
lo que se quiere dar a entender con eso‖ (80), ―verifica‖ (79). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
emitidas por lingüistas sobre el sentido de la palabra son presentadas como 
contradictorias y absurdas; los puntos de vista del yo-enunciador, en cambio, se 
presentan como claros y precisos24. Los lingüistas dan ejemplos concretos ―se meten 
en un lío tremendo‖ (80), los ejemplos sugeridos por el yo-enunciador, en cambio, 
demuestran de manera convencedora que tiene razón. Así es que la construcción de 
la imagen del yo-enunciador va de la mano con la destrucción del adversario. 
 
El discurso argumentativo del yo-enunciador culmina cuando se concluye (64-65, 
81, 114), no solo, que ―a esta pregunta [la del sentido de la palabra poética], no 
puede contestar la lingüística (64)‖ sino que además los lingüistas causan una 
tremenda confusión porque ―creen‖ que son capaces de hacerse la pregunta por el 
sentido de la palabra poética cuando, de hecho, ―no se la pueden hacer‖ (65). Esta 
conclusión significa la salida de los lingüistas del espacio ensayístico, pero no 
coincide con el punto final del ensayo: el yo-enunciador continúa la reflexión, más 
allá del nivel lingüístico (64), y retoma el ―nosotros inclusivo‖ para desarrollar otras 
aproximaciones no-lingüísticas al sentido de la palabra del poeta estudiado. Para 
ello, se agregan nuevos participantes a la interacción. Se introducen en el espacio 
las voces dialogantes de poetas —mexicanos tales como Gilberto Owen (71, 81 y 
ss., 97), Jorge Cuesta (70), José Gorostiza (70) u Octavio Paz (117) y europeos tales 
como Shakespeare (69), Mallarmé (69-70, 115), Góngora (84) u Hölderlin (117)—. 
La puesta en escena de varias voces prestigiosas y la evocación de sus respectivos 
discursos, dignos de crédito, así como la dinámica entre dichos discursos y el de la 
figura enunciadora, contribuye al aislamiento del lingüista, que se queda totalmente 
excluido de esta interacción armoniosa final.  
 
Aparecen, en esta parte del corpus, sucesivamente tres categorías del co-
enunciador: el lector, el lingüista y un grupo de participantes prestigiosos. El 
enunciador establece con cada categoría una relación distinta. Construye, primero, 
una fuerte alianza con el lector sobre la base del interés por la poesía mexicana; 
establece, a continuación, una relación contrastiva con el lingüista; finalmente, crea 
una dinámica positiva —de la que se excluye el lingüista— con otros participantes 
prestigiosos. 
 
Conclusiones 
                                                 
24 Dos ejemplos que retoman conceptos definidos por lingüistas en clave de lo contradictorio y lo 
absurdo. El concepto de ‗metapoesía‘ de Hjelsmlev se describe como imposible: ―[…] para nuestro 
molesto danés [Louis Hjelmslev] los metalenguajes son estrictamente limitados. […] la metapoesía 
sería… el poema mismo. […] De un modo que razona con ejemplar simplicidad que las más 
elementales reglas binarias de la semiología implican que la poesía pueda hablar de cualquier cosa 
menos de la poesía; que el contenido de un lenguaje poético puede ser cualquier cosa menos el 
lenguaje poético.‖(113). También el concepto de desambiguación lingüística se pinta como 
inaceptable e incorrecto: ―Hjelmslev dice que en la lengua no hay mensajes interpretados, sino 
únicamente interpretables, lo cual para él es sinónimo de decir que en la lengua no hay sentido. 
[…] Esto es una ilusión‖ (80). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
Retomando nuestra pregunta de investigación en torno a la presencia de México, 
Francia y España en los ensayos estudiados, concluimos que la respuesta no es 
unívoca debido al carácter inestable y dinámico de la ―cartografía‖ de los ensayos 
estudiados. México es, en una primera fase, el país que mayor protagonismo 
adquiere. La posición privilegiada de México se concreta a través del interés del 
ensayista por la poesía mexicana y  se recalca, sobre todo, en el título y en el íncipit 
de varios ensayos. Sin embargo, en la medida en que avanza la reflexión 
ensayística, resulta que el centro argumentativo de los textos estudiados se aleja de 
México para trasladarse a Europa, concretamente a Rusia, Praga y Copenhague. En 
una tercera fase, el centro de los ensayos se ubica en otro espacio, más amplio 
todavía, en el que confluyen Francia, España, Europa e Hispanoamérica. La 
―cartografía‖ de los ensayos estudiado es tan dinámica y variable porque se 
construye en base a la presencia y salida de diferentes co-enunciadores. Los co-
enunciadores participan, cada uno a su manera, en una misma búsqueda central 
que conecta todos los ensayos estudiados: la busca del sentido de la palabra 
poética. Para empezar, el diálogo con los poetas mexicanos o con un lector universal 
sirve para problematizar el significado de la poesía. A continuación, la contribución 
de una teoría europea que pretende contribuir al mejor entendimiento del 
funcionamiento de la lengua y la literatura —la lingüística estructuralista—  
constituye el núcleo problemático del ensayo. Finalmente, las propuestas de 
diversos poetas y críticos literarios, oriundos de diferentes lugares geográficos, 
enriquecen la reflexión final sobre el significado de la poesía. 
 
La ―cartografía‖ del ensayismo de Segovia, además de dinámica, es simbólica. El 
concepto de ―frontera‖ adquiere, así, un nuevo sentido, diferente del sentido 
político-geográfico del término.  Las fronteras nacionales son remplazadas, en esta 
dinámica espacial,  por ―fronteras‖ simbólicas que se trazan acorde con diferentes 
aproximaciones a la palabra poética. En primer lugar, la alianza entre el enunciador 
y el lector universal de los ensayos no se basa en una proximidad geográfica o en 
rasgos nacionales, sino en la presencia de un amplio bagaje cultural  y en la 
disposición a releer poemas y reflexionar sobre el significado de la poesía. En 
segundo lugar, la relación de oposición entre el enunciador y un grupo de lingüistas 
de origen europeo no se fundamenta en la distancia geográfica, sino en la distancia 
que mide entre una visión más sistemática y una visión más individual sobre el 
sentido poético. Finalmente, la relación de concordancia entre el enunciador y 
diversos especialistas en el terreno de la interpretación literaria se construye por 
encima de fronteras nacionales y distancias geográficas. Se apoya, más bien, en un 
enfoque compartido sobre la poesía.  
 
Los ensayos se redactan en el período clave que cierra el exilio de Segovia en 
México. Sin embargo, a través de la ―cartografía‖ dinámica y simbólica de su 
ensayismo, Tomás Segovia supera, ya antes de regresar a los países europeos de su 
infancia, las circunstancias geográficas del exilio mexicano. En efecto, Segovia 
organiza el espacio de sus ensayos acorde con otros principios que los topográficos. 
Esta ―cartografía‖ abierta le permite situarse por encima de la condición exílica y 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
cruzar libremente las fronteras que separan México de otros países y continentes. 
Así, en un espacio libre de limitaciones geográficas, Segovia se autodefine a través 
de la aproximación a poetas y críticos literarios de todo el mundo con quienes tiene 
en común, independientemente de su origen geográfico, una determinada 
perspectiva sobre la interpretación literaria. La ―frontera‖ más significativa que 
Segovia traza en su ―cartografía‖ inspirada en la interpretación de la literatura, es la 
que le separa de los lingüistas estructuralistas, cuyo enfoque sobre el quehacer 
literario se aleja demasiado del suyo. Concluimos que el concepto de una nueva 
―cartografía‖ dinámica y simbólica nos ofrece una pista para comprender no solo la 
organización espacial de los ensayos sino también el proceso de construcción de la 
auto-imagen de Tomás Segovia.  
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
Anónimo. ―Tomás Segovia, traductor‖. 
Arteenlared. Jueves 23 de agosto de 
2012. 
En 
línea: 
http://www./arteenlared.com/latinoame
rica/mexico/tomas-segovia-
traductor.html Consultado: 23/11/2013.  
 
Culler, 
Jonathan. 
―La 
crítica 
posestructuralista‖, 
Criterios, 
La 
Habana, n. 21-24, enero 1987-diciembre 
1988: 
33-43 
33-43. 
Consultado: 
25/11/2013. 
En 
línea: 
http://www.criterios.es/pdf/cullercritica.
pdf 
 
Derrida, Jacques. La tarjeta postal de 
Freud a Lacan y más allá. México: Siglo 
XXI, 1986. 
 
Foucault, Michel. La inquietud de sí. 
Trad. de Tomás Segovia. México: FCE, 
1992. 
 
Gómez Martínez, José Luis. Teoría del 
ensayo. México: UNAM, 1992. 
 
Segovia, 
Tomás. 
―El 
oficio 
del 
traductor‖. 
Luis 
González 
y 
Pollux 
Hernúñez (eds.). El español, lengua de 
traducción para la cooperación y el 
diálogo. Actas del IV Congreso ―Español, 
lengua de traducción‖ 8 de mayo de 
2008, Toledo. Madrid: ESLEtRA, 2010: 
585-593.  
 
Harari, Josue. Estrategias textuales: 
perspectivas 
en 
la 
crítica 
postestructuralista. Cornell: University 
Press, 1979. 
 
Jakobson, Román. Ensayos de poética. 
Traducción de Tomás Segovia. México: 
FCE, 1979. 
 
Jakobson, 
Román. 
El 
marco 
del 
lenguaje. [1988] Traducción de Tomás 
Segovia. México: FCE, 1988. 
 
Lacan, Jacques. Escritos 1-2. Traducción 
de Tomás Segovia. México: Siglo XXI, 
1984. 
 
Lara Ramos, Luis Fernando. ―Tomás 
Segovia, el poeta que hoy habita la 
conciencia de los mexicanos‖, 08 de 
enero de 2012, Conaculta. Consultado: 
28/11/2013. 
En 
línea: 
http://www.conaclta.gob.mx/sala_prens
a_detalle.php?id=18055 
 
Maíz, 
Claudio. 
―Nuevas 
cartografías 
simbólicas. Espacio, identidad y crisis en 
la 
ensayística 
de 
Manuel 
Ugarte‖, 
Revista de Literaturas Modernas, n. 31, 
a. 2001: 127-150.  
 
Maingueneau, 
Dominique. 
―Ethos, 
scénographie, incorporation‖. En: Ruth 
Amossy (ed.). Images de soi dans le 
discours. La construction de l‘éthos. 
Paris-Lausanne: Delachaux et Nestlé, 
1999: 75-100.  
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 20 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 1 – 2014 - EISSN 1852-9615 
 
Maingueneau, Dominique. Le contexte 
de 
l‘oeuvre 
littéraire: 
énonciation, 
écrivain, société. Paris: Dunod, 1993. 
 
Roudinesco, Elisabeth. Lacan. Esbozo de 
una vida, historia de un sistema de 
pensamiento. Traducción de Tomás 
Segovia. 
Buenos 
Aires: 
Fondo 
de 
Cultura Económica, 1994. 
  
Segovia, Tomás. ―Amor más allá de la 
muerte‖. La primera parte de este 
artículo se publicó en Vuelta 150, mayo 
de 1989. [Este texto en su versión 
completa se hizo para una edición de la 
obra de López Velarde en España, pero 
esta edición no se realizó y el texto 
quedó inédito.]. 
 
Segovia, Tomás. ―La escritura de la 
seducción‖, Vuelta 142, septiembre de 
1988: 17-21. [Una parte de este texto 
se publicó como introducción a: Gilberto 
Owen. Cartas a Clementina Otero. 
México: UAM, 1988]. 
 
Segovia, Tomás. ―López Velarde o el 
clamor de la historia‖ [Artículo inédito. 
Una versión más reducida se publicó 
bajo el título ―Historia y superchería‖, en 
la Gaceta del FCE, abril de 1988.]. 
 
Segovia, Tomás. ―Paradigmas soñados 
(enigma para lingüistas)‖, Nueva Revista 
de Filología Hispánica, n. 2, XXVI, 1977: 
286-295. 
 
Segovia, Tomás. ―Poética y poema (por 
ejemplo 
en 
Octavio 
Paz)‖, 
Nueva 
Revista de Filología Hispánica, n. 2, 
XXIV, 1976: 528-541. 
 
 
Segovia, Tomás. ―Reflexiones porque ha 
muerto 
Jakobson‖, 
Universidad 
de 
México, n. 17, XXVIII, agosto de 1982: 
30-32. 
 
Segovia, Tomás. ―Traducir y saber 
(entre la literalidad y la paranomasia)‖. 
En: Néstor Brausen (ed.). El lenguaje y 
el inconsciente freudiano. México: Siglo 
XXI, 1981. 
 
Segovia, Tomás. ―El libro y los libros‖, 
Plural, n. 10, julio de 1972: 17-20. 
 
Segovia, Tomás. ―Gilberto Owen o el 
rescate‖, Plural, n. 39, diciembre de 
1974: 55-61. 
 
Segovia, Tomás. ―Owen, el símbolo o el 
mito‖, 
Nueva 
Revista 
de 
Filología 
Hispánica, n. 2, XXIX, 1981: 573-574. 
 
Segovia, 
Tomás. 
―Un 
lenguaje 
intraducible‖, Plural, n. 8, mayo de 
1972: 32-35. 
 
Segovia, Tomás. Sextante. Ensayos III. 
México: UAM, 1989. 
 
Segovia, Tomás. Trilla de asuntos. 
Ensayos II. México: UAM, 1990. 
 
Selden, 
Raman. 
Teoría 
literaria 
contemporánea. Barcelona: Ariel, 1987. 
 
