Introducción 
Introduction 
 
Han transcurrido treinta años desde la publicación del artículo pionero en el estudio de 
la ficción mínima por parte de Dolores Koch, lapso durante el cual ha venido 
conformándose un extenso discurso teórico-crítico gracias a la tenaz dedicación de 
investigadores procedentes de variadas latitudes. En un rápido recuento cumple 
mencionar de entrada la labor antológica y crítica de Juan A. Epple (Chile), quien —
según supo relatar— comenzó a interesarse por el microrrelato en los años ´70, guiado 
en sus lecturas por Enrique Anderson Imbert —teórico del cuento, antólogo y prolífico 
cultor de brevedades—. En el transcurso de los´90 comienzan a dejar su huella en este 
campo numerosos investigadores que en la actualidad continúan realizando estimables 
aportaciones: Lauro Zavala (México), Violeta Rojo (Venezuela), Francisca Noguerol, 
Irene Andrés Suárez (España), a quienes se también se sumarían Henry González 
(Colombia) y Fernando Valls (España), entre otros. Asimismo, al despuntar aquella 
década empezaron a publicarse los primeros avances de las investigaciones que venían 
realizándose sobre el tema en nuestro país, donde destaca por entonces la labor 
difusora realizada por Mempo Giardinelli desde Punto Cuento (1986-1992). Las páginas 
de esa recordada revista no sólo albergaron un nutrido repertorio minificcional e 
incentivaron su producción, sino que también hicieron lugar en cuatro de sus números a 
la incipiente reflexión teórica sobre ese tipo de escritura.  
 
Un hito insoslayable en el mapa de los estudios sobre microficción es el número especial 
de la RIB (XLVI, 1-4, 1996) coordinado por J. A. Epple, en el que confluyeron los 
aportes de varios de los críticos antes citados más los de algunos argentinos que 
veníamos desarrollando investigaciones sobre el tema. A partir de entonces, ese corpus 
ha seguido incrementándose incesantemente —a la par del vertiginoso crecimiento del 
texto minificcional— sin que falten estudios dedicados a la ficción breve producida en 
otros ámbitos culturales, como por ejemplo el angloparlante. Afortunadamente, aquel 
privilegiado espacio de encuentro halló réplica en varias iniciativas editoriales que 
reunieron contribuciones de especialistas de diferentes países, por lo general 
acompañadas de una breve aunque representativa antología de miniaturas verbales. 
Entre esos documentos se cuentan por ejemplo varias Actas de Congresos y Jornadas 
que testimonian los fructíferos intercambios mantenidos periódicamente por los 
interesados en este campo de creación y estudio. También cabe computar entre esos 
volúmenes colectivos un número monográfico de Hostos Review (6, 2009), último 
emprendimiento de Dolores Koch, responsable de su coordinación. Estos estudios han 
encontrado asimismo un valioso medio de difusión en la revista electrónica El Cuento en 
Red —dirigida por Lauro Zavala— varios de cuyos números, desde 2000 en adelante, 
están íntegramente dedicados al tema.  
 
Me pareció necesario hacer esta breve enumeración, sin pretensiones de exhaustividad, 
a fin de contextualizar la pródiga aportación de la crítica argentina existente sobre el 
tema, tramada en interacción con sistemáticas reflexiones de estudiosos de variada 
procedencia. Es oportuno recordar que el aporte argentino ha quedado minuciosamente 
detallado en la bibliografía elaborada por David Lagmanovich, disponible en el número 
13 de los Cuadernos del CILHA, donde se aloja el primer tramo de este dossier. Ese 
valioso trabajo fue el último legado del reconocido especialista cuya reciente pérdida se 
lamenta en el mundo académico en general y, con particular énfasis, en la comunidad 
nucleada en torno a la microficción. Sus publicaciones sobre el tema son referencia 
indispensable para los interesados en profundizar en este terreno; no está de más 
señalar que las esclarecedoras reflexiones del maestro siempre tuvieron como impronta 
el estar vertidas en una escritura ensayística donde resplandece “la eminente virtud de 
la sencillez”, para usar las mismas palabras elogiosas expresadas por Lagmanovich hacia 
uno de sus modelos, en la introducción a su libro El Microrrelato. Teoría e historia 
(2006). Allí también comentó: “he pretendido escribir, antes que un estudio, un ensayo. 
Quisiera retener del discurso académico la preocupación por la exactitud; pero busco el 
tono de la conversación, no el de la cátedra”; lograda aspiración que hace sumamente 
grata la lectura de su libro. Valga este breve recordatorio como merecido homenaje a 
quien nos ha dejado, además, una rica cantera de textos de creación en los que exploró 
con destreza técnica un amplio abanico de las posibilidades expresivas del microrrelato 
—variedad de la microficción a la que circunscribió su interés. 
 
Los trabajos que hoy compartimos más los que presentamos en la primera parte de este 
dossier —aportados por Raúl Brasca, Miriam Di Gerónimo, Laura Pollastri y Graciela 
Tomassini— configuran una muestra orientadora acerca del estado actual de los 
estudios sobre el tema en nuestro país; en ellos se indagan plurales facetas de la 
escritura brevísima, cuyo creciente repertorio textual sigue presentando interesantes 
desafíos investigativos.  
 
Sandra Bianchi retoma un objeto de estudio sobre el cual ha realizado varias 
aportaciones previas: la poética microficcional de Luisa Valenzuela. Después de poner 
en relación diferentes etapas de esa vasta escritura, se concentra en el análisis de un 
manojo de brevedades que forma parte del libro Juego de Villanos (2008): la “Serie 
201”, para examinar detenidamente el hábil tratamiento que Valenzuela le confiere a la 
experiencia de lo ominoso, presente, con variedad de matices, en distintos tramos de su 
obra. 
 
Silvia Delucchi desmonta con minuciosidad los precisos mecanismos en los que basa su 
eficacia estética una microficción borgeana: “Alguien”, perteneciente a Historia de la 
noche (1977). En un segundo movimiento, mientras avanza hacia la construcción de 
algunos de los sentidos habilitadas por esa sugestiva pieza que confirma la maestría de 
Borges en el terreno de la ficción mínima, describe con herramientas pertinentes las 
características específicas que asume el proceso lector ante este tipo de escritura.  
 
Gabriela Espinosa examina un corpus representativo del microrrelato patagónico chileno, 
donde discierne un rasgo compartido con la producción del sur de nuestro país: la 
presencia dominante de lo acuático, en variadas manifestaciones. Su análisis le permite 
concluir que la textualización de lo hídrico, lejos de tratarse de un vacuo signo de 
pintoresquismo, constituye, antes bien, un modo de significar lo real, capaz de dar 
cuenta de experiencias signadas por el desarraigo, el descentramiento, el silencio, la 
soledad. 
 
El artículo de mi autoría hace foco en el fecundo maridaje entre las poéticas de la 
brevedad y las de lo fantástico, fácilmente constatable mediante una mirada atenta a 
cualquier antología de microficciones. Desde esa óptica examino un corpus integrado 
por textos mínimos de Enrique Anderson Imbert —creador de piezas modélicas desde 
mediados de los ’40— más dos libros atípicos en la obra de sus respectivos autores —
Angel Bonomini y Emilio Sosa López— la mayoría de cuyas piezas computo como 
microficciones. 
 
Con la publicación de estos artículos alcanza plena concreción el proyecto editorial 
concebido por Miriam Di Gerónimo en el marco de una serie de actividades 
introductorias a las IV Jornadas Nacionales sobre Minificción (Mendoza, Universidad 
Nacional de Cuyo, noviembre de 2011), evento que con periodicidad bianual acostumbra 
a reunir en nuestro país a escritores, investigadores, docentes, traductores, editores y 
lectores atraídos por los sugerentes mecanismos de la brevedad. Agradezco una vez 
más la invitación a coordinar este dossier y la apreciada respuesta de todos los colegas 
convocados, cuyas contribuciones seguramente habrán de promover el interés por dar 
continuidad a las indagaciones en este campo.  
 
Stella Maris Colombo (Coordinadora) - Consejo de Investigaciones 
Universidad Nacional de Rosario 
 
