CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Pintores criollos, pintura de castas  
y colonialismo interno:  
los discursos raciales de las agencias criollas en la Nueva 
España del periodo virreinal tardío 
 
 
Laura Catelli 
Universidad Nacional de Rosario / CONICET 
laura_catelli@hotmail.com 
Argentina 
 
Resumen: El presente artículo tiene como objetivo específico realizar un análisis de la 
pintura de castas de fines del siglo XVIII desde la perspectiva de las agencias criollas en la 
Nueva España. El concepto de agencias criollas de José Antonio Mazzotti nos sirve para 
proponer un análisis en tres niveles vinculados, estos son, el impacto que tuvieron las 
Reformas Borbónicas en el sector criollo, la fundación de las primeras academias criollas de 
pintura de la Nueva España, y el desarrollo y el despliegue de un discurso racial criollo y la 
construcción de estereotipos raciales en la pintura de castas. El objetivo general es que el 
análisis sirva como punto de partida para dimensionar el peso de los discursos raciales 
internos del espacio colonial y en los imaginarios culturales en formación durante las 
décadas inmediatamente anteriores a los procesos de independencia criollos.  
 
Palabras claves: Pintura de castas; Agencias criollas; Raza; Mulato; Mestizo. 
 
Title and subtitle: Creole Painters, Casta Painting, and Internal Colonialism: 
Racial Discourses in New Spain in the Late Viceregal Period. 
  
Abstract: The aim of the present article is to analyze casta paintings from the end of the 
eighteenth century from the perspective of creole agencies in New Spain. José Antonio 
Mazzotti´s concept of creole agencies is used here to propose an analysis on three 
interelated levels, that is, the impact of the Bourbon Reforms on the creole sector, the 
founding of the first creole art academies in New Spain, and the development and 
deployment of a creole racial discouse as well as the construction of racial stereotypes in 
casta painting. The general objective of the analysis is to become a point of inflection for 
weighing the relevance of racial discourse in the internal colonial space and in the cultural 
imaginaries formed during the decades that immediately preceeded the creole 
independence movements.  
 
Keywords: Casta painting; Creole agencies; Race; Mulatto; Mestizo. 
 
 
 
 
 
Recibido: 15/I/2012            Aceptado: 25/VII/2012         Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 (146-174) 
 
Introducción: Agencias criollas1 y colonialismo interno  
 
En los últimos años, el género visual conocido como pintura de castas ha sido abordado 
como representación de la sociedad de castas y como expresión de un discurso racial 
colonial o virreinal. El acento de los análisis se ha puesto en el desarrollo formal del 
género, en su circulación y su recepción en las colonias americanas y en Europa, y en 
algunos casos en la articulación de un punto de vista criollo sobre la sociedad colonial. 
Este artículo, en diálogo con ese corpus crítico, procura reflexionar sobre la relación 
entre la pintura de castas, los discursos raciales en la colonia en este periodo y la 
formación de un imaginario cultural criollo. Específicamente, partiendo de la observación 
de que este género fue producido a lo largo del siglo dieciocho por pintores criollos y 
mestizos en el contexto del periodo colonial tardío, propongo analizar la pintura de 
castas desde el concepto de “agencias criollas”, categoría que José Antonio Mazzotti 
desarrolla en lugar de la de “sujeto criollo”. Como señala Mazzotti, pensar en “agencias” 
en lugar de “sujetos” nos permite entender la identidad de los criollos letrados como 
relacional o posicional, en términos de agencias que se forjan, se definen y redefinen de 
manera no lineal, con frecuencia de modo ambivalente, a partir de múltiples facetas que 
alcanzan los planos de lo económico, lo político y lo discursivo (Mazzotti, 2008: 93). Si 
bien el crítico colonial se enfoca sobre todo en la relación entre criollos y españoles 
peninsulares, observa que “Las agencias criollas se definen, así, por sus proteicos 
perfiles en el plano político y declarativo, pero a la vez por una persistente capacidad de 
diferenciarse de las otras formas de la nacionalidad étnica” (Mazzotti, 2000: 15). Para 
este artículo es central esta búsqueda de las agencias criollas de una identidad como 
nación que se moviliza a partir de la demarcación de la otredad étnica y racial de indios, 
negros, castas, los otros con los que convivían, en una notable desigualdad de 
condiciones, en el espacio colonial. Con relación a este último aspecto, la pintura de 
castas guarda la particularidad de revelar la preponderancia del pensamiento racial en la 
construcción del imaginario cultural criollo2, que se observa en la persistencia de una 
creciente preocupación con la limpieza de sangre (Martínez, 2008: 228) y en una fijación 
con qué sentido darle a la diversidad y la mezcla de castas en la construcción de la 
diferencia en el relato identitario de la nación criolla. 
 
La pintura de castas representa la sociedad colonial de un modo específico, esto es, a 
través de un ordenamiento simbólico del entramado de las relaciones coloniales que es 
                                                 
1 Agradezco especialmente los valiosos comentarios y atentas sugerencias que José Antonio 
Mazzotti hizo para este artículo.   
2 En muchos casos las pinturas eran hechas por encargo del Virrey y las autoridades españolas, de 
modo que la construcción del imaginario cultural criollo en estos casos debe entenderse como parte 
de una relación de poder específica entre los criollos y las autoridades españolas. En el Perú, 
cuadros similares fueron ordenados por el Virrey Amat y Junet. Ver: Natalia Majluf (ed.). Los 
cuadros del mestizaje del Virrey Amat y la representación etnográfica en el Perú colonial. Lima: 
Museo de Arte de Lima, 2000. 
 
organizado a partir de las categorías de casta y nación desde la perspectiva de los 
españoles criollos3. Con respecto al término “casta”, es preciso recordar que en el Nuevo 
Mundo adquirió un sentido diferente del que tenía en la Península Ibérica, donde según 
el Tesoro de la lengua de Sebastián Covarrubias y Orozco (1611), “Casta vale linaje 
noble, 2, castizo el que es de Buena linea y descendencia: no embargante que decimos 
es de Buena casta y mala casta”. En lo que concierne a su traslado a las Américas, 
Thomas Cummins apunta que,  
 
El término casta viene del latín castus, que quiere decir puro o casto. El proyecto 
colonizador global transforma el término casta, que se convierte en algo diferente en las 
Américas. Los portugueses usaban “casta” de manera un tanto distinta para referirse a la 
sociedad indígena, pero con el mismo efecto de generar categorizaciones raciales y 
diferenciaciones sociales.  
 
Como ha señalado Magali M. Carrera (1998), la pintura de castas parece subrayar las 
diferenciaciones en el ordenamiento social colonial a través de un discurso 
(visual/verbal) racial, haciendo así visible la jerarquía de los cuerpos en los distintos 
espacios de la colonia, sociales, culturales, políticos. De este modo, puede decirse que 
este género también representa los diversos planos en los que se desenvuelven las 
agencias criollas y, en la medida en que el pensamiento de castas es el que ordena el 
espacio y las relaciones coloniales, que dichas agencias son en buena parte organizadas 
por la idea americana de casta.  
 
 
                                                 
3 Que como construcción discursiva visual podría compararse, por ejemplo y salvando la anacronía y 
la diferencia geográfica para ilustrar el punto, los dibujos de la Nueva corónica y buen gobierno de 
Felipe Guaman Poma de Ayala, que representan el Perú de la conquista desde una perspectiva otra 
(incaica). La edición fascimilar crítica de la obra a cargo de Rolena Adorno se encuentra disponible 
en línea aquí: http://www.kb.dk/permalink/2006/poma/info/es/foreword.htm.  
 
 
 
1. Artista anónimo, “Expresión de las Castas de gentes de que se compone este Reyno 
de Mexico; los motivos porque resultó la diversidad; y los nombres con que se 
distinguen todas las calidades: Hecha en Puebla de los Angeles”, ca. 1750. 
 
 
Como mencionamos más arriba, las agencias criollas que se perfilan a fines del siglo 
dieciocho se mueven no solamente en el ámbito de la relación entre españoles criollos y 
peninsulares sino que también se definen por su relación con las castas, los negros y los 
indios con los que conviven en el espacio colonial. En términos identitarios, como indica 
Walter Mignolo, “la conciencia criolla, como conciencia racial, se forjó internamente en la 
diferencia con la población afro-americana y amerindia” (1993: 68). En términos 
disciplinarios, prestar atención a la formación de la identidad criolla con relación a las 
castas y otros grupos subalternos de la colonia significa poner al descubierto la otra cara 
de la narrativa del “ascenso” de los criollos al poder político y económico del Estado 
Nación, un ángulo historiográfico que, junto a la relación entre criollos e indios,4 ha 
tendido a sobredeterminar los análisis sobre el periodo en cuestión (Bennett 2008). Me 
refiero al relato que muchas veces parte del efecto que tuvieron las reformas Borbónicas 
en la comunidad criolla al limitar seriamente, si bien no por completo, el acceso de los 
criollos a los principales cargos de la adminsitración virreinal (Mazzotti, 2008: 88) y que, 
según observara Antony Higgins, habrían generado “consecuencias no anticipadas”, tales 
como “la presión que ejercen las reformas sobre dichas oligarquías y la preocupación 
que de allí crece entre diferentes miembros de la intelectualidad criolla y mestiza por 
elaborar discursos de un conocimiento y de una identidad propios” (2001: 608). Esto nos 
ayuda a comprender solo parcialmente por qué uno de los factores distintivos del 
criollismo del siglo dieciocho, en contraste con el del siglo diecisiete (Higgins, 2001: 
607), es justamente el mayor desarrollo de un discurso de autoridad y legitimidad desde 
las esferas seculares de la literatura y la cultura, así como en el campo del saber 
científico (Higgins 2000: 5). Se trata de espacios que serán paulatinamente dominados 
por agentes criollos y mestizos. Por otro lado, la creciente presencia criolla en espacios 
de las esferas de la cultura, la literatura, el arte, la economía, la política, por mencionar 
algunos, desemboca en el siglo diecinueve en lo que Mignolo ha definido como 
colonialismo interno,5 “la diferencia colonial ejercida por los líderes de la construcción 
nacional” (1993: 68), con respecto a los negros (en su gran mayoría aún esclavos), 
indios y las castas, o personas mezcladas de diferentes razas y de menor calidad social. 
Esperamos entonces que este artículo, a través del análisis de la pintura de castas de 
fines del siglo dieciocho desde la perspectiva de las agencias criollas en la Nueva España, 
sirva también como punto de partida para dimensionar el peso de los discursos raciales 
internos del espacio colonial, y en los imaginarios culturales en formación, durante las 
décadas inmediatamente anteriores a los procesos de independencia criollos. 
                                                 
4 Uso el término “indios” que es el que se usaba en la legislación de la época y en la pintura de 
castas. 
5 El concepto de “colonialismo interno”, como señala Pablo González Casanova (2006: 412-416) 
tiene una extensa genealogía. En el contexto latinoamericano, el concepto, proveniente del 
marxismo, fue utilizado originalmente por el propio González Casanova y Rodolfo Stavenhagen en 
1963. Tomo aquí la definición de Mignolo por la asociación más explícita que establece entre el 
colonialismo interno y la formación de imaginarios culturales y, más específicamente, con los 
imaginarios criollos.  
 
 
Vale resaltar que las artes visuales han quedado algo al margen del corpus de objetos 
culturales abordados por el campo de los estudios coloniales sobre el criollismo y el 
Barroco de Indias, más bien se ha privilegiado el análisis textual. Esta observación es 
extensible a todo el periodo que abarcan los estudios coloniales. Esto ha sido señalado y 
analizado por Gustavo Verdesio como un problema actual del campo de estudios, “el 
campo todavía adolece, creo, de varios problemas que limitan dicha agenda 
descolonizadora. Uno de ellos es el excesivo énfasis que se pone en los sistemas 
simbólicos en desmedro de la cultura material” (2001: 634). Matizaría no obstante la 
observación de Verdesio para incluir la producción artística y artesanal como instancias 
intermedias de “cultura material” y “sistemas simbólicos”. Desde la rama de la historia 
del arte que se ha ocupado de la pintura de castas6 no se ha establecido un diálogo con 
la vertiente de los estudios coloniales que se inicia a partir de la crisis de los ochenta y 
que se enfoca, a partir de ese momento, en el análisis del discurso y más adelante en la 
semiosis colonial7. En este sentido, uno de los objetivos de este artículo en lo que 
concierne a la crítica colonial es poner el foco sobre un notable aspecto de la cultura y la 
producción visual en época virreinal que abre nuevas posibilidades de análisis en torno al 
problema de las agencias criollas en el siglo dieciocho, específicamente en el periodo de 
las Reformas Borbónicas, periodo que, por su parte, también ha recibido poca atención 
en comparación con el siglo diecisiete, bajo los Habsburgos, en nuestro campo8. Al 
mismo tiempo, los cruces que propongo analizar constituyen un eslabón sin el cual el 
problema más amplio del desarrollo de los imaginarios raciales en las Américas queda 
incompleto. Es decir que el análisis que propongo llevar a cabo se disemina desde los 
estudios coloniales hacia varios debates disciplinares que no están circuncriptos ni a los 
                                                 
6 En los últimos veinte años han aparecido varios estudios sobre la pintura de castas, anteriormente 
poco estudiada. La primera en hacer una catalogación exhaustiva fue García Saiz, en Las castas 
americanas: un género pictórico americano (1989). García Sáiz sostiene que las pinturas se 
producían para ser exportadas a una audiencia española, a pesar de que admite que algunas de 
ellas nunca salieron de México (Katzew, 2004: 47-49). Estrada de Gerlero (1994)  intentó, por otro 
lado, vincular las pinturas de casta con las Relaciones geográficas producidas por el Consejo de 
Indias a partir del siglo dieciséis. Las Relaciones geográficas compilaban todo tipo de información 
sobre la colonia mediante el uso de cuestionarios específicos cuyas respuestas escritas se 
suplementaban a veces con dibujos y pinturas. Así, Estrada de Gerlero les atribuyó una función 
principalmente descriptiva e informativa. Carrera (1998) ha trabajado en torno a la visualidad 
colonial tardía y la representación y racialización del cuerpo colonial, pero desafortunadamente no 
ha desarrollado el problema del criollismo en profundidad. En relación con la dirección general del 
campo de historia del arte, Katzew (2004) hace una importante recatalogación, acompañada de un 
estudio que abarca todo el corpus crítico sobre el género, y propone apartarse del problema de la 
función, que tradicionalmente ha sido determinante para las investigaciones sobre la pintura de 
castas, afirmando que ―the task is not to explain what purpose the works served, but rather to 
interpret the images within the specificity of their own context” (8)—. 
7 Ver la Introducción al dossier donde repaso brevemente estos desarrollos del campo de estudios. 
8 Véase, por ejemplo, el volumen compilado por Mazzotti, Agencias criollas (2000). El enfoque 
principal es en los siglos XVI y XVII.  
 
estudios literarios, ni a la historia del arte, ni a la teoría crítica racial. Más bien me 
interesa hacer visibles los cruces que se generan entre estos debates y las posibilidades 
metodológicas a nivel interdisciplinario que posibilita el análisis de la semiosis colonial 
(Mignolo, 2005)9.  
 
 
Lo que sigue de este artículo se divide en dos secciones. En la primera, abordaremos el 
desarrollo del género teniendo en cuenta la fundación de academias de pintores criollos 
y mestizos y la circulación de la pintura de castas en el espacio colonial/imperial como 
algunas de las capas y niveles —uno institucional o social y el otro económico— en los 
que se desplegaron las agencias criollas. Desde este contexto, pasaremos en la segunda 
parte a analizar la pintura de castas discursivamente con el objetivo de poner el enfoque 
crítico en el pensamiento racial colonial americano y en el mestizaje o la “mezcla de 
calidades de personas” como piezas centrales del imaginario cultural criollo.   
 
I. Pintura de castas, pintores criollos y mestizos 
 
¿Qué significaba ser criollo a fines del siglo dieciocho? ¿Qué tipo de asociaciones se 
desprendían de este término? La palabra proviene del portugués crioulo, que se utilizaba 
en el Brasil durante el siglo XVI. Allí se usaba para nombrar a los hijos de esclavos 
africanos nacidos en América, y fue adoptado después en las colonias hispánicas para 
designar a los hijos de europeos nacidos en América (Martínez-San Miguel, 1999: 209). 
El Inca Garcilaso, en sus Comentarios reales (1609), escribe que 
 
A los hijos de español y española nascidos allá, dicen criollo o criolla, por dezir que son 
nascidos en Indias. Es nombre que lo inventaron los negros y assí lo muestra la obra. 
Quiere dezir entre ellos negro nascido en Indias; inventáronlo para diferenciar los que van 
de acá, nascidos en Guinea, de los que nascen allá porque se tienen por más honrados y de 
más calidad, por haver nacido en la patria, que no sus hijos, porque nacieron en la ajena, y 
los padres se ofenden si los llaman criollos. Los españoles, por la semejança, han 
introduzido este nombre en su lenguaje para nombrar los nascidos allá (1943: 278-9). 
 
                                                 
9 Según Mignolo, la noción de “semiosis colonial” “es preferible a la de ´discurso colonial´ en la 
medida en que define un dominio de interacciones poblado por distintos sistemas de signos. El 
concepto de ´semiosis colonial´, finalmente, señala las fracturas, las fronteras, y los silencios que 
caracterizan las acciones comunicativas y las representaciones en situaciones coloniales, al mismo 
tiempo que revela la precariedad hermenéutica del sujeto que se da por tarea su conocimiento y/o 
comprensión” (2005: sin número de página). Este concepto, que Mignolo y otros han utilizado para 
proponer abordajes a artefactos culturales no europeos, también permite pensar la pintura de 
castas más allá de los criterios de análisis de la estética y la historia del arte, y como parte de un 
entramado discursivo en el cual el estatus de los objetos culturales producidos en la colonia está 
puesto permanentemente en cuestión. Me interesa el concepto de semiosis colonial en la medida en 
que nos obliga a pensar los objetos culturales, sean los que fueren, en su función de índices de las 
relaciones de poder coloniales. 
 
Como señala Bernard Lavallé, el término “criollo” sufre un desplazamiento léxico que va 
de la denominación de esclavos nacidos en las Américas a la de los hijos de españoles 
nacidos en Indias, y que el Inca Garcilaso atribuye a los españoles peninsulares. Según 
Lavallé, dicho desplazamiento tendría el efecto de inferiorizar a los hijos de españoles 
nacidos en el Nuevo Mundo. A esto podemos sumar que la localización geográfica de las 
colonias en la Zona Tórrida se consideraba una justificación científica para explicar el 
supuesto grado de debilidad física e intelectual de sus habitantes. Al mismo tiempo, se 
pensaba que los americanos sufrían de una debilidad moral generalizada y variable 
dependiendo de la raza, explicando así costumbres y estilos de vida que se veían como 
esencialmente pecaminosas. El término “criollo”, además de manifestar el desdén 
español hacia las características físicas y morales de este grupo por su origen natal y su 
entorno geográfico y social, expresa también una fuerte asimetría entre las élites de la 
metrópolis y las de la colonia.  
 
 
Es decir que, como señala Mazzotti, si bien el sentido original del término indicaría una 
categoría social y legal más que una categoría biológica (2008: 87), esto no implica 
necesariamente que no tuviera un sentido racial, si es que entendemos la idea de “raza” 
del siglo dieciocho como una construcción discursiva que ocurre en la larga duración10 de 
los procesos coloniales ibéricos y que incluye sentidos como el semítico y el de linaje y 
limpieza de sangre (Martínez, 2008), el étnico (Parker Brienen, 2006), el de 
determinismo geográfico (Cañizares-Esguerra, 1999) y el fenotípico. Este desplazamiento 
del término criollo por el espacio colonial revela mucho sobre los diferentes niveles de 
identificación y desidentificación que se disparan en su utilización y sobre el pensamiento 
racial americano de la época. Por lo tanto, cuando hablamos de un imaginario cultural 
criollo, no nos referimos a un imaginario construido por sujetos biológicamente criollos, 
sino a un imaginario construido por una comunidad que se define a partir de 
identificaciones y desidentificaciones, de inclusiones y exclusiones, de agencias que se 
mueven en varios niveles y cuyo accionar como conjunto puede resultar contradictorio.  
 
Al mismo tiempo, como descendientes directos de los conquistadores, los criollos 
desarrollaron un fuerte sentido de pertenencia y un discurso de incesante reclamo a la 
corona por los derechos y privilegios de los que gozaran sus antepasados, como 
conquistadores y como vasallos españoles (Mazzotti, 2008: 87). No obstante, como bien 
es sabido y como comprueban varios estudios,11 lejos estaban los criollos de conformar 
una comunidad de pura sangre española después del intenso proceso de mestizaje que 
en buena medida funcionó como una estrategia de conquista12. En las últimas décadas 
                                                 
10 Pienso aquí en el modelo de formaciones raciales propuesto por Omi y Winant, “el proceso socio-
histórico por el cual las categorías raciales son creadas, habitadas, transformadas y destruidas” 
(1994: 55-56, mi traducción). 
11 Kuznesof, “Ethnic and Gender Influences” (1995: 156-8); Poot-Herrera, “Los criollos” (1995: 
178); Schwartz, “Colonial Identities” (1995: 188). 
12 Véase: Catelli (2010), capítulo dos.  
 
del siglo XVIII hay un aumento en los casos de probanzas de limpieza de sangre 
(Martínez, 2008) como respuesta a la promulgación de diversas leyes que tenían como 
objetivo limitar el poder de los criollos en distintos frentes, así como una creciente 
fijación con la “calidad” en general. Pero también se ha advertido una intensificación en 
las diferentes actividades que se desarrollaban en este sector (Mazzotti, 2008: 90) como 
respuesta al poder español. El caso es que una tercera y prolífica etapa de la pintura de 
castas tiene lugar durante el periodo de las Reformas Borbónicas. 
 
Las academias de pintura criollas en el periodo de las Reformas Borbónicas 
 
Las Reformas Borbónicas fueron un proyecto de reorganización del gobierno español 
iniciado por Felipe V y Fernando VI, que continuó con Carlos III (1759-1788) y se 
extendió hasta el reinado de Carlos IV (1788-1808). El mismo consistió en una reforma 
considerable de las instituciones coloniales y en la profundización de un sistema de 
castas, un sistema legal de jerarquías sociorraciales creado por la ley española y la élite 
virreinal en respuesta al crecimiento de la población de casta (Chance y Taylor, 1977: 
460). Una de sus principales características fue el intento de excluir todo sujeto nacido 
en la colonia (discriminando a la vez por criollo, mestizo, indio, negro y mulato), de 
cargos eclesiásticos, de administración civil, y hasta de ciertos oficios de prestigio, 
limitando así las posibilidades de ascenso social y político por vías oficiales de todo aquel 
que no fuera español nacido en la península. Si bien los mestizos, los indios, negros y 
mulatos habían sido consistentemente excluidos de esos espacios, los miembros de la 
élite criolla, que en general habían gozado de los privilegios de pertenecer a los estratos 
más elevados de la sociedad colonial, se hallaron profundamente afectados por las 
nuevas leyes. Como advierte Jacques Lafaye, “Para muchos de esos jóvenes mexicanos, 
salidos de familias pudientes, la exclusión de los empleos públicos no significaba la 
miseria, pero la privación de honores oficiales producía una profunda llaga, reavivada sin 
cesar en el naciente espíritu nacional” (1998: 26). La centralización de cargos limitó el 
acceso de las élites locales a los espacios de poder (Katzew, 2004: 111), produciendo 
una polarización marcada entre colonia y metrópolis, que sin duda comenzó a alimentar 
por entonces cierto espíritu revolucionario13. La exclusión por ley de las instituciones 
coloniales dejaba a los criollos fuera de los nodos tradicionales del poder político. Los 
criollos respondieron buscando maneras alternativas de acceder a estos espacios 
(Bertrand, 1998: 103-133). Como señala Gabriel Cori, “una de las estrategias más 
utilizadas en esta etapa —pero que había demostrado su eficacia desde mucho antes— 
era la construcción de poderosas redes de vínculos familiares y parentales entre los 
inmigrantes españoles y los criollos” (2007: 157). Bertrand por su parte ha observado 
que los funcionarios que España enviaba a México eran seleccionados precisamente por 
su falta de vínculos familiares en las regiones a las cuales eran enviados, a fines de 
asegurar su lealtad a los intereses de la corona. Sin embargo, esos mismos funcionarios, 
                                                 
13 Aunque creo que es aún muy temprano para hablar de “espíritu nacional”. Para una pertinente 
distinción entre nacionalismo, patriotismo y criollismo ver Martínez (2008: 14-15). 
 
“una vez en territorio americano, construían un nuevo entorno familiar y social, 
trastocando los objetivos imaginarios de los Borbones en relación a la reforma de la 
administración colonial que se proponían llevar adelante” (Cori, 2007: 157). Los 
funcionarios peninsulares, para quienes no era habitual poseer grandes patrimonios, se 
casaban con jóvenes criollas de familias que buscaban usufructuar no del escaso 
patrimonio del cónyuge peninsular, sino de la red de contactos y mundo de favores al 
que éste tenía acceso (Cori, 2007: 158). No creo que debamos llegar al extremo de 
afirmar, que “la consecuencia de todo esto es que los esfuerzos de la corona por 
asegurar la independencia del funcionario español en América eran infructuosos, y la 
división entre criollos y peninsulares no tenía ninguna relevancia para los miembros de la 
élite” (Cori, 2007: 158). Más bien, la situación muestra una marcada tendencia general 
en la sociedad criolla a acceder a diferentes espacios de poder a través de redes de 
sociabilidad articuladas en torno a un discurso de limpieza de sangre (Martínez, 2008: 
140) y calidad, tal como sugiere Verena Stolcke (1974) en su estudio sobre los 
casamientos en la Cuba virreinal. Es de entender por qué en este momento comienza a 
solidificarse un discurso identitario criollista, que arremete contra la mezcla racial a la 
vez que proclama la limpieza de sangre para legitimar su acceso a los espacios de 
poder14.  
 
La pintura de castas comienza a realizarse en este contexto a principios del siglo 
dieciocho y varios aspectos de su desarrollo reflejan la dinámica del entorno que 
describimos. Si bien aquí nos ocupamos de obras del periodo virreinal tardío, el género y 
el proyecto de fundar una academia criolla tienen sus comienzos en los primeros años 
del XVIII. El conjunto que se considera el prototipo para la producción subsiguiente es el 
de cuatro cuadros pintados por el criollo Manuel Arellano en 1711, en que aparecen 
figuras individuales que representan tipos de castas específicos: un mulato, una mulata, 
e indios (Katzew, 2009: 10-14). El primero en seguir el prototipo de Arellano es Juan 
Rodríguez Juárez, a quien se le atribuyen dos conjuntos de pinturas que representan 
tres figuras en tres cuartos, un hombre y una mujer de diferentes castas y el niño o niña 
que resulta de dicha mezcla. Juan Rodríguez Juárez y su hermano Nicolás, también 
criollos, fundaron una academia en 1722 o antes, pero no consiguieron que la misma 
recibiera el aval oficial del rey cuando este se peticionó en 1728 (Katzew, 2009: 16).  
 
                                                 
14 La relación entre la limpieza de sangre y el acceso a las esferas de poder coloniales es directa y 
tiene su origen en la Península Ibérica. Sin duda, el estudio más completo sobre el tema de la 
limpieza de sangre desde una perspectiva transatlántica es el de Martínez (2008). El capítulo siete, 
“The Probanza de Limpieza de Sangre in Colonial and Transatlantic Space” (173-199) profundiza 
sobre los mecanismos de probanza de limpieza de sangre en los sectores criollos de la Nueva 
España en el siglo diecisiete. Como señala la historiadora, “las preocupaciones con respecto a la 
sangre se mantuvieron con fuerza tanto en la metrópolis como en la colonia pero permitieron que 
surja una consciencia histórica criolla particular” (2008: 174, mi traducción). 
 
A esta academia perteneció José de Ibarra, una figura central de la pintura novohispana, 
cuyas obras sobre el tema de las castas se diferencian de las anteriores por el uso de 
figuras de cuerpo entero en lugar de los tres cuartos anteriores. Ibarra compartía 
vínculos profesionales así como una relación de amistad con los Rodríguez Juárez15. 
Además de ser un eslabón clave para la continuación del género, José de Ibarra tuvo 
una actuación importante a nivel institucional, fundando una Academia de Pintura en 
1753 que reunió casi treinta pintores, en su gran mayoría criollos: Manuel de Ossorio, 
Juan Patricio Morlete Ruiz, Francisco Antonio Vallejo, José de Alcíbar, y el más conocido 
y considerado por la crítica como el más logrado y prolífico de todos los pintores 
novohispanos, Miguel Cabrera. José de Ibarra falleció poco tiempo después de la 
fundación de la academia, y se conjetura que quien la dirigió de ahí en más fue Cabrera. 
A esta generación de artistas se le ha atribuido buena parte de las pinturas de casta 
encontradas hasta el momento y forman parte de una tercera etapa, que es la que nos 
interesa, en la que se introducen nuevos elementos, tal como una variedad de detallados 
escenarios, nuevos nombres para las mezclas, y variaciones en la gestualidad de las 
figuras, que asocian ciertos comportamientos y actitudes con la casta representada.  
 
 
En 1754, los miembros de la academia fundada por Ibarra firman un documento 
(Katzew, 2004: 17; Moyssén, 1965: 20) que nombra a un apoderado, José Vázquez, 
quien se habría trasladado a Castilla para “[…] pedir a su real clemencia les admita a su 
patrocinio y real amparo y que mediante él [José Vázquez] se sirva de confirmarles 
todos los fueros y privilegios que a dicho su arte les están conferidos […] (citado en 
Moyssén, 1965: 24). A la fecha, no ha sido hallada la respuesta de la corona, pero 
podemos asumir que la misma fue negativa, dado que la primera academia de Bellas 
Artes de la Nueva España y del Nuevo Mundo en recibir el aval de la corona, la Real 
Academia de San Carlos, se fundó recién en 1783. Tanto la fundación de la academia 
como la petición a la corona, por otro lado, muestran la intención de este grupo de 
pintores de elevar su arte. Esta tendencia habría comenzado en España y es relevante 
para entender el accionar de los pintores novohispanos. Como observa Paula Mues Orts 
en su estudio sobre los discursos sobre la pintura en la Nueva España,  
 
Berruguete, El Greco y Carducho fueron iniciadores de todo un movimiento —en algunos 
casos individual y en otros grupal—, que buscaba modificar la valoración de la pintura como 
arte liberal y también a los artistas como personas de una alta dignidad y jeraquía social. 
Estas revalorizaciones —personal y profesional— fueron parte del mismo proceso y no 
pueden ser disociadas (2008: 171). 
 
                                                 
15 Hay buena evidencia de esta relación, “Los registros muestran no solo que Ibarra era un miembro 
activo de la academia de Rodríguez Juárez y posiblemente uno de sus oficiales, sino que además 
era un amigo cercano de Rodríguez Juárez y de su hermano Nicolás. Nicolás fue testigo del primer 
casamiento de Ibarra en 1718 y Juan fue testigo en su segundo casamiento en 1719. En 1722, Juan 
Rodríguez Juárez nombró a Ibarra como ejecutor de su testamento” (Katzew, 2004: 16, mi 
traducción). Para el testamento de José de Ibarra, ver Moyssén (1981). 
 
En el contexto de una sociedad de castas como la que fue la Nueva España, cuando 
pensamos en esta búsqueda de valorización de los artistas como personas “de una alta 
dignidad y jerarquía social”, no podemos obviar el rol de la condición y de la conciencia 
de casta de los pintores. Además de que esta temática está presente a nivel discursivo y 
de manera contundente en la pintura de castas, en el estatuto IX de la academia 
fundada por Ibarra la condición de casta (no ser de “color quebrado” y “que sea 
español”) y la calidad (“de buenas costumbres” y la “gracia” innata) se presentan como 
criterios fudamentales para la aceptación y el rechazo de los discípulos. Según el 
estatuto, los discípulos debían demostrar mediante fe de bautismo y una prueba práctica 
que reunían las condiciones necesarias para ingresar a la academia,  
 
Ninguno puede recibir discípulos de color quebrado; y el que contra este estatuto lo 
ejecutare, se los expelerá la Junta cuando lo sepa. Mas el profesor que hubiere de recibir 
discípulos, ha de ser pintor declarado por esta Academia. Siendo, como se ordena, el 
facultativo, cuando se le lleve un niño, deberá saber que sea español, y de buenas 
costumbres. Y hará una inspección del genio del dicho; y será como se ha acostumbrado 
que es de mostrarle un ojo dentro de un círculo, con todo su repartimiento, y otro actuado 
de claro y oscuro, instruyéndole el modo de esta operación, dándole tiempo suficiente para 
la ejecución. Y si conociere que el genio del niño es competente para que pueda aprovechar 
en esta facultad (que no todos lo pueden conseguir, porque para ésta y la poesía esfuerza 
nacer con estas gracias), le ordenará vaya a casa del Secretario, y le diga como quiere 
aprender esta facultad con aquel maestro: y dicho Secretario reconocerá, llevando este 
dicho niño su fe de bautismo, si es de la calidad dicha. Y si acaso ocurriere alguno con 
empeño para recepción, que no tuviere estas condiciones, le dirá no se puede recibir, por 
estar prevenido por Estatuto; y si no es como se dice, sino de calidad etc., lo matriculará en 
su libro, y le dará un billete para que lo reciban; y sólo de este modo se recibirán los 
discípulos, y no de otra manera; con lo que no llorarán los futuros lo que hasta aquí los 
presentes», cap. 9.º, Estatutos o constituciones que deberá observar y guardar la Academia 
de la muy noble e inmemorial arte de la Pintura (en: Couto, 1872: 55). 
 
El estatuto está firmado por Miguel Cabrera, Presidente, José Manuel Domínguez, primer 
Director, Miguel Espinosa de los Monteros, Juan Patricio Morlete Ruiz, segundo Director, 
Pedro de Quintana, Director, Francisco Antonio Vallejo, tercer Director, José de Alzíbar, 
Director, ante Lorenzo Barba Figueroa, Secretario (Couto, 1872: 50). La última frase, 
“con lo que no llorarán los futuros lo que hasta aquí los presentes”, cierra el capítulo IX 
del estatuto dando una razón para la implementación de tan arbitrario proceso de 
selección de los discípulos: no aceptar discípulos de “color quebrado” remediará los 
problemas por los que “lloran” los maestros “presentes”, problemas que por otro lado no 
se especifican. Este razonamiento es coherente con el pensamiento racial de la época, 
que vincula cada vez más estrechamente a cada raza y tipo de mezcla con rasgos 
morales y de carácter y con distintas aptitudes intelectuales y físicas. Los pintores que 
firman el estatuto concuerdan en el punto según el cual ser de “color quebrado” es un 
impedimento lo suficientemente grave como para no poder ingresar como discípulo a la 
academia.  
 
 
Pero, ¿qué significa ser de “color quebrado”? El término es mucho más específico de lo 
que podría pensarse, y no debe confundirse con el término “casta”. En el Viaje a la 
Nueva España del italiano Giovani Gemelli Careri (1651-1725) de fines del siglo XVII, el 
sentido de “color quebrado” es definido como el color de aquellas castas que tienen 
mezcla con negro,  
 
Todos los negros y mulatos son muy insolentes y se toman nada menos que como los 
españoles, a cuya usanza visten, y así también entre ellos se honran con el título de 
capitán, aunque no lo sean […] Ha crecido en gran número esta canalla de negros y de 
color quebrado (como dicen los españoles), que se duda de que un día no se revuelvan 
para hacerse dueños del país; si acaso no se pone remedio, impidiendo la introducción de 
tantos negros por medio de los contratos (2002: 63). 
 
Podemos matizar entonces que el estatuto estipula de manera terminante y específica la 
no aceptación de discípulos afromestizos. Esto permitiría el ingreso de criollos mestizos, 
castizos. Por otro lado, los intentos de impedir el ingreso de castas a las academias de 
pintura ya tienen antecedentes en la academia de los Rodríguez Juárez16. Mina Ramírez 
Montes ha dado a conocer un documento de 1728, encabezado por la firma de Nicolás 
Rodríguez Juárez, en que se solicita un “privilegio” para que “no puedan ser ni sean 
recibidos por los profesores de dicho su arte de la pintura, ningunos aprendices que no 
sean españoles, descendientes de tales ni menos en razón los indios naturales del reino, 
que no constaren ser caciques principales” (2001: 106-107). Notablemente, este mismo 
documento contiene la firma de “don Carlos López, indio cacique” (Montes 2001: 106). 
Esto refuerza mi observación de que el principal impedimento para el ingreso a la 
academia estaba dirigido a negros y afromestizos y a personas de casta de “poca 
calidad”. Estos matices, por otro lado, no son circunstanciales. Son creencias 
fuertemente arraigadas que las agencias criollas trasladan al ámbito institucional, en este 
caso una institución cultural. A la vez, como veremos en la próxima sección, esas 
creencias también son articuladas a través de la pintura, donde tienen impacto en el 
imaginario cultural colonial.  
 
Mignolo nos recuerda con la idea de doble conciencia criolla (1993) que las jerarquías y 
discriminaciones que acabamos de comentar no pueden ser disociadas conceptualmente 
del relato, historiográficamente más “visible”, de la lucha de los criollos por ocupar 
espacios de poder en una sociedad que privilegiaba fuertemente a los españoles 
peninsulares. Los Rodríguez Juárez, Ibarra, Cabrera, Alcíbar, Morlete Ruiz y otros 
pintores criollos o mestizos de su generación no son excepciones, ya que buscaron ser 
reconocidos institucionalmente en el mismo nivel que los españoles, a la vez que en sus 
pinturas y en la administración de sus academias desataron un discurso y ejercieron 
prácticas racialmente discriminatorias, sobre todo contra los negros y los afromestizos. 
                                                 
16 Véase: Soto (2005: 38-48) para un recorrido detallado de las ordenanzas de las academias que 
conciernen el ingreso de discípulos de casta. 
 
 
 
Por un lado, como señalamos en párrafos anteriores, tanto en el caso de la academia de 
los Rodríguez Juárez como en el de la de Ibarra fue notoria la búsqueda de 
reconocimiento institucional y oficial. Pero más allá de los repetidos intentos, la 
academia fundada por Ibarra no logró obtener el aval de la corona. Katzew observa que 
quien finalmente obtuvo el apoyo del rey fue Jerónimo Antonio Gil (1732-1798), un 
español (2004: 22). La suya se convirtió así en la primera academia de arte oficialmente 
reconocida en el Nuevo Mundo17. Los americanos participaron solo de manera muy 
limitada como docentes, ya que la presencia de los profesores de pintura criollos en la 
academia de Gil duró hasta que se consiguieron profesores españoles para 
reemplazarlos18. 
 
Francisco Clapera (1746-1810), que aparece mencionado en la lista de pintores 
mexicanos, era español, como ya sabemos, y según Katzew no fue removido como 
sostiene Donohue-Wallace, sino que continuó en la academia ocupando diversos 
cargos19. El caso de Clapera, quien pintó una serie alrededor de 1785, es llamativo dado 
                                                 
17 “La escuela de grabado de [sic] Jerónimo Antonio Gil fundó dentro de la Real casa de Moneda en 
1779 pronto se convirtió en una academia de bellas artes. A pocos meses de dar clases nocturnas 
en la casa de Moneda, Gil recibió a centenares de alumnos. Entusiasmado por tanto éxito, Gil y su 
superintendente Fernando José Mangino, iniciaron una campaña por una academia mexicana de 
pintura, escultura y arquitectura. En su solicitud al virrey Martín de Mayorga, Mangino destacó a los 
mismos temas que habían convencido a los monarcas ilustrados europeos a fundar parecidas 
instituciones. Mangino mencionó el entusiasmo de los estudiantes por conseguir instrucción 
profesional artística y a la utilidad de tal docencia para las industrias mexicanas y la economía 
virreinal. Además, municipios y organizaciones locales ofrecieron fondos para el establecimiento de 
tan útil institución. Tras considerar tal evidencia, el virrey Mayorga aprobó el plan, y los cursos en lo 
que se llamó la Escuela Provisional comenzaron el 4 de noviembre de 1781. La aprobación real vino 
sólo después de que un estudio comisionado por el rey llegó a conclusiones idénticas a las de 
Mayorga. La Real Academia de San Carlos se fundó oficialmente el 25 de noviembre de 1783. Los 
Estatutos de la Real Academia de San Carlos de Nueva España se publicaron el 7 de noviembre de 
1785” (Donohue-Wallace, 2004: 50, énfasis mío). 
18 “Con la fundación de la academia, Jerónimo Antonio Gil ocupó el puesto de Director General por 
el resto de su vida, además del cargo de Director de Grabado en Hueco. Al principio, Gil trabajó con 
profesores mexicanos quienes le habían ayudado en la Escuela Provisional. El profesorado mexicano 
incluyó a José de Alcíbar, Francisco Clapera, José María Vázquez, Rafael Gutiérrez, Santiago 
Sandoval, Juan Sáenz, Andrés López y Manuel García. A pesar de las objeciones de Gil, los artistas 
americanos pronto se encontraron reemplazados por profesores españoles mandados por la corte 
para asegurar que la academia enseñara los principios del estilo neoclásico europeo. En 1786, Ginés 
Andrés de Aguirre aceptó al puesto de Primer Director de Pintura, Cosme de Acuña el de Segundo 
Director de Pintura, Manuel Arias el de Director de Escultura, y Antonio González Velázquez el de 
Director de Arquitectura. El escultor Manuel Tolsá desembarcó en 1790 y el pintor Rafael Ximeno y 
Planes en 1796” (Donohue-Wallace, 2004, 51. Énfasis mío). 
19 El error histórico en Donohue-Wallace es sin duda producto de la poca investigación que se ha 
hecho sobre los artistas del Nuevo Mundo antes de la fundación de la Real Academia de San Carlos. 
Es realmente limitada la información que tenemos sobre estos pintores del siglo dieciocho. Como la 
 
que se trata de el único español en haber pintado una serie de castas del que se tenga 
noticia (Katzew, 2004: 26). Clapera era barcelonés y un miembro de la Real Academia 
de San Fernando en Madrid. En 1776 viajó al Perú como integrante de la corte del virrey 
Manuel de Guiror, y conoció a Gil en 1779, en su regreso a España, cuando pasó por la 
ciudad de México. Gil, que había llegado a México un año antes, lo invitó a formar parte 
de la academia, que ya se encontraba en etapa de planeamiento. Clapera aceptó, y 
continuó allí  ocupando numerosos cargos hasta por lo menos 1791, cuando se presentó 
para el cargo de director de pintura. Sin embargo, quien lo ganó fue otro español, el 
valenciano Rafael Ximeno y Planes. Clapera acabó ejerciendo como tasador oficial de la 
academia y, cuando Gil murió, fue responsable con Ximeno y Planes por su inventario 
(Katzew, 2004: 25-6). La decisión de Clapera de no regresar a la península, los cargos 
que ocupó, algunos muy prestigiosos, su candidatura a director de pintura, la relación 
que desarrolló con Gil y Ximeno y Planes, y los aproximadamente veinte años de vínculo 
profesional con la academia, son datos que muestran los beneficios sociales y materiales 
que resultaban de la obtención del tipo de cargo institucional al que los artistas criollos 
raramente tenían acceso.  
 
Que la tan anhelada fundación de la primera academia de arte de la Nueva España se le 
haya concedido a un español, y la exclusión de los artistas locales del cuerpo docente de 
la Academia de San Carlos, reflejan el ambiente de los últimos años del siglo dieciocho. 
En el contexto del fracaso de los Rodríguez Juárez e Ibarra de obtener el aval de la 
corona para sus academias y elevar su arte, la pintura de castas quedó relegada al 
circuito comercial, circunstancia que torna el género en un emblema de los intentos 
frustrados de los pintores criollos y mestizos.  
 
                                                                                                                       
 
pintura de castas, y otros temas americanos de la pintura colonial no se analizan desde el ángulo de 
la cuestión criolla, no se ha hecho suficiente trabajo de archivo sobre estos artistas.  
 
 
 
2. Andrés de Islas, “No. 4. De español y negra, nace mulata”, 1774. 
 
 
Al mismo tiempo, la cantidad y continuidad de las series de castas en las Américas 
demuestra la existencia de un significativo nivel de demanda. A pesar de la falta de 
reconocimiento oficial de las academias criollas, se continuó no solo pintando sino 
también enseñando e innovando el género. José de Páez (1720?-1790), por ejemplo, 
pertenecía a una generación más joven de pintores, una de las últimas en pintar las 
escenas de castas antes de su transformación en escenas de costumbres. Las series de 
Páez se han encontrado no sólo en la Nueva España, sino también en Perú, Venezuela, 
Guatemala, y otros lugares (Katzew, 2004: 21). Este grado de difusión sugiere que era 
buscada y rentable en otras partes de la colonia. Su circulación en lugares distantes de 
la Nueva España, sobre todo a fines del siglo dieciocho, es señal de la circulación de un 
discurso criollista a través del espacio colonial. Desde la perspectiva de las agencias 
criollas, el fracaso de las academias podría verse casi como una de las condiciones de 
posibilidad de la pintura de castas, dado que el desarrollo formal y temático del género 
corrió en paralelo con la falta de reconocimiento de la metrópolis de la calidad de los 
pintores criollos, no sólo como artistas sino también como profesores de su oficio, a lo 
largo de más de un siglo. Esta difusión es indicativa de la existencia de un espacio de 
producción artística marcada por su diferencia colonial.  
 
La pintura de castas se consolida como un género emblemático del sector criollo y 
mestizo y como uno de los elementos de un discurso políticamente cargado que obtuvo 
amplia circulación. ¿Cuál era el tema de ese discurso? El neologismo aún no circulaba, 
pero se trata de un discurso racial criollo en torno al tema de la mezcla de personas de 
distintas “calidades”, que se cristalizaba en la construcción visual de lo que en el siglo 
veinte se llamaría “mestizaje”. Si, como sostiene Yolanda Martínez-San Miguel, la 
discursividad criolla “se inventa una continuidad con el pasado indígena y los referentes 
culturales negros y mestizos para construir cierta legitimidad en la voz del criollo, que a 
su vez desplaza la autoridad y hegemonía absoluta del español sobre las redes de poder 
en el espacio americano” (1999, 13), la pintura de castas pone al descubierto el 
colonialismo interno que acompaña el accionar de los criollos en el plano de la cultura, 
tanto a nivel discursivo como institucional. Esta representación del “mestizaje”, sin 
embargo, tiene un doble filo: alimenta la construcción de la que nos habla Martínez-San 
Miguel, por un lado, mientras que por otro, y este es el que me interesa aquí, articula 
mecanismos discursivos que impulsan el colonialismo interno en el ámbito de la cultura, 
tanto a nivel institucional como discursivo. En varios estudios se ha señalado que el 
discurso del mestizaje tiende a homogeneizar una población que en el fondo es 
heterogénea, aplanando no solo las diferencias culturales, también las sociales y las 
relaciones de dominación (Castro; Mignolo, 1993). Específicamente con respecto a los 
indígenas, hay conciencia crítica de que existen mecanismos de abstracción y 
encubrimiento, que operan específicamente a través del despliegue del concepto de 
mestizaje. Por ejemplo, en “Who´s the Indian in Aztlán?”, Josefina Saldaña argumenta 
que el mestizaje funcionó como una metáfora biologicista en el discurso del Partido 
Revolucionario Institucional (PRI) en México que se desplegó para producir una 
teleología de progreso, que proyectó la figura del indígena como un movimiento original 
 
en una historia que evolucionó, en la que el indígena fue biológicamente disuelto en el 
mestizo. El indígena es enterrado en un pasado estático, “noble y trágico” (Saldaña, 
2001: 407). Pero el discurso del “mestizaje” impulsado por las agencias criollas esconde, 
desde su incepción en la pintura de castas, y en relación con las reglas de la sociedad de 
castas, un sentido especialmente discriminatorio contra los negros y los afromestizos.  
 
La contracra de este proceso es que la mezcla comienza a asociarse con los mestizos, los 
mulatos, las castas, y a distanciarse de los criollos. La identificación de los criollos con la 
pureza y la desidentificación con las castas se manifiesta explícitamente con relación a la 
pintura de castas en un ejemplo relevado por Martínez (2008, 242-3)20. En 1746, el 
teólogo criollo Andres de Arce y Miranda le dirige una misiva al autor de Biblioteca 
mexicana, Juan José de Eguiara y Eguren, a quien urge a minimizar la mezcla de linajes 
en su obra y a referirse a ella como “incidental” con el fin de despejar la percepción de 
que todos los habitantes de las Américas eran producto de la mezcla de razas. Arce y 
Miranda se refiere específicamente a la pintura de castas y critica que en el género no se 
represente la unión de criollos y españoles. Para Martínez, el episodio demuestra que, “If 
casta paintings were initially a manifestation of pride in the local, by the 1750s they had 
clearly become a source of consternation for colonials who did not want to be perceived 
as anything but pure” (2008, 243). Si bien es probable que la pintura de castas haya 
generado esta reacción en muchos criollos, el comentario de Arce y Miranda arroja luz 
sobre la llamativa ausencia de un cuadro en la serie que represente la unión entre 
“criollo y español” en la pintura de castas. El comentario de Arce y Miranda destaca 
claramente el deseo de establecer una distancia entre los criollos y las escenas de 
castas, es decir, una distancia que ya se piensa como construcción simbólica21.  
 
II. Mestizo y mulato: hacia un imaginario racial criollo  
 
“Yo hablo de millones de hombres a quienes sabiamente se les ha inculcado el miedo, el complejo 
de inferioridad, el temblar, la genuflexión, la desesperación, el servilismo”. 
 
  
 
 
 
 
Aimé Césaire, Discours sur le 
colonialisme 
 
Estas palabras de Aimé Cesáire sintetizan un notable aspecto de la representación de la 
negritud que tiene lugar en la pintura de castas. Escritas por Césaire, y evocadas por 
Frantz Fanon como epígrafe de Los condenados de la tierra, enfatizan el modo en que el 
discurso colonialista inculca características como el miedo, el complejo de inferioridad, el 
servilismo, entre otras, proceso sobre el que ambos reflexionaron en sus obras. En la 
medida en que a fines del XVIII las agencias criollas comenzaron a ejercer un nuevo 
colonialismo, un colonialismo interno, estos mecanismos de inferiorización de los indios, 
                                                 
20 Y antes de Martínez (2008) en Deans Smith (2005), que se enfoca en la recepción de la pintura 
de castas en la Península Ibérica.  
21 A la fecha se ha encontrado una excepción, en un cuadro de Ignacio María Barreda de 1777. 
 
negros y castas, de un socavamiento simbólico de la autoestima y la identidad, se 
hicieron presentes a través de la creación y repetición de estereotipos negativos en 
objetos culturales verbales y visuales. La pintura de castas demuestra que esas 
características son proyectadas por las agencias criollas, hacia el imaginario sociocultural 
colonial, como esenciales o “naturales” en los negros e indios, tal como puede advertirse 
en muchos de los cuadros. En esta sección, me interesa poner el enfoque en el análisis 
discursivo de la pintura de castas y analizar de manera preliminar la construcción del 
estereotipo de “lo negro” en el imaginario sociocultural criollo del periodo virreinal tardío. 
Por supuesto que la cantidad de cuadros existente y las variaciones del género a lo largo 
del siglo XIX (Katzew, 2004) no nos permiten hacer demasiadas generalizaciones, pero sí 
podemos identificar algunas de las creencias raciales que este género articula, algo que 
se justifica al considerar que el mismo continúa teniendo una notable visibilidad y un 
grado de difusión no menor22.  
 
En la sección anterior mencionamos que tanto en la academia de los Rodríguez Juárez 
como en la que fundó Ibarra y continuó Cabrera existió un prejuicio mucho más marcado 
contra los negros y los afromestizos que contra las castas que eran mezcla de español e 
indio. Cuando observamos el desarrollo de la pintura de castas a lo largo del siglo 
dieciocho, es evidente que se refleja allí el prejuicio contra los negros y los afromestizos. 
Dicho prejuicio se disemina en distintos niveles de la discursividad desplegada por las 
agencias criollas23. La pintura de castas es una instancia contundente que nos permite 
advertir que las agencias criollas reproducen un discurso colonial que enaltece primero a 
los españoles y a los descendientes de españoles, que coloca en segundo lugar en la 
jerarquía a los mestizos mezcla de españoles con indios (capaz de ser “mejorada” o 
“purificada” en la medida en que la mezcla incremente la proporción española y de 
blancura), y en último lugar a los negros, mulatos, y otros afromestizos (en este caso no 
es posible, como se ve en los cuadros, revertir los efectos “negativos” de la mezcla, 
incluso en casos donde el sujeto parece blanco, como el “albino”, pero la mácula aparece 
en alguna generación, tarde o temprano, simbolizado por el “tornatrás”).  
 
Es preciso entender este despliegue discursivo no solamente a nivel verbal sino también 
visual, dado que la representación visual de la diferencia racial muestra la densidad de la 
significación (evocando las advertencias de Antonio Cornejo Polar sobre términos como 
hibridismo, mulataje, mestizaje) en la construcción de estereotipos coloniales y del 
colonialismo interno. Pienso aquí en la definición que nos propone Homi Bhabha del 
estereotipo como “estrategia discursiva mayor” (2002, 91) del discurso del colonialismo. 
Bhabha explica el estereotipo a partir de la idea de “fijeza” [fixity], que es “signo de la 
                                                 
22 Una serie de Cabrera, de la que “1. De español y de india, mestiza” (Fig. 3) es el primer cuadro, 
por ejemplo, formó parte de una importante muestra curada por Joseph J. Risbel. Tesoros, The Arts 
in Latin America: 1492-1820 (2006). 
23 Esto es claro en el caso de la Nueva España, ya para otras regiones habría que matizar estas 
afirmaciones.  
 
diferencia cultural/histórica/racial en el discurso del colonialismo, es un modo paradójico 
de representación: connota rigidez y un orden inmutable así como de desorden, 
degeneración y repetición demónica” (2002, 91). En la pintura de castas hay una 
construcción de estereotipos que podrían verse tanto como parte del discurso colonial 
ibérico así como parte del discurso colonial interno desplegado por las agencias criollas. 
Los mismos están basados en sentidos no necesariamente siempre visibles, pero que 
pasan a ser codificados, fijados y repetidos en el imaginario sociocultural colonial a 
través del lenguaje y de manera particularmente punzante por la imagen, a través de la 
asociación entre el color de piel y otros rasgos físicos (el fenotipo), la localización 
espacial de los cuerpos en el espacio social (la calidad), las características morales, 
aptitudes intelectuales representadas a través de una gestualidad específica y en 
combinación con objetos que aparecen en los cuadros que sugieren diversas cualidades 
(la “naturaleza”). El estereotipo funciona como,  
 
una forma de conocimiento e identificación que vacila entre lo que siempre esta ´en su 
lugar´, ya conocido, y algo que debe ser repetido ansiosamente… como si la esencial 
duplicidad del asiático y la bestial licencia sexual del africano que no necesitan pruebas, 
nunca pudieran ser probadas en el discurso colonial. Pues es la fuerza de esta ambivalencia 
lo que le da al estereotipo colonial su valor: asegura su repetibilidad en coyunturas 
históricas y discursivas cambiantes; conforma sus estrategias de individuación y 
marginalización; produce ese efecto de verdad probabilística y predictibilidad que, para el 
estereotipo siempre debe estar en exceso de lo que puede ser probado empíricamente o 
construido lógicamente (Bhabha, 2002: 91). 
 
Debemos matizar que para Bhabha el discurso colonial despliega los estereotipos de 
colonizador y colonizado de manera generalmente antitética (2002, 95). Este modelo, 
que podría tomarse por dual, falla en el caso americano, donde tenemos españoles 
peninsulares, españoles criollos, indios, mestizos, esclavos negros, mulatos, y una 
importante población de castas. El punto central aquí no es la diversidad racial en 
términos biológicos, sino la multiplicidad de posiciones de sujeto generadas por la 
clasificación racial colonial (Kellogg, 2000; Quijano 1993) y las posiciones de sujeto en la 
sociedad virreinal tardía producidas por el sistema de castas. Por lo tanto, en la manera 
criolla de construir estereotipos hay diversas negociaciones y atribuciones de 
características que no simplemente “fijan” sino que construyen un orden relacional 
multidireccional y una jerarquía de varios niveles, que a causa del mestizaje resultan 
bastante porosos, y que sería erróneo pensar como antitéticos o binarios. La idea de 
“fijeza” en el espacio colonial americano es entonces más inestable de lo que propone 
Bhabha, por eso las estrategias para lograrla deben ser entendidas en términos 
localmente específicos. El contraste más marcado por los criollos distingue entre los 
indios y los negros, las dos poblaciones con las que los españoles criollos podían 
mezclarse. Es en esa comparación entre indios y negros donde se hace perceptible la 
ansiedad criolla, el terror a la mezcla con los negros, la actualización del sentido original 
de “criollo” como esclavo negro nacido en las Américas. Tal vez por eso, las escenas que 
representan los distintos grados de mezcla entre españoles e indios muestran situaciones 
 
armónicas en ambientes agradables, tanto públicos como domésticos, que sugieren 
prosperidad, salud, limpieza y armonía; no así las que representan mezclas con negros, 
que muestran situaciones de pobreza, suciedad y comportamientos violentos. Veamos 
algunos ejemplos. 
 
 
 
 
3. Miguel Cabrera. “1. De español y de india, mestiza”, 1763.  
 
 
En este famoso cuadro de Miguel Cabrera (Fig. 3), el hombre español, la mujer india y 
su hija mestiza se hallan frente a un puesto de textiles que por sinécdoque nos ubica en 
un mercado. La riqueza material y sobre todo la prosperidad de la Nueva España 
enmarcan esta escena familiar. Los textiles que vemos detrás de la mujer india, quien 
está no solo tradicional sino también ricamente vestida, al igual que su hija mestiza, son 
diseños indígenas tradicionalmente hechos por mujeres. En el marco del mercado, la 
india aparece representada como un elemento valioso en tanto mediadora entre culturas 
en la empresa de explotación comercial colonial. A la vez, si las figuras representan, 
como sostengo, características asociadas con la raza, la subordinación de las mujeres al 
hombre español las vuelve un símbolo de la subordinación indígena y mestiza a los 
españoles (asociados con los criollos). La subordinación de la niña mestiza es 
representada relacionalmente ante la figura del hombre español: por su condición de 
infante, por su género, y por la asociación cultural que establece su vestido tradicional 
indio, al hombre, al padre, español. La mirada de la niña dirigida hacia arriba y su 
posición en el centro del cuadro establece un eje vertical que se mueve de abajo hacia 
arriba y fija la superioridad del español, acentuada por la punta del sombrero negro que 
continúa la línea de la mirada de la pequeña mestiza. No obstante la clara asimetría de 
las relaciones que representa esta escena, el mensaje es uno de prosperidad y armonía, 
perceptible en los rostros de las dos figuras femeninas que dirigen una mirada atenta y 
subyugada al español que les habla a ambas. Es evidente también que en esta escena 
familiar del imaginario creado por las agencias criollas el discurso cristiano de la 
jerarquía de género es utilizado en la construcción de jerarquías raciales. Así como “La 
construcción del sujeto colonial en el discurso, y el ejercicio del poder colonial a través 
del discurso, exigen una articulación de formas de diferencia, racial y sexual” (Bhabha, 
92), en el colonialismo interno las agencias criollas reproducen formas de diferencia 
raciales y sexuales, por supuesto, desde un lugar de enunciación más complejo —más 
ambivalente, diría Mazzotti— que el del colonizador procedente de Europa. 
 
En el caso del término “mulato”, recordemos que es definido en Covarrubias como “el 
que es hijo de negra, y de hombre blanco, o al revés: y por ser mezcla extraordinaria la 
compararon a la naturaleza del mulo” (1611, f. 117 v.). La definición de “mulato” 
asemeja al hijo de negro y blanco con un animal híbrido, el mulo, que se define como 
“animal conocido bastardo engendrado de cavallo y asna, o asno, y yegua, por ser 
tercera especie, ni engendra el mulo, ni concibe la mula, sino es en raros casos, y 
prodigiosos” (1611, f. 117 v.). Covarrubias es explícito con respecto a la comparación 
entre la persona hija de negro y español y un animal de carga con características 
biológicas negativas —se trata de un híbrido que no se reproduce— y, como mestizo, se 
asocia con la bastardía. Es decir que “mulato” acarrea todas las connotaciones de 
“mestizo”, mientras que manifiesta también un aspecto servil explícito y una supuesta 
desventaja biológica, la infertilidad. Las características negativas se trasladan a cualquier 
mezcla con negro, tal como se ve en el cuadro de la serie de José Joaquín Magón, que 
lee: "Tente en el ayre, nace (ingerto malo) de tornaatras adusta y albarazado." Ambos 
padres en este cuadro son afromestizos. La idea de que el niño que nace de esta unión 
 
es un “ingerto malo” [sic] demuestra un notable desplazamiento del sentido de “mulato” 
en el siglo XVI a los afromestizos del siglo XVIII. 
 
 
 
 
4. José Joaquín Magón, Tente en el ayre, nace (ingerto malo) de tornaatras 
adusta y albarazado, s. XVIII 
 
Es interesante notar finalmente que en este cuadro de José Joaquín Magón, como en 
otros, no se representa visualmente un carácter violento, ni perezoso, ni una 
enfermedad o alguna otra característica que pueda hacernos pensar que la mezcla es 
mala. Pero la inscripción lo advierte claramente, echando un manto de sospecha sobre 
este sujeto “tornatrás” que, como el nombre lo sugiere, en cualquier momento y de 
diversas maneras, podría manifestar su naturaleza vil. Por eso es central recordar que el 
estereotipo, como sostiene Bhabha, funciona a partir de la ambivalencia, esa cualidad 
que hace posible que el estereotipo mantenga su vigencia —el tornatrás es un “ingerto 
malo” [sic] y tal vez peligroso (Fig. 2), aun (o sobre todo) cuando no sea constatable por 
qué—.  
 
 
El sistema de castas es un escenario fundamental para entender el despliegue de las 
agencias criollas como parte de un entramado de relaciones de poder que incluía a otros 
grupos que formaban parte de la sociedad virreinal tardía. Por cierto, la cuestión de los 
“otros” grupos y el lugar que ocupan en nuestros respectivos campos de estudio es un 
ángulo que merece más atención crítica. El discurso racial de los criollos está 
íntimamente vinculado con un proceso identitario social, político, cultural, con un 
proyecto de nación, que conjura jerarquías socioculturales a través de la reinvención y 
difusión de estereotipos de raza y género que provienen de versiones peninsulares y 
coloniales anteriores. En este sentido, el espacio entre los cuadros de las series de 
castas nos recuerda el distanciamiento y las fronteras sociales que formaban parte de 
una sociedad colonial en apariencia diversa, fronteras que se encuentran en tensión con 
la mezcla de razas que se ilustra en los cuadros. La preocupación criolla con los espacios 
sociales, la raza y la calidad se hace notar en la pintura de castas sobre todo a partir de 
la segunda mitad del siglo dieciocho, cuando se empiezan a incorporar en los cuadros 
referencias visuales tales como el espacio de fondo, la ropa, y los oficios de las figuras, 
en asociación con cada categoría en particular (mestizo, mulato, zambaigo, coyote, etc.) 
(Carrera, 1998). La pintura de castas, más que ilustrar un proceso de mezcla racial, 
ilustra las fronteras sociales según las perciben los criollos, y en esa medida también 
sugiere cierto proyecto de nación, asociado con la idea de colonialismo interno, 
particularmente en la producción más tardía del género.  
 
Conclusión 
 
 
La pintura de castas revela aspectos del imaginario criollo sobre la sociedad colonial que 
son específicos del periodo entre mediados y fines del siglo dieciocho, un periodo de 
formación vital, dado que precede inmediatamente los procesos revolucionarios y el paso 
por el umbral colonial/nacional o poscolonial. La puesta en práctica de un complejo 
sistema de diferenciación puede verse como una estrategia, en el sentido en que la 
define Foucault, simultáneamente un medio y una racionalidad desplegados por las 
agencias criollas para acceder a posiciones dominantes en la sociedad virreinal tardía.  
 
Desde esta perspectiva, la reproducción y la resignificación de estereotipos negativos 
sobre los negros y los afromestizos no es simplemente una característica temática de la 
pintura de castas. Si, como sostiene Martínez-San Miguel, la discursividad criolla del siglo 
diecisiete “se inventa una continuidad con el pasado indígena y los referentes culturales 
negros y mestizos para construir cierta legitimidad en la voz del criollo, que a su vez 
desplaza la autoridad y hegemonía absoluta del español sobre las redes de poder en el 
espacio americano” (1999: 13), a lo largo del siglo dieciocho, sobre todo en el contexto 
del sistema de castas, las agencias criollas renegocian su relación con esos otros del 
espacio colonial a la vez que redefinen su posición en la sociedad de castas, asumiendo 
una más dominante. La búsqueda de la legitimidad en la voz del criollo que Martínez-San 
Miguel entiende en términos de una estrategia de poder revela el estado de 
confrontación social y de lucha de poder permanentes en el espacio virreinal. Para evitar 
 
ser cómplices del relato histórico dominante que naturaliza en los imaginarios culturales 
el ascenso de los criollos a los espacios de poder en las Américas como “herederos” del 
legado de los españoles, es necesario que continuemos rastreando y poniendo en 
descubierto los mecanismos propios del colonialismo interno en la formación de redes 
sociales e instituciones, como las academias de pintura, y en la producción cultural, 
como la pintura de castas.  
 
  
Desde esta perspectiva, quisiera enfatizar la necesidad de llevar adelante análisis más 
cuidadosos del aspecto semiótico de este género. Guadalupe Álvarez de Araya Cid24 
señala que en los casos de las “escenas de costumbres” de fines del siglo dieciocho y 
primera mitad del siglo diecinueve, la semiosis visual ocurre por la interacción de un 
conjunto de elementos que articulan un discurso, 
 
el conjunto de mecanismos y procedimientos a través de los cuales tanto el artista —en la 
distribución de figuras sobre la superficie pictórica— como el espectador —en el acto 
interpretativo—, operan sobre la base de un conjunto de convenciones de carácter 
sintáctico-semántico que administran el espacio y que posibilitan tanto la narración de la 
historia como la interpretación de las mismas. Este tipo de convenciones contemplan una 
dimensión jerárquica del espacio, así como una dimensión metafórico-metonímica que 
posibilita la interpretación de las obras en cuanto discurso (2009, 138). 
 
Quiero destacar que en el caso de la pintura de castas, el “artista” —quien realiza “la 
distribución de las figuras sobre la superficie pictórica”— es un agente criollo o mestizo 
que se identifica con el discurso criollista. El análisis de la pintura de castas desde la 
perspectiva de la construcción y negociación del imaginario racial de las agencias criollas 
revela que la aplicación de ciertas convenciones artísticas se relaciona con el despliegue 
de una serie de estrategias discursivas: el cruce de lo verbal y lo visual fomentan la 
racialización y la visibilización de la diferencia; el uso de la serie como recurso visual va 
más allá de la construcción de un sentido taxonómico propio de la época (más 
representativo de la mirada imperial), y representa más bien un pensamiento 
jerarquizante; se construye un relato visual que encubre la violencia de la conquista, 
suplantándola con una unión fundacional armoniosa y voluntaria entre español e india 
que en las series se extiende a algunas de las castas, mientras que se caracteriza a los 
afromestizos como mezclas indeseables y negativas mediante escenas violentas o 
nombres e inscripciones que advierten un peligro latente para la sociedad. Todos estos 
ejes “sintáctico-semánticos”, como indica Araya Cid, están claramente organizados según 
una jerarquía espacial. Podemos tomar esa organización espacial como cierto reflejo de 
la organización espacial colonial, pero podemos también ir más lejos y conceptualizar la 
                                                 
24 Álvarez de Araya Cid (2009: 141-45) sostiene que la pintura de castas refleja dos regímenes 
compositivos específicos que son claves para su semiosis específica: la pintura de batallas y la 
pintura de la vida de santos. Su artículo también muestra un posible vínculo con la discursividad 
visual criolla del siglo diecinueve sobre el que sería necesario hacer una reflexión más detenida a 
partir de mi análisis. 
 
suma de estas estrategias como una importante instancia en la construcción del 
imaginario racial de las agencias criollas y del despliegue de diversos estereotipos 
raciales.  
 
Desde luego, dicha instancia excede la simple creación y/o difusión de categorías y 
estereotipos raciales y sociales a través de la pintura. Más bien, el despliegue de esas 
categorías y estereotipos en tan complejo entramado semiótico pone en evidencia los 
múltiples niveles discursivos de las agencias criollas en sus incursiones en el campo de la 
cultura, a la vez que nos advierte sobre la efectividad de ciertos mecanismos de 
representación y clasificación racial que fueron funcionales para el establecimiento de un 
denso estado de colonialismo interno, que se intensifica fuertemente a lo largo del siglo 
XIX pero, podríamos seguir arguyendo —y recordando una vez más las palabras que 
citábamos de Césaire y repitiéndolas como lo hace Fanon— ha sido reinventado hasta 
nuestros días.  
 
Bibliografía 
 
Álvarez de Araya Cid, Guadalupe.  “Algunas 
fuentes compositivas de la pintura de 
costumbres en América Latina”, Aisthesis, n. 
45, 2009: 137-153. 
 
Bauer, Ralph y José Antonio Mazzotti (eds.). 
Creole Subjects in the Colonial Americas. 
Empires, Texts, Identities. North Carolina: 
The U of North Carolina P, 2009. 
 
Bennett, Herman L. Colonial Blackness: A 
History of Afro-Mexico. Bloomington: Indiana 
UP, 2009. 
 
Bertrand, Michel. “Las redes de sociabilidad 
en la Nueva España: fundamentos de un 
modelo familiar en México (siglos XVII-
XVIII)”. En: Charlotte Arnauld, et al (ed.). 
Poder y desviaciones: genesis de una 
sociedad mestiza en Mesoamérica. México: 
Siglo XXI, 1998: 103-33. 
 
Bhabha, Homi. El lugar de la cultura. Trad. 
César Aira. Buenos Aires: Manantial, 2002.  
 
 
 
 
Cañizares Esquerra, Jorge. “New World, New 
Stars: Patriotic Astrology and the Invention 
of Indian and Creole Bodies in Colonial 
Spanish America, 1600-1650”, American 
Historial Review, n. 104, 1 (1999): 33-68. 
 
Carrera, Magali Marie. Imagining Identity in 
New Spain. Race, Lineage, and the Colonial 
Body in Portraiture and Casta Painting. 
Austin: U of Texas P, 2003. 
 
Carrera, Magali Marie. “Locating Race in Late 
Colonial Mexico”, Art Journal, n. 57, 3, 1998: 
36-45.  
 
Chance, John K. y Taylor, William B. “Estate 
and Class in Colonial Oaxaca: Oaxaca in 
1792”, Comparative Studies in Society and 
History, n. 19, 3, 1977: 454-87. 
 
Cori, Gabriel H. “Poder y administración en 
América colonial. Siglos XVII y XVXIII”. En: 
Nidia Areces (ed.). La América española: 
Temas y fuentes. Rosario: UNR Editora, 
2007: 139-180. 
 
 
 
 
 
 
 
Couto, José Bernardo. [1872]. Diálogo sobre 
la Historia de la Pintura en México. México, 
Imprenta de L. Escalante y CIA. En línea: 
Cervantes 
Virtual 
http://www.cervantesvirtual.com/obra-
visor/dialogo-sobre-la-historia-de-la-pintura-
en-mexico--0/html/dcb3663f-669f-4cf2-
b650-345475d9bfea_8.html#I_2_ 
Citado: 
14/02/12. 
 
Covarrubias y Orozco, Sebastián. Tesoro de 
la lengua castellana o española. Madrid: Luis 
Sanchez, 1611. 
 
Cummins, Thomas. “Casta Painting: Images 
of Race in Eighteenth-Century Mexico. 
(Imagining Identity in New Spain: Race, 
Lineage, and the Colonial Body in Portraiture 
and Casta Paintings)”, Review of Casta 
Painting: Images of Race in Eighteenth-
Century 
Mexico, 
por 
Ilona 
Katzew 
y 
Imagining Identity in New Spain: Race, 
Lineage, and the Colonial Body in Portraiture 
and Casta Paintings por Magali Carrera. Art 
Bulletin Publication, March 1 2006. En Web: 
http://www.accessmylibrary.com/coms2/su
mmary_0286-15165117_ITM 
Citado: 
20/02/12. 
 
Deans Smith, Susan. “Creating the Colonial 
Subject: Casta Paintings, Collectors, and 
Critics in Eighteenth-Century mexico and 
Spain”, Colonial Latin American Review, n. 
14, 2, 2005: 169-204. 
 
Donohue-Wallace, Kelly. “El grabado en la 
Real Academia de San Carlos de Nueva 
España 
1783-1810”. 
España: 
Biblioteca 
Virtual 
Española, 
2004. 
En 
línea: 
http://www.americanismo.es/texto-
completo-Donahue_Wallace_Kelly-
El_grabado_en_la_Real_Academia_de_San_
Carlos_de_Nu-2977.html Citado: 18/02/12. 
 
 
 
 
Estrada de Gerlero, Elena Isabel. “Las 
pinturas de castas, imágenes de una 
sociedad variopinta”. En: México en el 
mundo de las colecciones de arte: Nueva 
España. 2 vols. II. Ciudad de México: Grupo 
Azabache, 1994. 
 
García Sáiz, María Concepción. Las castas 
mexicanas: Un género pictórico americano. 
Milan: Olivetti, 1989. 
 
Gemelli Careri, Giovanni. Viaje a la Nueva 
España. Méxido DF: Dirección General de 
Publicaciones, UNAM, 1976. 
 
González Casanova, Pablo. “Colonialismo 
interno (una redefinición)”. Atilio Borón, 
Javier Amadeo y Sabrina Gonález (comps). 
La 
teoría 
marxista 
hoy. 
Problemas 
y 
perspectivas. 
Buenos 
Aires: 
CLACSO, 
Consejo 
Latinoamericano 
de 
Ciencias 
Sociales, 
2006: 
309-434. 
En 
línea: 
http://biblioteca.clacso.edu.ar/ar/libros/cam
pus/marxis/P4C2Casanova.pdf 
Citado: 
5/02/12. 
 
Higgins, Antony. “Colonia e imperio: algunas 
reflexiones sobre la trayectoria de los 
estudios sobre la cultura y la literatura 
virreinales”, Revista de Estudios Hispánicos, 
n. 35, 2001: 601-614. 
 
Higgins, Antony. Constructing the Criollo 
Archive. Indiana: Purdue UP, 2000. 
 
Katzew, Ilona. Casta Painting: Images of 
Race in Eighteenth-Century Mexico. New 
Haven: Yale UP, 2004. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kellogg, 
Susan. 
“Depicting 
Mestizaje: 
Gendered Images of Ethnorace in Colonial 
Mexican Texts”, Journal of Women’s History, 
n. 12, 3, 2000: 69-92. 
Klor de Alva, Jorge. “The Postcolonization of 
the 
(Latin) 
American 
Experience: 
A 
Reconsideration 
of 
´Colonialism,‘ 
´Postcolonialism´ and ´Mestizaje‘”. In: Gyan 
Prakash (ed.). After Colonialism: Imperial 
Histories and Postcolonial Displacements. 
Princeton: Princeton UP, 1995: 241-275. 
 
Kuznesof, Elizabeth Anne. “Ethnic and 
Gender Influences on Spanish Creole Society 
in Colonial Spanish America”, Colonial Latin 
American Review, n. 4, 1, 1995: 153- 176. 
 
Lafaye, Jacques. “La sociedad de castas en 
la Nueva España”. En: La pintura de castas. 
Artes de México, n. 8, 1998: 25-34. 
 
Martínez, María Elena. Genealogical Fictions: 
Limpieza de Sangre, Religion, and Gender in 
Colonial Mexico. Stanford, CA: Stanford UP, 
2008. 
 
Martínez-San 
Miguel, 
Yolanda. 
Saberes 
americanos: Subalternidad y epistemología 
en los escritos de Sor Juana. Pittsburgh: 
Nuevo Siglo, 1999. 
 
Mazzotti, José Antonio. Agencias criollas. La 
ambigüedad 
“colonial” 
en 
las 
letras 
hispanoamericanas. Pittsburgh: IILI, 2000. 
 
Mazzotti, José Antonio. “Creole Agencies and 
the 
(Post)Colonial 
Debate 
in 
Spanish 
America”. 
In: 
Moraña, 
et 
al 
(eds.). 
Coloniality at Large. Latin America and the 
Postcolonial Debate. Durham, NC: Duke 
University Press, 2008. 
 
 
 
 
 
 
Mignolo, Walter. “La colonialidad a lo largo y 
a lo ancho: el hemisferio occidental en el 
horizonte colonial de la modernidad”. En: 
Edgardo Lander (comp.). La colonialidad del 
saber: eurocentrismo y ciencias sociales. 
Perspectivas 
Latinoamericanas. 
Buenos 
Aires: CLACSO, Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales, 2000: 246. En línea: 
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros
/lander/mignolo.rtf Citado: 10/02/12.  
 
Mignolo, Walter. “La semiosis colonial: la 
dialéctica entre representaciones fracturadas 
y hermenéuticas pluritópicas”, Adversus 
Revista de Semiótica, n. 3, 2005. En línea: 
http://www.adversus.org/indice/nro3/articul
os/articulomignolo.htm Citado: 17/02/12. 
 
Moyssén, Xavier. “La primera academia de 
pintura en México”, Anales del Instituto de 
Investigaciones Estéticas, n. 34, 1965: 23-
84. 
 
Moyssén, Xavier. “Testamento de José de 
Ibarra”, Boletín de monumentos históricos, 
Ciudad de México, n. 6, 1981: 41-52. 
 
Mues Orts, Paula. La libertad del pincel. 
Discursos sobre la nobleza de la pintura en 
Nueva España. México DF: Universidad 
Iberoamericana, 2008. 
 
Omi, Michael y Winant, Howard. Racial 
Formation in the United States: From the 
1960s to the 1990s. New York: Routledge, 
1994. 
 
Parker Brienen, Rebecca. Visions of Savage 
Paradise: Albert Eckhout, Court Painter in 
Colonial 
Dutch 
Brazil. 
Amsterdam: 
Amsterdam UP, 2006. 
 
Poot Herrera, Sara. “Los criollos: nota sobre 
su identidad y cultura”, Colonial Latin 
American Review, n. 4 , 1, 1995: 177-183. 
 
 
 
Quijano, Aníbal. “Colonialidad del poder, 
eurocentrismo 
y 
América 
latina”. 
En: 
Edgardo Lander (comp.). La colonialidad del 
saber: eurocentrismo y ciencias sociales. 
Perspectivas latinoamericanas. Buenos Aires: 
CLACSO, 
1993. 
En 
línea: 
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros
/lander/lander.html Citado: 03/02/12. 
Rama, Ángel. La ciudad letrada. Hanover: 
Ediciones del Norte, 1984.  
 
Ramírez Montes, Mina. “En defense de la 
pintura. Ciudad de México, 1753”, Anales del 
Instituto de Investigaciones Estéticas, n. 78, 
2001: 103-128. 
 
Saldaña, María Josefina. “Who´s the Indian 
in Aztlan? Rewriting Mestizaje, Indianism, 
and Chicanismo from the Lacadón”. In: 
Ileana Rodríguez (ed.). Latin American 
Subaltern Studies Reader. Durham NC: Duke 
UP, 2001. 
 
Seed, Patricia. “Social Dimensions of Race: 
México City, 1753”, The Hispanic American 
Historical Review, n. 62, 4, 1982: 569-606. 
 
Schwartz, Stewart B. “Colonial Identities and 
the Sociedad de Castas”, Colonial Latin 
American Review, n. 4, 1, 1995: 185-201.  
Soto, Myrna. El arte maestra. Un tratado de 
pintura novohispano. México DF: Instituto de 
Investigaciones Bibliográficas, 2005. 
 
Stolcke, Verena. Racismo y sexualidad en la 
Cuba colonial. Madrid: Alianza, 1992. 
 
Vega, Inca Garcilaso de la. Angel Rosenblat 
(ed.). Comentarios reales de los Incas. 
Comentarios reales de los Incas. Buenos 
Aires: Emecé, 1943. 
 
Verdesio, Gustavo. “Todo lo que es sólido se 
disuelve en la academia: sobre los estudios 
coloniales, la teoría poscolonial, los estudios 
subalternos y la cultura material”, Revista de 
Estudios Hispánicos, 35, 2001: 633-658.  
 
