Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
107 
Recibido: 10/III/2013          Aceptado: 6/IV/2013         Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 (107-126) 
 
O Golpe e a Consolidação da Ditadura Civil-
Militar no Rio Grande do Sul* 
 
The Coup and Consolidation of the Civilian-Military Dictatorship in Rio 
Grande do Sul 
 
Diorge Alceno Konrad 
Rafael Fantinel Lameira 
Mateus da Fonseca Capssa Lima 
UFSM; UFRGS 
Brasil 
 
Resumo: No contexto do Golpe Civil-Militar de 1964 no Brasil, as classes dominantes rio-
grandenses, sobretudo agropecuárias e empresariais, lançaram manifestos nos jornais 
atacando o presidente João Goulart. Muitos que haviam estado ao lado da Campanha da 
Legalidade, em 1961, haviam mudado de lado e o Golpe agora aparecia como a defesa da 
Constituição. O objetivo era claro: evitar que a Cadeia da Legalidade fosse repetida, 
tratando-se, na prática, de censura e do controle estatal a fim de evitar a reação das 
forças contrárias ao Golpe no Rio Grande do Sul. Vitorioso o Golpe, as medidas de 
repressão foram rápidas, como em nível nacional, e a “Operação Limpeza” começou a 
intervenção nos movimentos sociais e políticos que defendiam a resistência. Assim, o 
objetivo do artigo é explicar o processo do Golpe de 1964 no Rio Grande do Sul e o início 
da Ditadura no estado, fundamental para a consolidação da primeira Ditadura de 
Segurança Nacional no Cone Sul. 
Palavras-Chaves: Golpe Civil-Militar de 1964; Ditadura de Segurança Nacional; Brasil; 
Rio Grande do Sul. 
Abstract: In the context of the Civilian-Military Coup of 1964 in Brazil, the rio-grandenses 
ruling class, especially farmers and entrepeneurs, released manifestations in newspaper 
attacking President João Goulart. Many Who had been beside the Campaign of the Legality 
in 1961, had changed sides and Coup appeared as the defenseof the Constitution. The 
goal was clear: to prevent the the chain of Lawfulness was repeated, in the case in pratice 
censorship and state control to avoid the reaction forces contrary to Coup D'Etat in Rio 
Grande do Sul. Victorious the Coup, measures repression was swift, as nattionally, and 
                                                    
 
* Este artigo contém partes modificadas e atualizadas do projeto de pesquisa “Em Nome da 
Democracia: o Golpe de 1964 e a Consolidação da Ditadura Civil-Militar no Rio Grande do Sul 
(1963-1968)”, com recursos provenientes da FAPERGS, cujo relatório final foi apresentado em 
2010. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
108 
“Clean Operation” began to intervene in social and political movements that advocated 
resitance. The objective of this paper is to explain the processo the Coup D'Etat of 1964 in 
Rio Grande do Sul and the beginning of the dictatorship in the state, essential for the 
establishment of the fist National Security Dictatorship in the Southern Cone. 
Key words: Civilian-Military Coup of 1964; National Security Dictatorship; Brazil; Rio 
Grande do Sul. 
 
No Brasil do início da década de 1960, a radicalização da luta política de classes e o 
avanço das demandas sociais por reformas de base fizeram com que os setores 
conservadores se afastassem cada vez mais do Presidente João Goulart. O comício da 
Central do Brasil, em 13 de março de 1964, marcou a tomada de posição de Jango em 
se posicionar diante da polarização, se voltando para sua base de sustentação: as 
esquerdas trabalhistas, socialistas e comunistas.  
Contando com a participação do comando Geral dos Trabalhadores (CGT), da União 
Nacional dos Estudantes (UNE), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de setores do 
Partido Social-Democrata (PSD), do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e outras 
organizações políticas e dos movimentos sociais, o Comício foi um marco em defesa das 
reformas agrária, urbana, universitária, tributária, etc. 
Os medos de todos os setores reacionários, organizados no complexo civil-militar e 
golpista do Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD) e do Instituto de Pesquisa e 
Estudos Sociais (IPES) estavam se realizando: a possibilidade da união de setores 
amplos do centro para a esquerda, com certo apoio militar. Por este motivo, naquela 
conjuntura, a rebelião de sargentos e de marinheiros foi tão atacada por estes setores 
como sinônimos de anarquia e subversão. Na abertura da sessão legislativa de 1964, 
Jango enviou mensagem ao Congresso solicitando e recomendando a aprovação das 
Reformas de Base. A partir de então, as disputas políticas se acirraram. 
 
Rumo ao Golpe de 1964 no Rio Grande do Sul1 
 As classes dominantes gaúchas, sobretudo agropecuárias e empresariais, lançaram 
manifestos nos jornais protestando contra “a demagogia, a agitação, a intranqüilidade e 
a subversão”. Muitos que haviam estado ao lado da Campanha da Legalidade, em 1961, 
haviam mudado de lado e a defesa de um Golpe agora aparecia como a defesa da 
                                                    
 
1 Nesta parte, são incorporadas idéias apresentadas na parte inicial do artigo “Campanha da 
Legalidade e Golpe de Estado no Rio Grande do Sul (1961-1964)”, escrito por Diorge Alceno 
Konrad e Rafael Fantinel Lameira. In. Anos 90, v.18, n.33. Dossiê: Campanha da Legalidade, Porto 
Alegre, PPGH da UFRGS, 2011 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
109 
Constituição. Aliás, a Legalidade, partida do Rio Grande do Sul e que havia sido a senha 
para aprofundar as mudanças, agora era intolerável como símbolo da resistência.  
De Porto Alegre, o Correio do Povo, principal periódico golpista, passou a acusar líderes 
da esquerda e Goulart, também chamado constantemente de demagogo, corrupto e 
inepto, de serem seguidores do peronismo argentino e do castrismo cubano, ampliando 
os discursos sobre as supostas ameaças de “república sindicalista” e do aumento da 
caminhada para a “bolchevização” do País. 
O governador rio-grandense e golpista, Ildo Meneghetti, passou a bradar que o Rio 
Grande do Sul reagiria a qualquer atentado contra a Constituição, como se não fossem 
os próprios os primeiros a intentá-los, recebendo solidariedade das federações das 
Indústrias e do Comércio do estado. Neste momento, a alteração no campo semântico 
já fora operada. Agora a defesa da “democracia” estava na necessidade de evitar o 
“avanço da subversão”, e no limite, na deposição do Presidente.  
Não tardaria para a convocação da Marcha da Família, com Deus, pela Liberdade para 7 
de abril de 1964, às 16 horas, no largo da prefeitura de Porto Alegre, em oposição ao 
comício das reformas da Central. Assim, partia das mulheres conservadoras da classe 
média, estimuladas pelos setores conservadores do clero católico, a frente para forçar a 
derrubada do governo. Por sua vez, os ruralistas já afirmavam que iriam defender suas 
terras e suas propriedades a qualquer custo. 
Na tentativa de apoiar Goulart, o CGT, clamando pela união dos trabalhadores, lançou 
um manifesto afirmando que deflagraria uma greve geral caso fosse pedido o 
impeachment do Presidente, exigindo a aprovação das Reformas de Base pelo 
Congresso e a anistia aos envolvidos no levante dosa sargentos.2 O manifesto, porém, 
parece ter surtido o efeito contrário, tornando os adversários ainda mais preocupados 
ou mais convencidos dos argumentos sobre o poder sindical da Central. No final de 
Março, o manifesto dos generais já deixava claro o discurso dos golpistas e a disposição 
de depor Goulart. 
A percepção geral era que se vivia uma situação pré-revolucionária ou de guerra civil 
em função do clima de radicalização política de ambos os lados. A movimentação militar 
era intensa e a anistia dada aos militares por Jango foi considerada o caminho para a 
subversão. 
No dia 1º de abril deflagrava-se o movimento golpista, partindo de Minas Gerais sob o 
comando do General Mourão Filho, com apoio do governador Magalhães Pinto. De 
imediato, o comandante do II Exército, Amauri Kruel, de São Paulo, aderiu ao Golpe, 
justificando que ele se dava pela “preservação da liberdade e da democracia, contra a 
conspiração comunista”. 
                                                    
 
2 Correio do Povo, 21 de março de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
110 
Goulart nomeou o general legalista Ladário Pereira Telles para assumir o comando o III 
Exército. Ladário chegou a Porto Alegre nas primeiras horas do 1º de abril, quando foi 
recepcionado pelo Prefeito de Porto Alegre, Sereno Chaise (PTB) e lançou uma 
proclamação concitando as Forças Armadas em defesa da legalidade e ao mandato 
constitucional do Presidente João Goulart. 
O apoio de Ildo Meneghetti ao golpistas, foi rápido, solicitando, por decreto, as 
emissoras de rádio e televisão sediadas na capital, com o objetivo de evitar que nova 
Cadeia da Legalidade fosse repetida, além de tomar medidas que visavam a repressão 
rápida dos focos de resistência, com o III Exército e a 5ª Zona Aérea em prontidão 
Com a ocupação inicial das emissoras de televisão por tropas do III Exército leais a 
Goulart, ainda no 1º de abril, por volta das 11h30min, o governador Ildo Meneghetti 
declarou-se aliado dos golpistas, contra Goulart. Como primeiro ato, transferiu a sede 
do Governo para Passo Fundo, no 3º Batalhão de Caçadores da Brigada Militar, depois 
de abandonar a idéia de ir para Santa Maria, no centro do estado. 
O general Ladário Telles foi confirmado e assumiu efetivamente o comando do III 
Exército, dando oportunidade para que as forças civis de apoio a João Goulart dessem 
inicio ao processo de levante popular, sob a liderança do então deputado federal Leonel 
Brizola e de Sereno Chaise. Um grande número de populares marchou para a Praça da 
Matriz, a fim de entregar o governo a Leonel Brizola. A tropa de choque da Brigada 
Militar foi acionada e tomou posição defensiva, mas o impasse foi atenuado quando 
Sereno Chaise convocou a população para acompanhar com ele o desenrolar dos 
acontecimentos no Paço Municipal.  
O governo estadual encontrou uma brecha legal para negar o pedido do General 
Ladário Telles de requisição da Brigada Militar, uma vez que esta poderia ser feita 
através de decreto do Presidente, que já não tinha condições políticas de fazê-lo. O 
novo comandante do III Exército proclamou à Brigada Militar, convocando os soldados 
leais à legalidade e a lutar ao lado das tropas leais a Goulart, mas tropas sediadas em 
Santa Maria, Alegrete e Uruguaiana não obedeciam ao novo comando.  
De posse das rádios gaúchas, a Cadeia da Legalidade foi reeditada, divulgando notas e 
proclamações de entidades, conclamando o povo à resistência contra o “golpe dos 
gorilas”, culminando com um comício no Largo da Prefeitura. Os oradores pediram a 
união das forças populares contra o Golpe às instituições e a defesa da Constituição.  
Em 2 de abril, diante da notícia de que Goulart abandonara Brasília, se anunciava a 
vitória do Golpe Civil-Militar de 1964. No mesmo dia, o Presidente João Goulart 
desembarcou no aeroporto Salgado Filho, em Porto Alegre.. Porém, com a situação 
militar do III Exército ficando cada vez mais desfavorável à resistência, Goulart achou 
que não teria condições de resistir, recusando-se a distribuir armas à população que 
estava disposta ao combate. No mesmo dia, abandonou Porto Alegre. Iniciava-se a 
consolidação da Ditadura de Segurança Nacional no Brasil. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
111 
Mesmo com o anúncio da vitória do Golpe, entre 3 e 4 de abril, movimentos contrários 
ao poder golpista foram tentados no estado, mas como amostra do que viria a seguir, 
foram reprimidos pela Brigada Militar. Com a situação em segurança, o Governador 
Meneghetti voltou para Porto Alegre junto com o novo comandante nomeado para o III 
Exército, o General Poppe de Figueiredo. Os apoiadores e partidários de Meneghetti 
então começaram a aparecer e foi organizada a “festa da vitória da democracia”, em 
um comício realizado pelo governador, por militares e apoaiadores. O Arcebispo de 
Porto Alegre, Dom Vicente Scherer, a maioria da imprensa e as entidades das “classes 
produtoras” manifestaram apoio em face da vitória e o desejo da reorganização e 
“limpeza” da Nação.  
Imediatamente após o Golpe, a nova fase política que marcaria o Brasil começava a 
tomar contornos. Centenas de pessoas foram presas, inclusive o Prefeito de Porto 
Alegre, Sereno Chaise, mesmo sob veementes protestos de vereadores e deputados. 
Leonel Brizola teve de fugir e se esconder. Ministros de Goulart, lideranças de esquerda 
e opositores do Golpe foram presos. Goulart, depois de tentar se exilar em território 
nacional, rumou para o exílio no Uruguai. Em nível nacional e estadual teve inicio o 
período de acusações, expurgos e perseguições políticas. O Brasil emergia, assim, para 
mais de vinte anos de arbítrio e de Terrorismo de Estado, iniciando a Ditadura Civil-
Militar.  
 
O Discurso Legitimador 
Conquistado o poder, o Estado, agora em mãos dessa coalizão, precisava se legitimar. 
O Golpe, dado em nome da democracia e contra a “ameaça subversiva”, necessitava 
ser justificado. A propaganda continuou, procurando demonstrar o suposto 
envolvimento dos líderes políticos reformistas e de esquerda e dos movimentos sociais 
populares com o comunismo internacional, a subversão e a corrupção. 
Segundo Bronislaw Baczko (1986: 300), todo o poder necessita enfrentar o problema da 
legitimação através da disputa pela imaginação social. Desta forma, precisa identificar a 
legitimidade do novo governo, seus grandes feitos, ao mesmo tempo em que 
desvaloriza seus inimigos, “procurando em especial invalidar a sua legitimidade” ou 
exaltando, “através de representações engrandecedoras o poder cuja causa defendiam 
e para o qual pretendiam obter o maior número de adesões”. 
Nas fontes utilizadas para essa pesquisa, bem como na bibliografia pertinente, pode-se 
identificar três eixos principais pelos quais giraram os discursos justificadores do Golpe: 
um eixo ético-moral, um político e outro econômico, classificações apenas analíticas não 
se encontrando claramente separadas na realidade. 
O aspecto ético-moral do discurso privilegiou as acusações de corrupção contra os 
trabalhistas, líderes de sindicatos e movimentos sociais e políticos, em geral, que 
podiam opor alguma resistência a Ditadura Civil-Militar. Carlos Fico (2004: 109-110) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
112 
destaca a criação da Comissão Geral de Investigações (CGI), destinada ao combate à 
corrupção. Esse órgão, embora cumprindo um importante papel legitimador, apresentou 
poucos resultados concretos, servindo mais como meio de intimidação de funcionários 
públicos. Outro autor que levanta o problema da corrupção é Paulo Schilling, 
economista e assessor pessoal de Brizola. Em Como se coloca a direita no poder, 
comenta que no Governo Goulart a insatisfação com a corrupção foi muito bem utilizada 
pelos militares, complementando: 
O movimento militar que ocupou o poder em 1.º de abril utilizou as bandeiras do combate 
à “subversão e à corrupção. Elas serviriam plenamente para dar cobertura social – 
especialmente da pequena-burguesia – à ditadura. / Depois do golpe foram instalados 
dezenas de I.P.M. para investigar a subversão e a corrupção. Dezenas de milhares de 
“subversivos” foram presos; [...] processados e algumas centenas [...] condenados. / Em 
contrapartida, nenhum corrupto foi preso, nenhuma propriedade adquirida com dinheiros 
públicos foi confiscada. Isso significa que não houve corrupção nos governos de Jango e 
Juscelino, como se denunciava e todo o mundo sabia? Ou, ao descobrirem os ricos filões 
da fraude, os militares também se corromperam e abafaram o tema? / Mistério... (1979: 
259). 
Em 7 de abril de 1964, apenas uma semana após o Golpe, no almoço semanal 
promovido pelo Centro das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (CIERGS), o 
coronel Macedo Linhares declarou, segundo o Correio do Povo, conhecer o general 
Castelo Branco. Ali, garantiu que “as classes produtoras poderiam confiar no seu 
patriotismo e na sua ação para acabar, no Brasil, com os abusos de toda ordem, o 
peleguismo e a corrupção”3. 
No dia seguinte, o governo iniciava sua campanha de desmoralização dos líderes 
políticos depostos. Realizando buscas nas residências de diversos deles, procurando 
“provas” que justificassem sua ação “moralizante”. Num sítio de Goulart, teriam 
encontrado “estarrecedora documentação”, incluindo “nomeações para altos cargos 
públicos de pessoas que apenas compareciam aos guichês do Ministério da Fazenda 
para receber seus vencimentos”4. 
No dia 11, o Correio do Povo divulgou matéria intitulada Documentos incriminam 
Brizola, na qual acusou o ex-governador do Rio Grande do Sul de transações ilícita com 
empresas estrangeiras. Seguiram-se várias outras matérias acusando de corruptos 
Brizola, Goulart, Juscelino Kubitschek, Janio Quadros, Luiz Carlos Prestes, além de 
funcionários públicos e das autarquias federais. Na capa da edição de 30 de maio de 
1964 do periódico, o Marechal Taurino de Rezende, presidente da CGI, afirmou: "diante 
de tanta corrupção, o comunismo no Brasil chega a ser insignificante".5 Na edição 
                                                    
 
3 Correio do Povo, 8 de abril de 1964. 
4 Correio do Povo, 9 de abril de 1964. 
5 Correio do Povo, 30 de maio de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
113 
seguinte, foi a vez do major Lopes Barbosa, membro do Conselho de Segurança 
Nacional, declarar que "o rombo no Brasil, produzido pela corrupção, ascende à 
mirabolante quantia de um quatrilhão de cruzeiros".6 No episódio da cassação de JK, os 
motivos alegados seriam a ligação com o comunismo e a corrupção7. 
O discurso do general Adalberto Pereira dos Santos, que anos mais tarde seria vice-
presidente do General Ernesto Geisel, era bastante significativo: 
A incompetência, a sonegação, a corrupção e a ganância, de parceria com a subversão, 
eram as características marcantes da situação brasileira, no período pré-revolucionário, 
numa verdadeira inversão das finalidades sociais do Estado, cujos principais responsáveis 
participavam, ostensiva e ativamente, da subversão organizada8. 
Essas manifestações não vinham apenas da parte dos militares, sendo apropriadas 
pelos diversos movimentos sócio-político conservadores. Quando o governo de Castelo 
Branco interveio no estado de Goiás, governado então por Mauro Borges, que em 1961 
tinha sido o principal aliado de Brizola na Campanha da Legalidade, a Ação Democrática 
Feminina Gaúcha emitiu nota de apoio em que afirmava: "a opinião pública nacional, 
fiel aos ideais da Revolução, não pode deixar de estar ao lado do governo e das Forças 
Armadas numa hora em que a subversão e a corrupção procuram cavar trincheiras no 
interior do Brasil"9. 
Logo após a promulgação do Ato Institucional nº 2, a Associação das Cooperativas Sul-
Rio-Grandenses manifestou solidariedade com o governo: 
A ASCOOPER, entidade que congrega quase duzentas cooperativas, gaúchas, com mais de 
15 mil associados, hipoteca [...] irrestrita solidariedade no momento histórico por que 
passa a Nação Brasileira com a decretação do II Ato Institucional que extirpará, duma vez 
por todas, a corrupção e a subversão que tanto infelicitaram o povo brasileiro. [...] (a) - 
Bernardin Conte, presidente10. 
Na nota reproduzida acima, observa-se que juntamente com a ênfase no combate a 
corrupção, a subversão tinha destaque no discurso legitimador.  
O pensamento militar brasileiro, desenvolvido dentro da Escola Superior de Guerra 
(ESG), a partir de final dos anos 1940, conhecido como Doutrina de Segurança Nacional 
(DSN), é fundamental para entendermos o discurso anti-subversivo. A DSN avaliava que 
a “guerra fria' não se concentrava apenas nos territórios das nações em conflito. Ela era 
uma guerra total, uma guerra econômica, política, psicológica, atingindo as nações do 
                                                    
 
6 Correio do Povo, 31 de maio de 1964. 
7 Correio do Povo, 10 de junho de 1964. 
8 Correio do Povo, 26 de agosto de 1964. 
9 Correio do Povo, 25 de novembro de 1964. 
10 Correio do Povo, 29 de dezembro de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
114 
mundo inteiro. Dentro desse quadro, uma das formas de guerra possível era a guerra 
revolucionária, bastante enfatizada pelos militares brasileiros. O Manual Básico da ESG a 
definia como “conflito, normalmente interno, estimulado ou auxiliado do exterior, 
inspirado geralmente em uma ideologia, e que visa à conquista do poder pelo controle 
progressivo da Nação” (apud ALVES, 2005: 44). 
A que se pese a influência norte-americana na elaboração da DSN, a doutrina de Guerre 
Révoluitionnaire tem origem francesa, desenvolvida na tentativa de preservação do 
Império Colonial Francês, nos anos 1950. Os franceses acreditavam que a democracia 
ocidental estava em perigo diante dos ideais marxistas pontos a ser combatido e, para 
tal, era necessária uma contra-guerra psicológica que preparasse a população diante da 
“ameaça subversiva”. 
O destaque dado ao inimigo interno também era fundamental para a legitimação 
golpista, sendo invocado constantemente para justificar a repressão e o terror do 
Estado. Os militares reinventaram diversas vezes esse “inimigo”. Era preciso manter o 
medo de um iminente ataque subversivo, procurando espalhar o temor na sociedade e 
fazendo sentir a necessidade do controle militar. Caso o “inimigo” fosse definitivamente 
vencido, não haveria justificativa para continuar com uma Ditadura. No período que se 
seguiu até 1968, inventou-se todo tipo de “inimigo”. Líderes trabalhistas, comunistas, 
liberais críticos, sindicalistas, todos eram, de alguma forma, conectados a planos de 
subversão. Até mesmo políticos do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), a 
“oposição” consentida criada pelo Ato Institucional Nº 2, de 1965, eram tratados dessa 
forma quando podiam oferecer alguma resistência a projetos julgados importantes pelo 
governo, representante do latifúndio, do capital multinacional-associado e do 
imperialismo norte-americano. Assim, justificavam publicamente as prisões, cassações e 
expurgos, sem contar a tortura e os assassinatos políticos. 
Em outra edição do Correio do Povo, o jornal noticiou que o “golpe comunista seria 
desfechado a 1º de maio”, segundo documentos apreendidos pela polícia da 
Guanabara, contando, inclusive, com a infiltração de agentes “soviéticos, chineses e 
castristas”.11 Ressaltava-se assim tanto a ameaça do inimigo interno e a iminência do 
Golpe, quanto à ligação com o comunismo internacional. No processo de legitimação, 
era importante enfatizar a ação de forças externas ao País.  
As manchetes de abril do Correio do Povo evidenciam a histeria golpista em sua busca 
pelos subversivos: “Estarrecedora documentação teria sido encontradas num sítio de 
Goulart”, “DCT apreendeu e inutilizará grande quantidade de material subversivo”, 
“UNE: uma nódoa”, “Propaganda subversiva: missões diferentes da DOPS e CIA 
resultam em ação conjunta”, “Loureiro conclama trabalhistas a que arredem de suas 
hostes os comunistas”, “Brizola possuía a relação dos que seriam assassinados”, 
“Núcleo de subversão: funcionários do MASTER não atendem convocação”, 
                                                    
 
11 Correio do Povo, 8 de abril de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
115 
“Comprovada a estreita ligação das entidades sindicais com o comunismo”, “Passo 
Fundo: estudante denuncia infiltração comunista”.12 Essas manchetes representam 
apenas uma pequena parte das notícias veiculadas pelo jornal, mas ajudam a montar o 
quadro denuncista do período. Fica clara a estratégia de deslegitimação dos 
movimentos que protagonizaram as lutas sociais no governo de João Goulart, como os 
sindicatos, o Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MASTER), o movimento 
estudantil, líderes trabalhistas como Brizola e o próprio Jango. Pode-se notar também 
que as denúncias não partiam somente dos golpistas. Muitos cidadãos manifestavam-se 
nesse sentido, pedindo expurgos e prisões. 
Outro aspecto fundamental na construção discursiva da legitimação foi a economia. A 
inflação, que havia sido elemento importante na política desenvolvimentista da década 
de 1950, tornara-se bastante impopular diante da desaceleração da economia durante o 
governo Jango. A combinação de inflação com o baixo crescimento da economia 
onerava, sobretudo, os trabalhadores, mas também a pequena burguesia, pequenos e 
médios comerciantes e industriais.  
Com reajustes anuais de salários, a inflação beneficia a burguesia em prejuízo do custo 
de vida dos trabalhadores essa forma de crescimento econômico, utilizou a inflação 
como elemento de desestabilização do governo janguista. 
A importância da inflação na construção de uma aparente base social para um golpe 
também foi percebido por Dreifuss. Para o autor, o IPES buscava nas classes médias a 
aparência de amplo apoio popular ao movimento golpista. Um documento intitulado 
“Conquistas das Classes Médias para a Ação Política em Grupo”, elaborado por Arlindo 
Lopes Corrêa e apresentado ao Comitê Executivo do IPES, atribuía o sucesso dos 
comunistas entre os trabalhadores à sua ênfase na luta por melhorias salariais, que 
diante do processo inflacionário, tinha razão de ser. O mesmo raciocínio poderia ser 
aplicado no IPES para a conquista das classes médias, visto que viam, segundo Arlindo, 
o seu poder aquisitivo deteriorado. O documento “enfatizava que o 'ponto de encontro 
para a agregação das classes médias deve ser, consequentemente, a questão salarial. O 
objetivo tático -leninistas. Para combatê-los, era necessário compreender o tipo de 
guerra que travavam. Na opinião dos franceses: 
A guerra revolucionária é diferente da guerra convencional porque coloca o recurso às 
armas no final e não no começo do conflito. Sua evolução pode ser explicada em cinco 
etapas. Na primeira etapa, os revolucionários agem sem declarar seus objetivos, 
preparando cautelosamente população que se pretende conquistar. Na segunda, efetiva-se 
a construção de uma rede de organizações subversivas e formam-se bases que subvertem 
a capacidade de ação governamental. É a fase das manifestações, tumultos e atos de 
sabotagem. A terceira etapa é a da formação de grupos armados, que iniciam suas ações 
de menor escala. Destinadas a corroer os poderes constituídos. É a fase do terrorismo. A 
penúltima etapa é a do estabelecimento de zonas liberadas ou bases d'appui, onde o 
                                                    
 
12 Correio do Povo, edições entre 8 e 30 de abril de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
116 
Exército regular não consegue mais entrar. / O último passo antes da conquista do poder é 
a implantação de um governo provisório, que procura reconhecimento externo, com a 
formação de um exército regular revolucionário. A quinta etapa é a da conquista do poder 
numa ofensiva final (apud Martins Filho, In: Santos; Teles; Teles, 2009: 183-184).  
Fica clara a ênfase na conquista psicológica da população, que corresponde à primeira 
fase da guerra revolucionária. Essa guerra psicológica desencadeada pelos inimigos 
internos era um dos principais. Esse crescimento era, portanto, gerador de 
desigualdade social. Para vencer a inflação, seriam necessárias medidas radicais, como 
o fim dos privilégios de classe, dos monopólios e reformas estruturais. 
Ao não adotá-las [as medidas], o presidente [João Goulart] foi perdendo seu prestígio, o 
apoio popular. Poder-se-ia dizer que esse baixou na razão inversa do aumento do custo de 
vida. Nenhum governante pode manter sua popularidade e o respaldo das classes 
trabalhadoras sob uma inflação galopante. Quando a inflação ultrapassou os 10% mensais 
a base social do governo de Jango aproximava-se do índice zero. O destino do presidente 
estava selado, salvo uma mudança radical de último momento, que não aconteceu 
(Schilling, Paulo, op. cit.: 254). 
Jango não fez as mudanças estruturais para romper com essa lógica de 
desenvolvimento. Diante disso, o mesmo bloco multinacional-associado e dependente, 
privilegiado por seria o combate à inflação e o objetivo final, o combate à esquerdização 
do País'” (Dreifuss, 1981: 291-292). A inflação foi utilizada, propositalmente, pelo bloco 
multinacional-associado na conquista da classe média. 
Presente na propaganda anti-janguista, entre 1961 e 1964, após o Golpe seria 
necessário reafirmá-la. Ainda no dia 2 de abril de 1964, no comentário econômico do 
Correio do Povo, destacava-se alta de 16% no custo de vida e a atribuía-se a inflação à 
falta de austeridade de Goulart13. O governo civil-militar, por sua vez, passou a ser visto 
como realizador de um grande esforço da contenção do custo de vida. Assim também 
são vistas as “classes produtoras”, sempre reafirmando o seu papel no combate à 
inflação. Em 17 de maio de 1964, os ruralistas declararam estar ao lado do governo no 
luta contra a inflação. Segundo Oscar Carneiro da Fontoura, presidente da FARSUL, 
Desde o primeiro instante, quando solicitados pelas autoridades do III Exército, através do 
apelo desse eminente cidadão-soldado que é o general Adalberto Pereira dos Santos, 
trouxemos nossa pronta colaboração para evitar a alta dos produtos de alimentação para o 
povo, concordando com a fixação do preço do gado para o consumo interno14. 
O líder ruralista destacou ainda a ação da classe nos primeiro dias da “revolução”, 
“alertando o povo contra a ação comunizante do governo deposto”. A FEDERASUL e a 
Associação Comercial de Porto Alegre, por sua vez, manifestaram apoio ao governo, 
                                                    
 
13 Correio do Povo, 2 de abril de 1964. 
14 Correio do Povo, 17 de maio de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
117 
"capaz de libertar o povo brasileiro da grave situação inflacionária"15. Em outubro de 
1964, foi a FIERGS que, em nota, afirmou sua posição. 
Remontando ao mês de março, o mês mais crucial de nossa vida, como livres empresários, 
lembramo-nos de diversas manifestações de desapontamento e de frustração quase que 
generalizada. Nunca em nossa existência nos sentimos tão ameaçados quando o processo 
de estatização iniciou a 'marcha batida', objetivando a eliminação da iniciativa privada. / As 
encampações das refinarias particulares e o famoso decreto da SUPRA são exemplos 
típicos daquele período, independentemente da ostensiva pregação marxista e totalitária 
que aquêle govêrno corrupto e corruptor, estendia a todo o País [...] / Veio a Revolução; 
milagre de Deus, sem dúvida alguma, e, em 24 horas, a situação mudou / Àquelas 
manifestações de frustração e desapontamento surgiram as afirmativas de bons 
propósitos. O empresário eufórico e emocionado solidarizava-se com o nôvo governo; a êle 
prometia, em colaboração e trabalho; e dêle condicionava êste apoio à implantação das 
reformas16. 
Segue considerando que alguns empresários esqueceram-se das promessas iniciais 
diante do aumento do custo de matérias-prima, e conclui chamando a “classe” para nir-
se novamente em torno do governo. O conteúdo da declaração expressa muitos dos 
elementos discutidos acima. Justifica sua oposição a Goulart pela ameaça à propriedade 
privada, posiciona-se contrário aos decretos da SUPRA, caracteriza o governo Goulart 
como propagandista marxista e totalitário, além de corrupto e, por fim, define o Golpe 
como “revolução milagrosa”, destacando o apoio do empresariado ao novo regime.  
A justificação pelo combate a inflação, entretanto, até 1968, foi a que mais sofreu crises 
de legitimidade. Apesar dos alegados esforços, o governo enfrentou dificuldade em 
reverter a alta no custo de vida. Tomando medidas impopulares como o arrocho 
salarial, causou enorme insatisfação popular. A situação só seria controlada com a 
retomada do crescimento, durante o chamado “Milagre Econômico” brasileiro. Dados 
divulgados pela Revista Veja, em 31 de março de 2004, mostravam que a taxa de 
inflação dos 21 anos de Ditadura Civil-Militar ficou na casa dos 24%, superior a taxa 
entre 1944 e 1964, de 22%. Ao mesmo tempo, o crescimento econômico da Ditadura 
foi menor, 242% contra 265%17. 
O Estado e os movimentos sócio-políticos conservadores criaram e venderam uma 
imagem de si e do inimigo. João Goulart, Brizola, Miguel Arraes, Sereno Chaise, líderes 
sindicais e estudantis, trabalhadores sem terra, intelectuais, socialistas e comunistas, 
entre outros, eram corruptos, agiam seguindo os ditames do comunismo internacional, 
propagandeando a subversão, e responsáveis pelo caos econômico no País. O Golpe 
transformou-se em “revolução” no plano discursivo, responsável por defender a 
                                                    
 
15 Correio do Povo, 26 de agosto de 1964. 
16 Correio do Povo, 29 de outubro de 1964. 
17 Revista Veja, 31 de março de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
118 
democracia, manter a ordem no País e combater o alto custo de vida. Entre o discurso e 
a prática, um abismo.  
Pois, como as pesquisas de vários historiadores já demonstraram, o complexo 
IPES/IBAD conquistou a opinião pública para o apoio “popular” ao Golpe reacionário da 
direita liberal e conservadora. Os militares foram o instrumento (Exemplo de Mourão 
Filho), como afirma João Quartim de Moraes (Entrevista, 2003). Se havia crise social e 
econômica –e havia– quem desencadeou o Golpe contra a democracia foram, como 
afirma Caio Navarro de Toledo, as classes dominantes brasileiras, apoiado por parcela 
significativa da pequena burguesia, tendo a frente os golpistas militares, sendo 
incentivado por órgãos governamentais norte-americanos – Embaixada dos EUA, 
Departamento de Estado, Pentágono e agências de segurança como a CIA. Foi um 
Golpe, como afirma o autor, contra a incipiente democracia política brasileira, as 
reformas políticas e sociais, a politização das organizações dos trabalhadores, 
camponseses e estudantes (Ligas Camponesas, CGT, UNE, partidos de esquerda PCB, 
PCdoB, POLOP) e o rico debate cultural e intelectual que vivia o País (CPC da UNE, 
Movimentos de Educação de Bases, Revistas como a Brasiliense e muitos jornais 
populares), destruindo as organizações políticas e reprimindo os movimentos sociais de 
esquerda e progressistas (Toledo, 2004). 
Do Discurso à Prática: Expurgos, Prisões e Cassações18 
O primeiro Ato Institucional foi assinado pelo Conselho de Segurança Nacional, em 9 de 
abril de 1964. Suas principais características eram: o esvaziamento do Poder Legislativo 
e a respectiva valorização do Poder Executivo, mais a criação de mecanismos “legais” 
para a realização da “operação limpeza”. O artigo 4º, por exemplo, criava o decurso de 
prazo, segundo o qual os projetos enviados pelo Presidente ao Congresso deveriam ser 
apreciados dentro de 30 dias na Câmara e mais 30 dias no Senado. Passado esse 
período, caso não fosse votado, seria considerado automaticamente aprovado. Caso 
tivesse caráter urgente, o prazo seria de 30 dias em sessão conjunta do Congresso 
Nacional. O artigo 5º limitava as questões orçamentárias às decisões do Presidente. O 
estado de sítio estava previsto no artigo 6º. O artigo 7º suspendeu, por seis meses, as 
garantias de vitaliciedade e estabilidade. O artigo 10º tornava possível as cassações e a 
suspensão de direitos políticos. Por fim, o artigo 11º estipulava o prazo do ato para até 
31 de janeiro de 1966, quando um novo presidente tomaria posse (FICO, 2004: 339 a 
342). 
                                                    
 
18 Uma versão inicial dessa parte do artigo foi apresentada na I Jornada de Ditaduras e Direitos 
Humanos e publicada no Anais. LIMA, Mateus da Fonseca Capssa. A Ditadura Civil-Militar e o 
Controle dos Movimentos Sociais no Rio Grande do Sul. In. JORNADA DE ESTUDOS SOBRE 
DITADURAS E DIREITOS HUMANOS, 1, 2011. Anais eletrônicos... Porto Alegre: APERS,  2011. 
Disponível 
em: 
< 
http://www.apers.rs.gov.br/arquivos/1314800293.I_Jornada_Ditaduras_ 
e_Direitos_Humanos_Ebook.pdf>. Acesso em: 11 de out. 2011. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
119 
Em decorrência do artigo 10º, dois Atos Complementares foram assinados, em 10 de 
abril. O primeiro suspendia direitos políticos pelo prazo de dez anos. Os principais 
visados eram os líderes políticos do PTB, PCB e PSB. Luiz Carlos Prestes encabeçava a 
lista, seguido de João Goulart, Darci Ribeiro, Leonel Brizola, Celso Furtado, Francisco 
Julião, Plínio de Arruda Sampaio, João Amazonas, Carlos Marighella, os quais também 
constavam na lista. A segunda lista cassava os mandatos de membros do Congresso 
Nacional. Dos 40 deputados cassados, 19 eram do PTB. Faulo Mincaroni e Armando 
Temperani Pereira foram os parlamentares eleitos pelo Rio Grande Sul que tiveram seus 
mandatos cassados. Ambos pertenciam ao PTB.  
Um mês depois mais cassações atingiriam o estado. Em 7 de maio de 1964, um ato 
cassava os mandatos legislativos de 22 políticos gaúchos, entre titulares e suplentes: 
José Lamaison Pôrto, João Caruso Scuderi, Wilson Vargas da Silveira, Justino Quintana, 
Antônio Wisintainer, Benno Burmann, Rubens Porciúncula, Clay Hartman de Araújo, 
Hélio Carlomango, Edison Medeiros, Jair de Moura Calixto, Floriano Maia d'Ávilla, Nelson 
Amorelí Viana, Guilherme do Vale Toninges, Bruno Segala, Fúlvio Petracco, Vicente 
Real, Carlos de Lima Aveline, Alberto Schroeter, Jorge Alberto Campezatto, Ottomar 
Ataliba Dillemburger, Hamilton Chaves. Em um segundo ato, assinado no mesmo dia, 
esses e mais 12 cidadãos perdiam os direitos políticos: Sereno Chaise, Ajadil de Lemos, 
Farido Salomão, Paulo Denavier Lauda, Adelmo Simas Genro, Luis Maria Ferraz, 
Frederico Petrucci, Wilson Scherer Dias, Antônio de Pádua Ferreira da Silva, Cibilis da 
Rocha Viana, Álvaro Ayala, Walter Tschiedel19. 
Esses atos buscavam eliminar da cena política os políticos identificados com o governo 
João Goulart ou que pudessem opor qualquer resistência aos golpistas. Aos poucos, os 
partidos eram “purificados”, buscando abolir as fontes de discórdia. Esse primeiro 
período de cassações não foi suficiente para garantir a submissão absoluta dos partidos 
políticos. Novas lideranças surgiam, visto que os cassados eram substituídos pelos seus 
suplentes. Além disso, políticos que inicialmente apoiaram o Golpe, diante da não 
entrega do poder político aos civis, voltaram-se à oposição, como Carlos Lacerda, líder 
da UDN. Ao aproximarem-se as eleições de 3 de outubro de 1965, que elegeriam 
governadores em 11 estados, frente à perspectiva de derrota em alguns deles, o que 
acabou se concretizando, teve início uma nova onda de cassações.  
Em 27 de outubro, foi assinado o Ato Institucional nº 2. Em seu artigo 9º, o Ato definia 
que a eleição presidencial se daria pelo Congresso Nacional, através de maioria simples. 
O artigo 13º garantia ao presidente a possibilidade de decretar estado de sítio. O artigo 
14º suspendia a estabilidade, a vitaliciedade e a inamovibilidade. A intervenção nos 
estados para “reprimir a subversão da ordem” era prevista no artigo 17º. O artigo 18º 
extinguia os partidos políticos existentes. O artigo 33º fixava o prazo de validade do Ato 
                                                    
 
19 Correio do Povo, 8 de maio de 1964. Exemplares Pesquisados no Arquivo Histórico Municipal de 
Santa Maria.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
120 
até 15 de março de 1967. O primeiro Ato tinha validade até 31 de janeiro de 1966 e, 
portanto, quando o AI-2 foi assinado, esse prazo já se aproximava do final. O segundo 
Ato foi, portanto, uma forma de garantir que a “operação limpeza” pudesse prosseguir 
com seu objetivo de eliminação total dos “subversivos” (FICO, 2004: 355 a 362). 
Como decorrência do Ato Institucional nº 2, e também do Ato Complementar nº 4, 
apenas dois partidos puderam se formar para completar a exigência de um mínimo de 
140 congressistas. A Aliança Renovadora Nacional (ARENA) representava os interesses 
do governo, enquanto o MDB ocupava o espaço de oposição consentida. Na prática, 
todas as vezes que membros do MDB tentavam alguma oposição mais veemente, tinha 
seus membros cassados. A oposição política poderia levar, até mesmo, ao fechamento 
do Congresso Nacional, como no processo de elaboração da Constituição de 1967. 
Talvez o episódio mais marcante referente às cassações de mandatos no Rio Grande do 
Sul tenha ocorrido durante o processo de escolha do governador do estado, no segundo 
semestre de 1966. No Rio Grande, o MDB representava, quase na sua totalidade, os 
antigos trabalhistas. Na formação do Diretório Regional do partido, as 101 vagas 
ficaram assim distribuídas: 70 para o PTB, 20 para o Movimento Trabalhista Renovador 
(MTR), 10 para o PSD e 3 para o Partido Democrata Cristão (PDC). Somando-se PTB e 
MTR, totalizavam 90 vagas, pouco mais de 90%. Na Assembléia Legislativa do estado, 
dos 55 deputados, 28 eram do MDB e 27 da ARENA. Visto que estavam definidas 
eleições indiretas para os governos estaduais, em 1966, a oposição sul-rio-grandense 
levava vantagem. Além disso, o candidato escolhido pelo MDB em sua convenção, Rui 
Cirne Lima, tinha apoiadores dentro da ARENA, cujo candidato era o coronel Peracchi 
Barcellos. 
 Diante dessa situação, em que a vitória do MDB era inevitável, Castelo Branco 
declarou, ainda em 23 de junho de 1966, que se necessário faria uso das cassações 
para impedir a vitória emedebista no estado.20 Em 4 de julho, uma nova lista de 
cassações atingia vários deputados estaduais por todo o País, visando garantir a vitória 
nas eleições. Entre eles, três gaúchos, todos do MDB: Hélio Ricardo Carneiro da 
Fontoura, Álvaro Petracco da Cunha e Clóvis Morais Rodrigues.21 Quinze dias depois, 
mais quatro deputados estaduais do Rio Grande do Sul perdem seus mandatos: 
Cândido Norberto, Osmar Lautenschleiger, Seno Frederico Ludwug, Francisco 
Dall'Igna.22 Os suplentes foram impedidos de assumir e a Assembléia Legislativa passou 
de 55 para 48 deputados. Com a cassação dos sete parlamentares do MDB, a ARENA 
garantia a maioria. Além disso, um decreto de 4 de julho determinava que os deputados 
membros de uma legenda estavam impedidos de votar nos candidatos da outra 
                                                    
 
20 Correio do Povo, 24 de junho de 1966. 
21 Correio do Povo, 5 de julho de 1966. 
22 Correio do Povo, 20 de julho de 1966. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
121 
legenda. Essa manobra foi claramente elaborada para atingir a sucessão no Rio Grande 
do Sul, visto que Cirne Lima contava com a simpatia de alguns arenistas. 
Na ocasião das cassações, Marcírio Loureiro, presidente em exercício do MDB, 
manifestou sua indignação, percebendo a manobra do governo: 
Ao receber a notícia da cassação de mandatos de mais quatro deputados da Assembléia 
Legislativa, manobra visível de baixa política, com a intenção de transformar uma maioria 
declarada em minoria, impõe-se a constatação da maior ignomínia cometida contra os 
foros de altivez e independência do povo riograndense, pela fôrça e pelo arbítrio23.  
O episódio gerou descontentamentos entre os próprios arenistas, resultando na saída 
de parlamentares do antigo PL, integrados em sublegenda no MDB, entre eles Paulo 
Brossard e Honório Severo24. Em 3 de setembro, Peracchi Barcellos foi eleito com 23 
votos a favor e três abstenções. Os deputados do MDB não participaram da votação25. 
Também com base nos dispositivos dos Atos Institucionais, diversos expurgos foram 
realizados nos órgãos públicos do estado. A primeira lista elaborada pelo governo 
estadual saiu em 18 de abril de 1964. Entre os 54 servidores constavam um juiz de 
direito, um procurador, três promotores, cinco professores, entre diversos outros 
profissionais26. Em setembro, mais 29 servidores estaduais sofreram expurgos27. Várias 
outras listas se seguiram a essas, tanto no estado como nos municípios. 
Desde os primeiros momentos do governo ditatorial, diversas intervenções foram 
realizadas com o objetivo de desmobilizar os movimentos sócio-políticos mais atuantes. 
No setor de transportes houve intervenção na Viação Férrea do Rio Grande do Sul28 e 
na Cooperativa da Viação Férrea de Santa Maria,29 além da Carris de Porto Alegre30. Os 
metalúrgicos também foram visados, com a intervenção no Sindicato dos Metalúrgicos 
de Caxias do Sul31. O movimento estudantil e dos professores também era alvo do 
governo. Interventores atuaram na União Gaúcha dos Estudantes Secundaristas 
(UGES),32 na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),33 na Federação dos 
                                                    
 
23 Correio do Povo, 20 de julho de 1966. 
24 Correio do Povo, 19 de agosto de 1966. 
25 A Razão, 4 de setembro de 1966. 
26 Correio do Povo, 19 de abril de 1964. 
27 Correio do Povo, 6 de setembro de 1964. 
28 Correio do Povo, 17 de abril de 1964. 
29 Correio do Povo, 18 de abril de 1964. 
30 Correio do Povo, 4 de junho de 1964. 
31 Correio do Povo, 24 de abril de 1964. 
32 Correio do Povo, 16 de abril de 1964. 
33 Correio do Povo, 17 de abril de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
122 
Estudantes Universitários Particulares (FEUP), na Federação dos Estudantes da 
Universidade do Rio Grande do Sul (FEURGS),34 na Universidade de Passo Fundo,35 na 
União Estadual de Estudantes (UEE),36 no DCE da UFRGS37. 
Durante as intervenções, comissões de inquérito e também de expurgos eram 
formadas. A ação de desmobilização de estudantes, operários, intelectuais, foi intensa 
nos primeiros meses após o Golpe. Muitos outros movimentos, organizações e 
sindicatos devem ter sofrido intervenções, mas não foram noticiadas no jornal Correio 
do Povo. 
As prisões não esperaram os Atos. Ocorreram desde o início do processo golpista e 
muitas vezes à margem da legalidade. Também assim foram os casos de mortes e 
desaparecimentos políticos. Alfeu de Alcântara Monteiro, nascido em Itaqui, era 
coronel-aviador, engajado no movimento nacionalista dentro das Forças Armadas. Na 
ocasião do Golpe, assumiu como comandante da 5ª Zona Aérea, visto que o brigadeiro 
Rosanyl havia se retirado para o Rio de Janeiro. Alfeu não aderiu ao Golpe, mas com a 
vitória do movimento, Lavanere Wanderley foi enviado para assumir o posto de 
comandante. Ao fazê-lo, deu ordem de prisão a Alfeu. Seguiu-se acalorada discussão e 
Alfeu sacou a arma dando dois tiros em Wanderley, que ficou com o ombro e o rosto 
feridos. Ao escutar os disparos, o coronel-aviador Roberto Hipólito da Costa entrou no 
gabinete e fuzilou Alfeu Monteiro. Essa foi a primeira morte registrada no Rio Grande do 
Sul. 
Também militar era a segunda vítima da Ditadura no estado, o Sargento Bernardino 
Saraiva. Em uma situação semelhante, ocorrida na 19º RI de São Leopoldo, resistiu à 
prisão ferindo quatro militares. A versão oficial foi de suicídio.  
Em Santa Maria, ocorreu a terceira morte. Onofre Ilha Dornelles era ferroviário e 
sindicalista, militante do PTB. Onofre foi presidente da União dos Ferroviários Gaúchos e 
teve seus direitos políticos cassados em decorrência do Ato Institucional. Ficou preso 
em vários quartéis da cidade de Santa Maria, entre os meses de abril e outubro, quando 
foi libertado. Contudo, faleceu dois meses depois, em decorrência das torturas sofridas. 
Elvaristo Alves da Silva era agricultor, nascido em Ibirama e residente em Três Passos, 
filiado ao PTB. Sua casa foi várias vezes revistada e na última delas, segundo 
declaração de seu filho, um tenente se dirigiu a Evaristo nos seguintes termos: “eu 
quero lhe fazer um pedido: que eu tô vendo que tudo isso contra o senhor é mentira; 
isso aí é uma calúnia; eu só quero que o senhor negue que é 'Brizolista' que o senhor 
vai ficar detido só até acalmar isso; o senhor vai ser ouvido e vai ser liberado, vai voltar 
                                                    
 
34 Correio do Povo, 19 de abril de 1964. 
35 Correio do Povo, 3 de maio de 1964. 
36 Correio do Povo, 4 de novembro de 1964. 
37 Correio do Povo, 23 de dezembro de 1965. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
123 
para casa”. Elvaristo teria então respondido: “o senhor me desculpa, que o senhor é 
autoridade e eu não sou; sou preso. Mas se o senhor não é homem eu sou. Nasci neste 
partido e morro neste partido, se tocar de brigar junto com Brizola, derramamos sangue 
juntos”. A lealdade ao partido em que militava e ao seu líder custou a vida do 
agricultor. O atestado de óbito dá como data da morte o dia 10 de abril de 1965, 
caracterizada como suicídio.  
A quinta morte registrada no estado foi de Leopoldo Chiapetti. Nascido em Garibaldi, no 
ano de 1906, foi acusado de integrar o Grupo dos 11 de Mariano Moro, sendo preso 
pela Brigada Militar, em 30 de abril de 1964. Detido em Erechim, foi barbaramente 
torturado. Solto em 21 de maio de 1964, sua saúde se encontrava bastante debilitada, 
falecendo no ano seguinte. 
Em 8 de abril de 1966, Darcy José dos Santos Mariante atirou contra o próprio peito. O 
suicídio era uma decorrência da depressão que se encontrava, após ter sido punido e 
afastado de suas funções na Brigada Militar do Rio Grande do Sul. Filiado ao PTB e 
integrado ao Grupo dos 11, o capitão da Brigada foi preso e torturado no início de 1965. 
Darcy nasceu em Caxias do Sul, em 29 de novembro de 1928. 
Manoel Raimundo Soares nasceu em Belém, estado do Pará. Militar, teve sua prisão 
decretada em abril de 1964, entrando para a clandestinidade. Militante do Movimento 
Revolucionário 26 de Março (MR-26), foi preso em Porto Alegre em 11 de março de 
1966. Torturado primeiro pela polícia do Exército e depois pelo DOPS, a partir de 13 de 
agosto não se soube mais notícias suas até que, em 24 de agosto, seu corpo foi 
encontrado boiando no Rio Jacuí. Na ocasião, foi aberta uma CPI na Assembléia 
Legislativa para investigar o caso. Concluiu-se que Manoel foi morto enquanto era 
submetido à tortura por afogamento, sendo responsabilizados o major Luiz Carlos Mena 
Barreto e o delegado José Morche, juntamente com membros de suas equipes. O caso 
gerou um Inquérito Policial Militar (IPM), que foi arquivado, e os culpados nunca foram 
punidos, apesar da repercussão do crime38.  
Sete mortos, entre 1964 e 1966, no Rio Grande do Sul. Quatro militares, um agricultor, 
um sindicalista ferroviário. Essas mortes representam alguns dos principais alvos da 
repressão política: militares nacionalistas e líderes trabalhistas ou sindicais. Os casos 
narrados aqui incluem apenas os mortos no Rio Grande do Sul. Deixou-se de fora os 
que nasceram no estado, mas foram atingidos pela repressão em outras partes do 
território nacional, como o santa-mariense Milton Soares de Castro, operário 
metalúrgico preso na Serra do Caparaó.  
                                                    
 
38 Os relatos dos mortos e desaparecidos foram baseados em Comissão de familiares de mortos e 
desaparecidos políticos, Instituto de estudos sobre a violência do estado. Dossiê Ditadura: Mortos 
e desaparecidos políticos (1964-1985). São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2009. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
124 
Cassações, expurgos, prisões, tortura, morte. Casos ocorridos durante o governo 
Castelo Branco, militar considerado moderado, legalista. O historiador americano, já 
falecido, John Walter Foster Dulles (1994), professor da Universidade do Texas, não 
poupava elogios a Castello. Considerava o general como um líder que personificava “a 
vontade 
do 
povo”, 
“buscava 
assistência 
em 
especialistas 
competentes 
e 
desinteressados”, extraía “o que de melhor existe nas pessoas”, “rejeitava opiniões 
quando nelas detectava inspiração da busca de interesses pessoais”. Assim, o primeiro 
ditador, que iniciou os processos de expurgo, perseguição aos movimentos sociais, 
prisões e tortura, é na versão de Dulles alguém que “não rejeitava opiniões porque 
diferissem das suas”. O título da biografia que escreveu sobre o general é revelador: 
“Castelo Branco: o presidente reformador”. 
A tese difundida, sobretudo pela imprensa, de que o Brasil teria vivido um “ditabranda” 
ou que a Ditadura mesmo só teria iniciado em dezembro de 1968, com a decretação do 
AI-5, portanto, não se sustenta. Conforme afirmou Gilvan Dockhorn,  
[...] o governo Castelo Branco, que no discurso apresentou uma política “liberal”, iniciou o 
processo de desarticulação dos instrumentos de pressão das camadas subalternas perante 
o Estado e desencadeou um fechamento político (com a centralização das decisões no 
poder Executivo e esvaziamento das estruturas de representação como o Congresso 
Nacional) (2002: 22-23). 
Como bem observou Martins Filho (In: Reis Filho; Ridenti; Motta, 2004: 128), a 
aprovação da Carta de 1967, da Lei de Imprensa e da Lei de Segurança Nacional, 
conhecida como “ofensiva legisferante”, foi puramente castelista. Tanto é que ao findar 
o seu governo, Castello era visto pela imprensa como ditador enquanto Costa e Silva 
representava a esperança democrática, no sentido inverso que as representações 
posteriores atribuíram aos generais. 
Cerca de um mês após a ida de Goulart ao Uruguai, foi a vez de Brizola se exilar por lá. 
Muitos militantes trabalhistas e militares nacionalistas seguiram o mesmo caminho. Se 
Jango havia se posicionado pela inviabilidade de uma resistência armada, essa não era 
a opinião de Brizola. A partir do país vizinho, Brizola e seus companheiros elaboraram 
diversos planos para derrubar o governo imposto em 1º de abril de 1964. Segundo 
Moniz Bandeira (1983: 188-189), o movimento não teria características de guerrilha, 
mas de uma insurreição militar-popular, visto que buscavam apoio no interior na Forças 
Armadas, onde muitos oficiais já estavam descontentes após a decretação do Ato 
Institucional. 
Somou-se a isso a intervenção nos sindicatos, juntamente com a prisão ou exílio de 
seus principais líderes, desmobilizando o movimento sindical. Com a Lei n. 4332/64, de 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
125 
1º de junho de 1964, também conhecida como Lei de Anti-Greves, se impôs várias 
limitações para a realização de greves, proibindo qualquer sentido político ou social39. 
O AI-5, assinado por Costa e Silva, em 13 de dezembro de 1968, consagraria o 
processo de institucionalização e consolidação da Ditadura Civil-Militar. Alguns dos 
artigos reafirmavam os princípios discricionários dos atos anteriores, enquanto outros 
expandiam a amplitude do autoritarismo, como a suspensão do habeas corpus, além de 
não estipular um prazo de vigência. Nos anos seguintes, as ações de resistência deram-
se na clandestinidade e a luta armada tornou-se a opção mais radical. Mas este 
processo é tema para outro artigo. 
Considerações Finais 
A luta por reformas sociais eram para implantar o comunismo no Brasil sob o 
imperialismo de Moscou ou influência da Revolução Cubana. Quando a democracia 
podia começar a se consolidar, incorporando a participação das classes trabalhadoras 
ela foi acusada de demagógica.  
Dentro do processo histórico do século XX, o Golpe Civil-Militar de 1964, no Brasil, pode 
ser compreendido dentro da dinâmica da chamada Guerra Fria, do anticomunismo 
radical e da reação internacional contra o avanço do socialismo. Do mesmo modo, é 
representativo do elitismo e autoritarismo político das classes dominantes brasileiras, 
que sempre mostraram antipatia pela participação popular na política, vistos como 
manipuláveis e incapazes. 
Não se sustentam as avaliações que se referem à falta de apreço pela democracia do 
governo João Goulart. Na verdade, o Brasil tinha em 1964 dois projetos distintos de 
democracia. Um queria sua ampliação, mesmo que dentro de certos limites, pois as 
esquerdas acusadas de golpistas não reivindicavam o Golpe, pelo contrário, temiam-no. 
Os discursos radicais, que fazem parte de qualquer regime político, não podem ser 
tomados como golpismo. Afirmar que tais atores não prezavam a democracia é no 
mínimo anacronismo ao tentar imputar a compreensão de democracia do presente 
aquele momento histórico.  
O Golpe pode ser entendido como a culminância de uma ampla articulação civil-militar 
contra um projeto de sociedade que pretendia promover mudanças dentro de preceitos 
nacionalistas e reformistas. Movimento que foi engendrado dentro de um processo de 
luta de classes nas quais as classes dominantes impuseram seu projeto pela força. 
Conquistado o poder, era necessário legitimá-lo. Esse papel não ficou apenas não mãos 
do Estado e da propaganda oficial. Os movimentos sócio-políticos conservadores, 
liderados pela FIERGS, pela FARSUL e parcelas da Igreja Católica, entre outros, 
juntamente com a mídia golpista, esforçaram-se em demonstrar o fracasso econômico 
                                                    
 
39 Correio do Povo, 28 de maio de 1964. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
126 
do governo Goulart, as ligações dos líderes trabalhistas e comunistas, dos sindicatos, do 
movimento estudantil de esquerda, com o “comunismo internacional” e a corrupção. 
Dessa forma, construíram a imagem dos militares golpistas como defensores da 
democracia, gestores eficientes da economia e responsáveis pela erradicação da 
corrupção. Este processo foi importante para a consolidação da Ditadura no Rio Grande 
do Sul, estado onde os golpistas mais temiam um nova Campanha da Legalidade, a 
exemplo de 1961, geopoliticamente fundamental para a consolidação da primeira 
Ditadura de Segurança Nacional no Cone Sul. 
A tentativa de criar essa imagem “redentora” do Golpe Civil-Militar esbarrou, entretanto, 
em dois fatores. Em primeiro lugar, o movimento repressivo do Estado, cujos expurgos, 
cassações de mandatos, prisões, tortura e morte atingiram amplos setores da 
sociedade, gerando tensões até mesmo entre os militares e civis que apoiaram o início 
da Ditadura. Em segundo lugar, os movimentos de resistência que se articularam, 
desde o primeiro momento, e incluíram a tentativa de defesa da legalidade, a 
resistência armada e as manifestações de operários e estudantes40. 
A Ditadura Civil-Militar tentou solucionar a contradição gerada entre o discurso 
“democrático” e a prática repressiva, intensificando o Terrorismo de Estado. O AI-5 
limitou ainda mais as possibilidades de contestação da Ditadura, cuja legitimação 
passou a incidir, sobretudo, na eficiência econômica, cuja imagem foi construída em 
torno das altas taxas de crescimento da economia durante o chamado “Milagre 
Econômico”. A luta armada passou a ser, cada vez mais, uma das poucas alternativas 
de resistência, no Brasil e no Rio Grande do Sul. 
 
 
 
                                                    
 
40 Parte desse processo de resistência (que deverá ser desenvolvido pelos autores em outro 
artigo), apresentados em diversos artigos e opiniões, podem ser vistas em: Padrós, Enrique Serra; 
Barbosa, Vânia M.; Lopez, Vanessa Albuquerque; Fernandes, Ananda Simões (orgs.). A Ditadura de 
Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985): História e Memória. Vol. 1. Da Campanha 
da Legalidade ao Golpe de 1964. Porto Alegre: CORAG, 2009; A Ditadura de Segurança Nacional 
no Rio Grande do Sul (1964-1985): História e Memória. Vol. 2. Repressão e resistência nos “Anos 
de Chumbo”. Porto Alegre: CORAG, 2009; A Ditadura de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul 
(1964-1985): História e Memória. Vol. 3. Conexão repressiva e Operação Condor. Porto Alegre: 
CORAG, 2009 e; A Ditadura de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985): História e 
Memória. Vol. 4. O fim da Ditadura e o processo de redemocratização. Porto Alegre: CORAG, 2009. 
