La obra de Alfredo Bryce Echenique  
desde la óptica de las redes intelectuales-literarias 
 
 
Ramiro Esteban Zó 
UNCuyo / CONICET 
ramirozo2002@yahoo.com.ar 
 Argentina 
 
Resumen: La obra de Alfredo Bryce Echenique puede llegar a enmarcarse en el estudio de redes 
intelectuales-literarias, si se la sitúa dentro del ámbito latinoamericano, junto a Julio Ramón Ribeyro y Mario 
Vargas Llosa, en una triada peruana que como red transatlántica vinculó América Latina con Europa y los 
Estados Unidos. El presente trabajo intenta aproximarse al análisis de estos “mecanismos conectivos o 
articuladores” de esta red trasatlántica tendida por esta triada peruana en ejemplos concretos en las crónicas 
ensayísticas de Alfredo Bryce Echenique con la vinculación con el resto de su obra. 
 
Palabras clave: Alfredo Bryce Echenique; Redes intelectuales-literarias; Ensayo latinoamericano; Crónicas. 
 
Title and subtitle: The work of Alfredo Bryce Echenique from the optics of the intellectual-
literary networks. 
 
Abstract: The work of Alfredo Bryce Echenique can get to frame itself in the study of intellectual-literary 
networks, if is placed it within the Latin American scope, next to Julio Ramon Ribeyro and Mario Vargas Llosa, 
in one triada Peruvian that as transatlantic network tied Latin America with Europe and the United States. The 
present work tries to come near to the analysis of these “connective mechanisms” of this transatlantic 
network tended by this triad Peruvian in concrete examples in chronicles of Alfredo Bryce Echenique with the 
entailment with the rest of its work.    
 
Key words: Alfredo Bryce Echenique; Intellectual-Literary Networks; Latin American Essay; Chronicles. 
 
 
 
Introducción 
 
La obra de Alfredo Bryce Echenique puede llegar a enmarcarse en el estudio de redes intelectuales-
literarias, si se la sitúa dentro del ámbito latinoamericano, junto a Julio Ramón Ribeyro y Mario Vargas 
Llosa, en una tríada peruana que como red transatlántica vinculó América Latina con Europa y los Estados 
Unidos. Este grupo de escritores funcionó como una verdadera “tríada peruana” o “comunidad andina” 
que aunque con intereses personales disímiles tendió redes intelectuales supranacionales que se trazaron 
entre las ciudades de origen Lima y Arequipa (metonímicamente la América del Sur o incluso a veces 
América Latina) y América del Norte (Austin, Miami, etc.) y Europa (Madrid, Londres, París, etc.). Este 
trazado de redes intelectuales por parte de estas figuras señeras de la literatura peruana se justifica por el 
carácter cosmopolita de estos autores, su condición de outsiders y “exiliados voluntarios” y las 
perspectivas desde el extranjero sobre todo desde la plataforma sociocultural que fue el Barrio Latino de 
París como “célula”, “caldo de cultivo” o “epicentro” de toda una red intelectual transatlántica. 
 
En este sentido, los escritos memorísticos, ensayísticos y autobiográficos de Bryce Echenique pueden 
analizarse como elementos de un complejo entramado de una red intelectual trasnacional desde la 
plurisemántica situación de autoexiliado o exiliado voluntario en el Viejo Continente y en América del 
Norte. Esta red trasatlántica representada por la “tríada peruana” o “comunidad andina” se pudo articular 
mediante distintos “mecanismos conectivos”: el exilio; la vivencia cosmopolita en el Barrio Latino de París 
en donde vivieron estos peruanos entre otros hispanoamericanos; la visión o imagen hispanoamericana 
del otro (el europeo o el norteamericano) —es decir, la imagología— y la difusión de la literatura 
hispanoamericana en el ambiente extranjero para lograr la internacionalización de esta literatura. El 
presente trabajo intenta aproximarse al análisis de estos “mecanismos conectivos o articuladores” de esta 
red trasatlántica tendida por esta tríada peruana en ejemplos concretos en las crónicas ensayísticas de 
Alfredo Bryce Echenique con una vinculación con el resto de su obra. El corpus de obras analizadas abarca 
la escritura periodística desarrollada entre la crónica y el ensayo, llegando a entender los textos 
periodísticos bryceanos como “crónicas ensayísticas” (en una suerte de “hibridismo genérico”)1; por esta 
                                               
 
1 Alfredo Bryce Echenique ha sido reconocido por la crítica mundial por sus novelas y sus cuentos. Pero también no 
debe olvidarse de sus palabras vertidas en diversos periódicos y revistas tanto peruanas como mexicanas y españolas 
que han sido recopiladas en sendas colecciones: A vuelo de buen cubero y otras crónicas (1977), Crónicas personales 
(1988), A trancas y barrancas. ([1996] 2001) y Crónicas perdidas (2002). En su escritura periodística se percibe la 
oralidad, la ternura y el desenfadado humor de su prosa narrativa. Para Bryce, “una subjetividad bien intencionada es 
tal vez el único medio para llegar a una objetividad total”. De allí que no renuncia a sus facultades de creador, basadas 
Recibido: 2-XI-2010  Aceptado: 27-II-2011     Cuadernos del CILHA - v. 12 n. 14 - 2011 (199-205)  
) 
razón se ha extraído textos ilustrativos para nuestra investigación de las siguientes colecciones: A vuelo de 
buen cubero y otras crónicas (1977), Crónicas personales (1988), A trancas y barrancas. ([1996] 2001) y 
Crónicas perdidas (2002). 
 
Alfredo Bryce Echenique como miembro de la red andina con conciencia internacional: los 
mecanismos conectivos y articuladores en sus textos 
 
Para llegar a entender el lugar que ocupa Alfredo Bryce Echenique dentro de esta “comunidad andina” o 
“tríada peruana” como elemento fundador y preservador de una red transatlántica es imprescindible 
efectuar precisiones teóricas en torno al concepto de red, la importancia de la ciudad-base o epicentro de 
este tendido de redes y el rol cumplido por los actores-escritores en la hechura de la “religación” (Rama, 
1983, 1985; Zanetti, 1994) o “coalición cultural” (Ludmer, 1999). En este sentido, cabe reconocer que en 
los últimos tiempos los estudios literarios se han servido de distintas herramientas críticas o categorías 
para intentar analizar, aprehender y comprender las distintas transformaciones literarias —con sus 
respectivos entrecruzamientos e interrelaciones con lo cultural, social e histórico— producidas en América 
Latina. Dentro de este proceso de desciframiento de las modificaciones y mutaciones en el ambiente 
literario latinoamericano, representan verdaderos hitos en la exégesis teórica los conceptos de “religación” 
acuñado en un principio por Ángel Rama (1983 y 1985) y luego expandido por Susana Zanetti (1994) y el 
de “coaliciones culturales” empleado por Josefina Ludmer (1999). Ambas categorías sirvieron de 
antecedentes y de herramientas precursoras para el concepto de red. En cuanto a “religación”, este 
concepto atañe a la ciudad como polo de religación desde fines del siglo XIX, sobre todo durante la 
modernidad literaria hispanoamericana. Para dicha religación, se necesita un código de comunicación 
común y compartido entre los diversos actores, los cuales establecen vínculos cuyo entramado puede 
llegar a ser a veces vital u otras virtual. Con respecto a las “coaliciones culturales”, estas conforman 
diversas alianzas o redes circunstanciales operativas en función de ciertas afinidades ideológicas o 
estéticas entre ciertos actores extranjeros en ciudades extrañas, recién arribados a un mundo anómalo y 
nuevo (Maíz y Fernández Bravo, 2009: 1-14). Estas dos categorías epistemológicas sirvieron de 
antecedente dentro de los estudios literarios para el advenimiento y consolidación del concepto de red. La 
categoría de red ampliamente estudiada y en el último tiempo revisitada y reformulada (Maíz y Fernández 
Bravo, 2009), posee en esencia, una naturaleza dinámica, vacilante, elástica y porosa que interconecta 
puntos distantes entre sí y articula un territorio cultural con fronteras que sobrepasan las de la nación; en 
este sentido la red posee una dimensión transnacional y policéntrica, que resulta ser útil para el examen 
de la literatura latinoamericana del exilio. Ahora bien, se pueden rescatar estos tres conceptos: religación, 
coaliciones culturales y red para intentar examinar el funcionamiento de esta “comunidad andina” o “tríada 
peruana”. En este marco, la “comunidad andina” enclavada en distintos puntos o espacios —trátese de 
barrios, ciudades o regiones— que funcionan como nodos transitorios, ha sabido dejar diversas 
religaciones en sus escritos, es decir huellas que testimonian su ligazón y su conexión; una escritura que 
logra articular nodos urbanos aparentemente desconectados por la lejanía y distancia geográfica y 
sociocultural como pueden ser Lima y Arequipa —cunas de los miembros de la tríada— y París —albergue 
del Barrio Latino—.  
 
Como ejemplos de estas religaciones en la obra de los miembros de la tríada podemos mencionar los 
ensayos de Alfredo Bryce Echenique que funcionan aparentemente como meras críticas literarias o reseñas 
de obras literarias de compatriotas del autor; pero que en realidad logran articular la visión del Perú desde 
la lejanía de París-Europa con la vivencia de una peruano-latino en la ciudad luz2.  
                                                                                                                                         
 
en una observación emotiva de la realidad, cuando decide empezar a escribir estas crónicas. Pero el estilo de sus 
crónicas y artículos ha sufrido modificaciones desde A vuelo de buen cubero y otras crónicas (1977) hasta A trancas y 
barrancas. ([1996] 2001), puesto que el autor ha abandonado el nuevo periodismo de Tom Wolfe que tuvo su auge en 
la década de los setenta. Con este procedimiento hacemos referencia a esa manera de enfrentarse a la noticia cargada 
de “humor, sarcasmo, desfachatez, autofascinación y delirio”, un estilo que combinaba “diversas técnicas periodísticas y 
novelísticas”, en última instancia un “arte sutil de modelar un lenguaje nuevo para expresar una nueva sensibilidad”. Al 
desvincularse de este tipo de periodismo, Bryce se centra en un artículo más corto, fragmentario y en el que la 
narratividad se encuentra acotada por una forma de ver la realidad que nunca proviene de una opinión pero que 
siempre contiene un comentario (Juristo (b), 2004: 316). 
2 Por citar algunos de estos textos, se pueden mencionar: “Retrato de escritor sin „boom‟” (a propósito de la visita de 
Ribeyro a Madrid en junio de 1994. Reivindicación del escritor-amigo. En ese caso la ciudad es Madrid; pero la red se 
tiende de la misma forma que con París.) y “Vallejo Alegre” (sobre la huella de Vallejo en París luego de su muerte.) en 
Crónicas perdidas (2002). Para el tema del exilio y la vivencia parisina de Bryce Echenique se pueden consultar: “Para 
una larga vida de ternura” (reflexión sociológica y literaria de la forma latinoamericana de vivir un domingo en París) 
parte de la sección “Tres crónicas parisinas” de Crónicas personales (1988), “Historia peruana de la capital del mundo” 
(recuento cronológico de la vivencia en Madrid del autor con sus vinculaciones con su Lima natal a través de 
correspondencia con amigos. Experiencia de exiliado voluntario en Europa. Un latinoamericano en Europa) de A trancas 
y barrancas ([1996] 2001) y varios de la sección “Crónica de dos mundos” —repárese en el título— de A trancas y 
barrancas como: “La exportación de seres queridos” (sobre el drama la “patria lejana” de varios peruanos 
desperdigados por el mundo).  
 
Por citar algunos de estos textos, se pueden mencionar: “Retrato de escritor sin „boom‟” (a propósito de la 
visita de Ribeyro a Madrid en junio de 1994. Reivindicación del escritor-amigo. En ese caso la ciudad es 
Madrid; pero la red se tiende de la misma forma que con París.) y “Vallejo Alegre” (sobre la huella de 
Vallejo en París luego de su muerte.) en Crónicas perdidas (2002). Para el tema del exilio y la vivencia 
parisina de Bryce Echenique se pueden consultar: “Para una larga vida de ternura” (reflexión sociológica y 
literaria de la forma latinoamericana de vivir un domingo en París) parte de la sección “Tres crónicas 
parisinas” de Crónicas personales (1988), “Historia peruana de la capital del mundo” (recuento cronológico 
de la vivencia en Madrid del autor con sus vinculaciones con su Lima natal a través de correspondencia 
con amigos. Experiencia de exiliado voluntario en Europa. Un latinoamericano en Europa) de A trancas y 
barrancas ([1996] 2001) y varios de la sección “Crónica de dos mundos” —repárese en el título— de A 
trancas y barrancas como: “La exportación de seres queridos” (sobre el drama la “patria lejana” de varios 
peruanos desperdigados por el mundo). 
 
Bryce Echenique con este tipo de escritos logra conectar, ligar y religar nodos aparentemente 
desconectados, ya que al hablar de una obra peruana leída por un peruano en el extranjero se intenta a 
través de la nostalgia no solo reactualizar la patria si no también establecer interconexiones entre la 
realidad peruana de su vida anterior y la realidad del exilio presente, pasado y actualidad, aquí y allá, 
Viejo y Nuevo Continente, Nosotros y Ellos, vinculados a través de la escritura y de la escritura sobre la 
escritura. También estas religaciones se potencian a través de vínculos de amistad entre compatriotas 
ahora distanciados geográficamente y además con la difusión de la literatura peruana entre los lectores 
europeos. De esta forma se produce un mecanismo de internacionalización de la literatura 
hispanoamericana y los actores de la red sirven de promotores no solo de la literatura de nuestro 
continente sino también de la cultura y de la historia, embajadores literarios de Nuestra América.  
 
Y continuando con estas categorías críticas, esta tríada ha llegado a conformar una alianza tácita o red 
circunstancial operativa al conformar esta comunidad peruana, dentro del grupo de escritores 
hispanoamericanos residentes en el Barrio Latino de París3, caracterizada por ciertas afinidades ideológicas 
o estéticas como: el gusto por el bolero de Bryce Echenique y Ribeyro y en menor medida en Vargas 
Llosa; las lecturas afines a los tres: Hemingway, Borges, Camus, entre otros autores; la primigenia 
simpatía hacia el régimen castrista en Cuba con su consecuente descontento y decepción final y la 
atracción por el ideal del Mayo del 68‟ francés y la posterior crítica por el fracaso de este fenómeno 
sociocultural4, entre otras afinidades. Por último, cabe aclarar que cuando se habla de comunidad andina o 
tríada peruana, no debe hacerse una equiparación automática entre espacio literario nacional y territorio 
nacional. Puesto que este ejemplo de espacio literario latinoamericano trasciende las fronteras nacionales 
del Perú para situarse en un espacio movedizo y cambiante que abarcaría a un gran territorio político —la 
bastedad de este espacio es proporcional a la cantidad de viajes y movimientos de los miembros de la 
red— (Maíz, 2006: 564). En este sentido, la tríada peruana conformaría un “complejo entramado o mapa 
de conexiones que atraviesa fronteras, bloques y regiones” y conecta a estos tres actores algunas veces 
distanciados otras veces más cercanos5, y de esta forma se produciría un nuevo sistema de relaciones, es 
decir, una red transnacional, policéntrica y plurisignificativa (Maíz y Fernández Bravo, 2009: 6). Así mismo, 
la estadía de estos tres peruanos en el Barrio Latino de París no solo les permitió interactuar con la 
intelectualidad tanto hispanoamericana como europea, sino también les posibilitó abrevar de las teorías 
filosóficas y sociológicas vigentes en ese momento; esto puede visualizarse en las lecturas 
                                               
 
3 Para un panorama del fenómeno sociocultural del Mayo del 68‟ francés y sus repercusiones en Praga y México ver: C. 
Fuentes. Los 68. París, Praga, México. Barcelona: Debate, 2005. En la visión de Fuentes también puede apreciarse el rol 
cumplido por la intelectualidad hispanoamericana en este movimiento.  
4 Para la visión de este fenómeno y del desenmascaramiento de la inversión y la conversión de los valores 
revolucionarios ver: R. E. Zó. “La parodia del intelectual-hispanoamericano en los ‟60. Bryce y el Mayo francés”, en: 
Jornadas Andinas de Literatura Latinoamericana 2006. Bogotá, Ediciones Uniandes: 1-13. CD-ROM. 
5 Este reflujo entre la distancia y la cercanía de estos tres autores se encuentra supeditado por dos aspectos: 1) los 
grados y matices de los vínculos afectivos entre los actores (amistad/enemistad, disputas/reconciliaciones) como por 
ejemplo la gran amistad entre Bryce Echenique y Ribeyro [Cfr. los ensayos de Bryce: “Con Ribeyro en el ruedo ibérico” 
(Crónicas personales. Barcelona: Anagrama, 1988: 87-92) y “Retrato de escritor sin „boom‟” (Crónicas perdidas. 
Barcelona: Anagrama, 2002: 227-229)] y los contactos entre Bryce Echenique y Varga Llosa —desde los consejos de 
escritor experimentado del boom a un autor neófito a las críticas a la conversión ideológica y a la incursión en la política 
de Vargas por parte de Bryce. Cfr. “Retorno del amigo pródigo” (Crónicas perdidas. Barcelona: Anagrama, 2002: 514-
517)—. 2) los viajes por diferentes países y su estadía en el Barrio Latino de París: el viaje de Bryce Echenique en 1975 
por el deep south estadounidense gracias a una beca de la Fundación Guggenheim y la escritura de unas crónicas 
periodísticas sobre esos meses de viaje (“Trampas de inconmensurable belleza”, “En estas ciudades del sur”, “De 
Georgia al corazón de Dixie”, “Sur inmóvilmente faulkneriano” y “Soy feliz en Nueva Orleans”); las vivencias en el Barrio 
Latino (“Ternura y revolución: del barrio latino a Berkeley” de Bryce Echenique); entre otros. Los tres autores tuvieron 
una estadía en Europa que varía en algunos años (incluso en la actualidad los que han sobrevivido: Vargas Llosa y 
Bryce Echenique continúan viviendo en el Viejo Continente); pero que tuvo uno de los tantos períodos productivos 
durante los 60‟ o muy cerca, con todo lo que este momento histórico conlleva. 
desacralizadoras de Bryce Echenique de las teorías basales del movimiento social del Mayo del 68‟: 
Herbert Marcuse, Karl Marx, entre otros6. La red constituida por la tríada peruana no solo se articularía 
gracias a la vivencia cosmopolita en el Barrio Latino; sino también en la experiencia del exilio de los tres 
autores. En la escritura de los miembros de esta comunidad andina se patentiza una búsqueda por 
alcanzar una interpretación y de esta forma una validación de su situación de exiliado voluntario7.  
 
En este sentido, la experiencia del exilio peruano puede analizarse según la marca o huella dejada por 
estos latinos arraigados en el extranjero; en el caso de Bryce Echenique, es lo que se ha dado en llamar 
“la peruanización de Europa” como la intención de su escritura, es decir, el anclaje sociocultural en el Viejo 
Continente de todo lo propio del sistema andino para transformar esa realidad a través de la escritura y de 
esta forma “colonizar” este continente con las armas de la creación. En cuanto a esta red peruana, 
también se va articulando a través de la visión o imagen hispanoamericana del otro (el europeo o el 
norteamericano) —es decir, la imagología según la teoría comparatista— que se puede vislumbrar en las 
crónicas ensayísticas de Bryce Echenique que se agrupan según los viajes efectuados por el autor en 
bloques temáticos y funcionan como verdaderas herramientas dilucidadoras y descifradoras de la 
quintaesencia del extranjero desde la óptica latina8.  
 
Conclusión 
 
En conclusión, este es un aproximación al análisis de ciertos “mecanismos conectivos o articuladores” de 
esta red trasatlántica tendida por esta tríada peruana en ejemplos concretos en las crónicas ensayísticas 
de Alfredo Bryce Echenique como lo son: el exilio; la vivencia cosmopolita en el Barrio Latino; la visión o 
imagen hispanoamericana del otro (el europeo o el norteamericano) —es decir, la imagología— y por 
último, la difusión de la literatura hispanoamericana en el ambiente extranjero para lograr la 
internacionalización de esta literatura. 
 
Bibliografía 
 
Bryce Echenique, A. A trancas y barrancas. [1996] Barcelona: Anagrama, 2001.  
Bryce Echenique, A. A vuelo de buen cubero y otras crónicas. 1ª ed. Barcelona: Anagrama, 1977.  
Bryce Echenique, A. Crónicas perdidas. 1ª ed. Barcelona: Anagrama, 2002.  
Bryce Echenique, A. Crónicas personales. 1ª ed. Barcelona: Anagrama, 1988.  
Delgado, W. “Los trancos y barrancos de Alfredo Bryce Echenique”. En: C. Ferreira e I. P. Márquez (editores). Los 
mundos de Alfredo Bryce Echenique. Nuevos textos críticos. Lima: Pontificia Universidad Nacional de Perú, 2004: 317-
320. (Publicado anteriormente en “Suplemento Dominical”, El comercio, Lima, 27 de julio de 1997: 15.). 
Ferreira, C. “Bryce, cronista”. En: C. Ferreira e I. P. Márquez (editores). Los mundos de Alfredo Bryce Echenique. 
Nuevos textos críticos. Lima: Pontificia Universidad Nacional de Perú, 2004: 311-313.  
Ferreira, C. y Márquez, I. P. (editores). Los mundos de Alfredo Bryce Echenique. Nuevos textos críticos. Lima: Pontificia 
Universidad Nacional de Perú, 2004. 
Fuentes, C. Los 68. París, Praga, México. Barcelona: Debate, 2005.  
Juristo, J. Á (a). “Ese enorme monstruo de la nostalgia”. En: César Ferreira e I. P. Márquez (editores). Los mundos de 
Alfredo Bryce Echenique. Nuevos textos críticos. Lima: Pontificia Universidad Nacional de Perú, 2004. p. 321-323. 
(Aparecido antes en: “El dominical” de El Comercio, Lima 7 de abril de 2002: 7.) 
Juristo, J. Á (b). “Mirar orientes y occidentes”. En: César Ferreira e I. P. Márquez (editores). Los mundos de Alfredo 
Bryce Echenique. Nuevos textos críticos. Lima: Pontificia Universidad Nacional de Perú, 2004: 315-316. (Publicado con 
anterioridad en: “La Esfera” de El Mundo, Madrid, 22 de junio de 1996: 16.). 
Ludmer, J. El cuerpo del delito: un manual. Buenos Aires: Perfil Libros, 1999. 
Maíz, C. “Cruzar la frontera significa atravesar el atlántico”: El escritor hispanoamericano y la internacionalización 
literaria. En: Actas del V Congreso Internacional de Teorías y prácticas críticas. GEC (Grupo de Estudios de la Crítica 
Literaria). Editores: Gladys Granata De Egües y Luis Emilio Abraham. Mendoza, Facultad de Filosofía y Letras, 
Universidad de Cuyo, 2006: 558-567. CD-ROM. 
Maíz, C. y Fernández Bravo, Á (eds.). Episodios en la formación de redes culturales en América Latina. Buenos Aires: 
Prometeo, 2009. 
Martín, Revista de artes y Letras, “En homenaje a Alfredo Bryce”. Año II, número 5, agosto de 2002. 
Rama, Á. “La modernización literaria latinoamericana (1870-1910)”. Hispamérica, 36, dic. 1983. 
Rama, Á. Las máscaras democráticas del modernismo. Montevideo: Fundación Ángel Rama, 1985.  
                                               
 
6 Cfr. los ensayos-crónicas bajo el título de “Diez años de juventud francesa (1973-1983) de Crónicas personales 
(1988). 
7 Bryce Echenique, en octubre de 1964 marcha a París de polizón en un barco. En la ciudad luz estudia en La Sorbona 
durante dos cursos universitarios. Luego se establece en Italia, para regresar a París y luego establecer definitivamente 
en España. Si bien nuestro autor ha preferido establecerse en Europa sigue regresando a su lugar de origen, su Perú 
natal. 
8  Es el caso de “A vuelo de buen cubero” en cuanto al Sur norteamericano; “Tres crónica parisinas” (“El incomprensible 
mundo de Gigí en París”, “Para una larga vida de ternura” y “El París que yo viví”) con respecto a su estadía en París 
(estos ensayos también pueden servir para graficar parte de su vivencia en el Barrio Latino), ambos núcleos temáticos 
pertenecen a A vuelo de buen cubero y otras crónicas (1977). También se pueden incluir “Praga y algo más” (A trancas 
y barrancas, 1996), sobre su viaje a esa ciudad europea. 
Rodríguez Lafuente, F. (ed.). Alfredo Bryce Echenique (Semana de autor). Madrid: Ediciones de Cultura Hispánica, 
1991. 
Zanetti, S. “Modernidad y religación en América Latina”. En: Ana Pizarro (org.) América Latina: Palabra, Literatura e 
Cultura. vol. 2. São Paulo: Unicamp, 1994: 489-534. 
Zó, R. E. “La parodia del intelectual-hispanoamericano en los ‟60. Bryce y el Mayo francés”. En: Jornadas Andinas de 
Literatura Latinoamericana 2006. Bogotá, Ediciones Uniandes: 1-13. CD-ROM. 
Zó, R. E. “La ensayística de dos miembros de la tríada peruana como manifestación de redes trasatlánticas”. Actas del 
Simposio Internacional El ensayo: Hacia el bicentenario de su aparición en Hispanoamérica. Balances, revisiones y 
porvenir de un género fundacional, Anejo de los Cuadernos del CILHA, a. 8, n. 11. Mendoza: Editorial de la Facultad de 
Filosofía y Letras, 2009: 306-309. CD-ROM.  
Zó, R. E. “Tendiendo puentes más allá del océano: Vargas y Bryce y las redes transatlánticas”. En: Claudio Maíz (ed.). 
El ensayo hispanoamericano. Balances, revisiones y porvenir de un género fundacional. Mendoza, Facultad de Filosofía 
y Letras, UNCuyo, 2010: 331-342. 
 
