CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Nuevas incursiones críticas a los estudios coloniales 
caribeños: 
la crítica ecológica 
 
Patricia Ferrer Medina 
Marist College 
patricia.ferrer@marist.edu 
Estados Unidos 
 
Resumen: Este artículo comienza por definir el campo de la crítica ecológica como se ha dado 
hasta ahora en Norteamérica, identificando características, metodologías y posibilidades de este 
tipo de análisis, el cual señala hacia una reconfiguración interdisciplinaria del estudio literario. 
Se enfatiza la misión política de la crítica discutiendo su complicidad con la crítica al capitalismo 
y a la modernidad.  Además, se critica el anglocentrismo y los enfoques en formas literarias 
específicas haciendo un llamado a una ampliación de su utilidad en la interpretación de 
cualquier producción cultural. Como ejemplo central de un análisis ecocrítico se presenta el 
concepto de diferencia ecológica como marcador de diferencia dentro del discurso racial a 
finales del siglo XV y a través del XVI y se discute en el texto de Ramón Pané, Relación de las 
antigüedades de los indios, 1498.  A través de la discusión se demuestra la utilidad de la 
diferencia ecológica como cuarta categoría analítica al lado de género, raza/etnia y clase.   
Palabras claves: Diferencia ecológica; Caribe colonial; Taíno; Ramón Pané; Ecocrítica. 
Title and subtitle: New Critical Incursions into Caribbean Colonial Studies: 
Ecocriticism. 
Abstract: The article begins by defining the field of ecological criticism as it has developed in 
North America by identifying characteristics, methodologies and the possibilities of this kind of 
analysis, which points towards an interdisciplinary reconfiguration of literary studies. 
Throughout the text the political charge of the theory and its parallelisms to critiques of 
capitalism and modernity are underlined.  In addition, the paper emphasizes its anglocentrism 
and overvaluing of specific genres calling for more openness in the interpretation of any cultural 
production. As an example of an ecocritical analysis, the concept of ecological difference as a 
marker of difference within the racial discourse of late 15th and through the 16th century is 
discussed in Ramón Pané, Relation of the Antiquities of the Indians, 1498. The discussion 
demonstrates the usefulness of the use of ecological difference as a fourth category of analysis 
alongside gender, race/ethnicity, and class. 
Keywords: Ecological difference; Colonial Caribbean; Taíno; Ramón Pané; Ecocriticism. 
 
Recibido: 6/III/2012            Aceptado: 25/VII/2012         Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 (90-111) 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Introducción: ¿Qué es y qué pretende la crítica ecológica? 
 
Los términos crítica ecológica, ecocrítica o el menos común, ecocriticismo,  se refieren a un 
amplio espectro de saberes, tradiciones y métodos interpretativos que surgen bajo esa 
denominación en los Estados Unidos en los años sesenta y setenta.  Ante todo, la ecocrítica 
se encarga de las causas, manifestaciones y consecuencias de las múltiples crisis ecológicas 
actuales y su vínculo con la producción cultural.  Además de saberes, tradiciones y métodos, 
la vertiente incluye movimientos sociales, económicos, políticos y espirituales muy distantes 
entre sí, como el ecofeminismo, la ecológica profunda, la teoría Gaia y el movimiento de 
extinción humana voluntaria1. Aquí nos referimos a la ecocrítica como un campo, aunque 
entendemos que, al no tener un centro, enfoque o estructura determinada, es más como un 
conglomerado de teorías y prácticas. Este hecho, si bien la hace vulnerable a ataques, ha 
sido simultáneamente su ventaja más sobresaliente. En esencia la ecocrítica es 
interdisciplinaria y en propósito política. Interdisciplinaria porque sus fuentes vienen de 
tradiciones tan variadas como las ciencias ecológicas, biológicas y químicas, las ciencias 
políticas, la sociología, la historia, la ética, la filosofía, la antropología, la historia del arte, la 
geografía, la economía, los estudios literarios, movimientos religioso-espirituales, además de 
otros movimientos populares. Política ya que intenta denunciar prácticas o concepciones que 
son incongruentes con la supervivencia digna del ser humano en el planeta2.   
 
Es importante señalar sin equivocación que la crítica ecológica no tiene un método de 
análisis o estudio específico debido en gran parte a la variedad de las disciplinas que la 
trabajan y al enfoque de las corrientes en uso.  Aún dentro de los estudios literarios es 
posible encontrar varios enfoques: el ecofeminismo, por ejemplo, enfatiza la conexión de 
todos los medios de opresión y denuncian todo tipo de dominación sobre el Otro para lo cual 
se hace uso de teorías sicoanalíticas y feministas que critican el falocentrismo, además de 
corrientes marxistas que son críticas del sistema de producción capitalista y la división de 
clase. Gracias a esta gran variedad no hay un consenso de método, aunque la 
deconstrucción y otras formas de análisis discursivos y fenomenológicos son los métodos 
más populares. Por ende, resultaría imposible tratar de fijar un canon de textos literarios o 
                                                          
 
1 El ecofeminismo se refiere al movimiento que une a la lucha por igualdad de géneros con los intereses 
ecológicos; la ecológica profunda recomienda cambios radicales en nuestros sistemas sociales, 
económicos y políticos basados en la creencia de que el ser humano no es solo más que un organismo 
más; la teoría Gaia sostiene que el medioambiente y la Tierra misma están vivos; y el movimiento de 
extinción humana voluntaria,  hace un llamado a la no-reproducción del individuo con el propósito 
primero de controlar el crecimiento poblacional y segundo, llevar a la extinción de la especie humana ya 
que solo así podemos evitar hacerle daño al medioambiente. 
2 “Supervivencia digna” se refiere a la capacidad del ser humano de sobrevivir las actuales crisis 
ecológicas sin sufrir, por ejemplo, la muerte de la mitad de la población mundial, el 
desmoronamiento de nuestra organización socio-política y la pérdida de la mayor parte del récord 
material de nuestra producción cultural. Éste es el escenario apocalíptico que vemos a menudo en 
películas de Hollywood.  La mayoría no duda que la especie humana sobreviviría casi cualquier crisis 
ecológica, así sea diezmada y resida subterráneamente. Por lo tanto, lo que está en juego no es tanto la 
supervivencia de la especie sino la supervivencia de la civilización humana. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
de métodos interpretativos que delinearan una plataforma monolítica. Sin embargo, se 
comparten tres tendencias básicas del pensamiento crítico ecológico. La primera es la 
afirmación del principio ecológico tomado de las ciencias ecológicas que mantiene que toda 
vida está interconectada de una manera inseparable e irreversible que la lleva a la 
interdependencia. La segunda tendencia general es el enfoque en las consecuencias 
prácticas de nuestros pensamientos, filosofías, religiones y perspectivas. De esta manera la 
ecocrítica busca identificar la ideología política dentro del texto y denunciar las prácticas que 
llevan al agravamiento de las actuales crisis y llama a una ética consistente con nuestro 
deseo de sobrevivir. En tercer lugar, la ecocrítica se preocupa por la justica social, lo que 
nace de la idea de que toda forma de violencia esta ligada: la violencia al medioambiente no 
está enajenada de la violencia de género, de etnia y raza, y de clase social. Todas las 
críticas ecológicas son muy políticas y tienen el objetivo de criticar la sobrevaluación de la 
razón, el dinero, y Dios, dentro del orden patriarcal, hétero-normativo, capitalista y judeo-
cristiano. Por lo tanto, todas llaman a algún tipo de cambio desde el consumo sostenible 
hasta la transformación total de los medios de producción y el sistema político. 
 
La mayoría de los ecocríticos mantienen que en el hemisferio occidental la causa detrás de 
las prácticas socioeconómicas que llevaron a las actuales crisis es una conceptualización 
errónea del mundo extrahumano cuya base son los dualismos jerárquicos heredados de la 
época greco-latina y luego re-articulados durante la Ilustración, como alma/cuerpo, 
forma/materia, amo/esclavo, sujeto/objeto, cultura/naturaleza, civilización/barbarie. Para 
estos críticos teórico-sociales, el método reside en la identificación, discusión y 
deconstrucción de los pares binarios en el texto objeto de estudio haciendo evidente la 
violencia y dialéctica que es su esencia. Desde este punto de vista sería imposible concebir 
la ecocrítica dentro de un marco pre-estructuralista. Asimismo, se considera una teoría 
posmoderna por su crítica al sistema de producción y consumo capitalista. Los ecocríticos 
han apropiado teorías de algunos de los pensadores más destacados del siglo XX, como 
Edmund Husserl, Sigmund Freud, Jacques Lacan, Karl Marx y Frederick Engels, Gilles 
Deleuze, Félix Guattari, Jacques Derrida, Julia Kristeva, Jean-François Lyotard, entre otros, 
cuyos análisis ya sea directa o indirectamente contribuyen a una consideración teórica del 
mundo natural y de la ecología, o relación del ser humano con su entorno. 
 
Dentro del estudio literario el desarrollo de la crítica ecológica ha transcurrido mayormente 
desde una ubicación geopolítica del hemisferio norte siendo el Canadá, los EEUU, y el Reino 
Unido, los mayores productores.  De ahí a que llamemos su enfoque anglo-norteamericano. 
En la academia norteamericana el campo ha privilegiado la llamada escritura de la 
naturaleza3 o del medioambiente como los siguientes; Naturaleza (1836) de Ralph Waldo 
Emerson, Walden (1854) de Henry David Thoreau, Primavera silenciosa (1962) de Rachel 
Carson, y otros tantos de personalidades como John Muir y el poeta Gary Snyder. Lawrence 
Buell, uno de los representantes del campo más reconocido en la academia norteamericana, 
identifica La máquina en el jardín: Tecnología y el ideal pastoral en la cultura americana 
(1964) de Leo Marx y El campo y la ciudad (1973) del británico Raymond Williams como las 
                                                          
 
3 Nature writing. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
dos fuentes seminales de la crítica. Estos libros comparten un compromiso marxista al 
concebir el proceso de modernización como una narrativa irónica del triunfo inevitable del 
capitalismo industrial sobre las contra-culturas locales y tradicionales (Buell, 2005). En el 
Reino Unido, el campo ha privilegiado la poesía romántica por sus imágenes naturales y 
falacia patética. Aun dentro del campo de los estudios coloniales norteamericanos el 
acercamiento ecocrítico se ve más frecuentemente desde la perspectiva histórica y no 
literaria. Si bien algunos textos se prestan más para este tipo de acercamiento por sus 
formas literarias o por su contexto histórico, los últimos diez años han visto una tendencia a 
considerar cualquier producción cultural como objeto de estudio y romper así con el 
anglocentrismo que hasta ahora ha caracterizado el campo. 
 
¿En qué consiste un acercamiento ecocrítico? Leer ecocríticamente puede significar, por 
ejemplo, identificar y desvelar la ideología de las formas discursivas de la naturaleza, el 
paisaje, el medioambiente o el mundo extrahumano dentro del texto: ¿Es un personaje o 
más bien trasfondo? ¿Cuál es el tono del texto hacia esta ideología: parece apoyarla o 
socavarla? Otro método puede ser el identificar y analizar la ecología o relación entre el 
mundo humano (o de un personaje mismo) con el mundo extrahumano. También es posible 
identificar topoi en el texto como el discurso tóxico, lo pastoral, lo salvaje o lo apocalíptico4, 
entre otros. Asimismo el denunciar los valores de producción, consumo, sostenibilidad 
dentro del texto y la realidad material de la producción del texto mismo es otro método. De 
igual manera, es posible el analizar la representación de lugar en el texto y de la relación de 
los personajes a lugar o el proceso por el cual los personales convierten el espacio en el que 
se encuentran a lugar. Cualquiera que sea el método de interpretación, el objeto de 
investigación debe ser el discurso referente al mundo extrahumano y su relación con el 
mundo humano.    
 
Breve panorama de la crítica ecológica caribeña en los Estados Unidos 
 
Pocos no estarían de acuerdo con una premisa que articulara la importancia del 
medioambiente para los estudios caribeños. Figuras tan diversas como Aimé Césaire, Derek 
Walcott, y Fidel Castro entre tantos muchos otros, han contribuido a la articulación de la 
importancia del paisaje en los procesos históricos, culturales e identitarios del Caribe desde 
el siglo XIX o antes. A pesar de esto y a grandes rasgos, la crítica ecológica caribeña solo 
recién se articula como tal en publicaciones en los EEUU y esto mayormente fuera de los 
departamentos de español5. De hecho, las exploraciones de la literatura del Caribe hispano 
etiquetadas como ecocríticas, han ocurrido con más frecuencia en publicaciones que 
provienen de una tradición de literatura comparada o anglófona en forma de artículo dentro 
de una antología. En los EEUU los llamados departamentos de lenguas y culturas nacionales, 
                                                          
 
4 Buell define el discurso tóxico en Writing for an Endangered World (Escribir para un mundo en peligro) 
(2001). Greg Garrard define lo pastoral, lo salvaje (wilderness) y lo apocalíptico en Ecocriticism 
(Ecocrítica) (2004). Ninguno está disponible en castellano.  
5 Hasta ahora ha ocurrido con más frecuencia dentro de los departamentos de literatura anglófona y 
literatura comparada, más evidencia del anglocentrismo que hasta ahora lo ha caracterizado. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
como los de español y francés, han demostrado reticencia en la publicación de libros o 
artículos bajo algún término relacionado con la crítica ecológica. Y cuando se publica bajo 
esta nomenclatura se hace con mucha más frecuencia dentro de las secciones de español y 
con un enfoque en el continente latinoamericano y en el siglo XX y no en el Caribe.  
 
Por ejemplo, el libro Caribbean Literature and the Environment: Between nature and culture 
(Literatura caribeña y el medioambiente: entre la naturaleza y la cultura)6, pionero en el 
campo y el cual incluye el Caribe hispano aunque la mayoría de los artículos tienen que ver 
con el anglófono y el francófono, es editado por Elizabeth M. DeLoughrey, Renée K. Gosson 
y George B. Handley, quienes vienen de una tradición de estudio comparativo del Caribe. En 
su intento de leer el Caribe desde su producción cultural, la antología se plantea 
políticamente en contra del discurso colonialista y anti-ecológico que no solo naturaliza la 
tensión entre la cultura y la naturaleza en el Caribe, sino que niega la relación entre el 
paisaje y las relaciones de poder (2005, 4). Más recientemente el libro ‘What is the Earthly 
Paradise?’ Ecocritical Responses to the Caribbean (¿Cuál es el paraíso terrenal? Respuestas 
ecocríticas al Caribe) (2007), publicado en Inglaterra, sigue las pautas de la ecocrítica 
norteamericana como la de DeLoughrey, et.al. cuando enfatiza el vínculo entre el 
colonialismo británico y la realidad ecológica del Caribe moderno. El libro denuncia que hasta 
ahora la ecocrítica británica se había concentrado en la escritura de la naturaleza de los 
poetas románticos y hace un llamado a ampliar este enfoque para incluir el rol de los 
proyectos coloniales europeos en el ambiente poscolonial caribeño (3). Greg Garrard, un 
nombre muy conocido en la ecocrítica anglo-norteamericana, afirma que las islas han sido 
escenas de crímenes ecológicos por miles de años (11). Muy consciente de las tendencias 
anglocéntricas de la ecocrítica dominante Garrard la reprocha en referencia a Richard Grove 
(1995), quien aboga por el reconocimiento de los intentos de conservación ambiental del 
siglo XVIII en la isla caribeña St. Vincent. Garrard explica:  
 
Tal análisis de la interacción de la biología insular junto a la imaginación colonial [en St. Vincent] 
funciona como contrapeso a la tendencia de identificar el ambientalismo con afinidades 
románticas, con saberes indígenas o con alguna noción holística pre-cartesiana.  Restaura al mismo 
tiempo la eventualidad histórica y la modernidad paradójica del ambientalismo (2007: 20, mi 
traducción).  
 
El libro Reading and Writing the Latin American Landscape (Leer y escribir el entorno 
latinoamericano) (2009) de Beatriz Rivera-Barnes y Jerry Hoeg, a diferencia de la mayoría 
de los estudios que se concentran en la época moderna, contiene dos capítulos que 
explícitamente conforman una critica ecológica acerca de textos del Caribe colonial, como 
son los de Cristóbal Colón y Cabeza de Vaca. En cuanto al diario de Colón, Rivera-Barnes 
enfatiza los rasgos de la descripción del paisaje americano que hasta el día de hoy siguen 
impulsando la explotación de los recursos naturales del área. En Cabeza de Vaca, Rivera-
Barnes se enfoca en la caracterización del lugar y el medioambiente como enemigo del 
                                                          
 
6 Para aquellas obras que no estén disponible en castellano, ofrecemos una traducción en paréntesis del 
título a modo de referencia para los lectores. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
explorador. Muy abarcadora geográfica y temporalmente, el resto de la antología incluye 
lecturas de textos por Andrés Bello, Gertrudis López de Avellaneda, Gioconda Belli, Pablo 
Neruda, Horacio Quiroga y Rómulo Gallegos entre otros.   
 
Por otro lado, en el prefacio a la antología The Natural World in Latin American Literatures: 
Ecocritical Essays on Twentieth Century Writings (El mundo natural en las literaturas 
latinoamericanas: Ensayos ecocríticos acerca de escritos del siglo XX) (2010), Adrian Taylor 
Kane afirma que aunque no hay duda de que la naturaleza latinoamericana ha sido 
implicada en los discursos culturales y los proyectos históricos de la región por siglos, la 
cantidad de monografías e investigaciones al respecto son muy pocas.  De hecho, Kane 
sostiene que la crítica ecológica de la producción cultural latinoamericana ha sido muy lenta 
en despegar ya que otros discursos teóricos han dominado los últimos quince años (2010: 
1). Todavía más significativo es que los estudios ecocríticos latinoamericanos que sí han 
aparecido han demostrado la misma tendencia que la crítica anglo-norteamericana en el 
privilegiar un género en específico sobre todos los demás: la novela regional de las décadas 
de los años veinte y treinta. Entre las consecuencias de este hecho se encuentra una 
mitigación de la labor política de la crítica al escoger textos que tienen una relación con el 
medioambiente muy evidente, lo que en esencia desmiente el propósito de identificar y 
deconstruir la ideología ecológica en el texto. Peor aún es la consecuente marginalización de 
la producción cultural de la región caribeña a favor de la del continente como objeto de 
estudio.     
 
Elizabeth DeLoughrey y George B. Handley demuestran compromiso con la región 
geográfica y con el campo ecocrítico con su segundo libro en el tema, Postocolonial 
Ecologies: Literatures of the Environment (Ecologías poscoloniales: Literaturas del 
medioambiente) (2011). En él DeLoughrey y Handley señalan la importancia de la tierra, el 
paisaje y el lugar, dentro del proceso de descolonización de la identidad a través de una 
lectura de Edward Said y Frantz Fanon. Aunque un par de los artículos incluidos se 
concentran en el Caribe hispano, la mayoría de ellos despliegan un enfoque comparativo 
intentando así atenuar la fragmentación lingüístico-cultural de la región.  Aún así cabe 
enfatizar que contrario a otros, este libro logra dos cosas: (1) un enfoque en el Caribe (y no 
el continente) con un método comparativo; (2) una posición decolonialista articulada desde 
la región caribeña, al menos epistemológicamente. Otro libro, Ecological Imaginations in 
Latin American Fictions (Imaginaciones ecológicas en ficciones latinoamericanas) por Laura 
Barbas-Rhoden se enfoca en textos literarios latinoamericanos del siglo XX que despliegan 
una imaginación ecológica y que comparten la activación de un discurso ambiental en contra 
del neoliberalismo característico del último cuarto del siglo (2011: 2). A la misma vez, 
Barbas-Rhoden intenta proveer un panorama de la historia ambiental del continente a través 
de algunos textos de literatura de ficción de México, Centroamérica y el Cono Sur. El libro 
contiene referencias significativas a la región caribeña.  
 
Este breve esbozo nos da una idea del panorama de publicación de la crítica ecológica 
enfocada en el Caribe en los EEUU. Como se puede advertir, la mayoría de las publicaciones 
abordan la región solamente en camino al continente latinoamericano o desde una 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
perspectiva comparada en antologías donde la mayoría de los artículos se enfocan en el 
Caribe anglófono. Por ende, en los EEUU la crítica ecológica de la producción cultural 
en/de/alrededor del Caribe colonial queda relegada a una posición periférica ya sea temática 
o epistemológicamente no solo en la academia anglo-norteamericana sino también en la 
academia de habla hispana norteamericana. Aunque la situación sea un tanto diferente en 
los 
departamentos 
norteamericanos 
de 
estudios 
latinoamericanos 
donde 
la 
interdisciplinariedad y el método comparativo son más comunes y conversan con la labor 
crítica latinoamericana, aún allí prevalece el estudio del Caribe del siglo XIX y XX sobre el de 
la época colonial temprana. De acuerdo a este contexto, la ecocrítica del Caribe colonial se 
sitúa como menos privilegiada pero todavía dentro de un lugar de enunciación hegemónico 
en cara a la región geográfica-cultural que toma como su objeto de estudio y con la que se 
relaciona, por su carácter académico, de manera sujeto/objeto. 
 
Crisis locales y la contribución caribeña a las globales   
 
El quehacer ecocrítico caribeño es de singular importancia si consideramos que hoy por hoy 
el Caribe es una de las regiones del planeta más afectada por crisis ecológicas 
antropogénicas. Problemas como la deforestación, la escasez de agua, el desarrollo urbano 
de planificación pobre y la erosión del terreno, sin duda tienen sus raíces en el sistema 
colonial que se comenzó a establecer en el área en el siglo XVI. Otros problemas como la 
alta dependencia en recursos naturales y la contaminación industrial, por ejemplo, son 
legados de un sistema económico neo-colonial ante el cual el área permanece vulnerable. 
Hay que destacar las crisis sociales que surgen en tal contexto ecológico. Por ejemplo, la 
reducción de la accesibilidad al agua, a viviendas y a infraestructuras, al igual que los 
desastres naturales como las sequías y la disminución de productividad agrícola, llevan a la 
intensificación de la pobreza e imposibilitan el acceso universal a la educación primaria y a la 
igualdad del género7. Otras consecuencias, como el aumento de la tasa de mortalidad de 
niños menores de cinco años y el incremento en la transmisión e incidencia de 
enfermedades vectoriales como la fiebre amarilla, el dengue y la malaria, también son muy 
preocupantes. Ciertamente, la Organización Mundial de la Salud (OMS) atribuye al cambio 
climático en América Latina y el Caribe en el año 2000 entre dos y cuarenta muertes por 
cada millón de habitantes debido a inundaciones, malaria y diarrea (2010: 19).   
 
En el año 2010 el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y en 
particular, la Oficina Regional para América Latina y el Caribe (ORPALC) situada en Ciudad 
de Panamá, la cual trabaja con una población alrededor de 570 millones de habitantes en 
treinta países de la región (trece de los cuales son islas naciones y otros tantos tienen costas 
caribeñas), ha identificado los principales retos ambientales para el área, dentro de los 
cuales cabe destacar los siguientes: contaminación de aire y agua; escasez de agua, aguas 
negras sin purificar, y sistemas de alcantarillado inadecuado que afectan al setenta y cinco 
porciento de la población de la región; uso excesivo de fertilizantes, abonos y pesticidas; 
                                                          
 
7 Gráficos Vitales del cambio climático para América Latina y El Caribe (2010: 17). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
contaminación industrial (particularmente de la industria minera y energética); marcos 
legales e institucionales ya caducos para administrar el manejo de los recursos; e 
incremento en desarrollo urbano, entre otros. 
 
Algunos impactos del cambio climático esperados en el área caribeña para el 2050 incluyen 
amenazas del aumento del nivel del mar en las islas y las costas caribeñas de 
Centroamérica, lo que lleva a la inundación y desplazamiento de comunidades, además de 
aumento en precipitación para el occidente de la isla de Cuba (2010: 16).  Se espera que se 
intensifique la amenaza a las barreras coralinas y manglares que llevan al blanqueamiento 
de los arrecifes e impactan gravemente la diversidad biológica en los manglares afectando 
primeramente a aves, preces, crustáceos y moluscos (16). Asimismo se presume un 
aumento en la temperatura de la superficie oceánica que tendrá efectos negativos en el 
turismo y la pesca, además de un incremento en la vulnerabilidad de la región a fenómenos 
atmosféricos extremos como los llamados ciclones tropicales o huracanes (2010: 16).   
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente cubano, que publica el reporte anual 
“Situación Ambiental Cubana,” registró en el 2003 un incremento en las temperaturas 
promedios y en la actividad climatológica (2004: 13). De igual importancia es la evidencia de 
una tendencia al aumento de las concentraciones de los compuestos oxidados, los cuales 
contribuyen a la acidez de la lluvia y al deterioro de la calidad del aire, teniendo efectos 
nocivos sobre la diversidad biológica y los ecosistemas terrestres y acuáticos. Según el 
informe, parte de la causa de esto son las “fuentes antropogénicas [que] han continuado 
aumentado paulatinamente su potencia, según la marcha de la economía” (14). Además se 
ha identificado una sobreexplotación del ochenta y siete porciento de las especies de peces 
disponibles para la captura y consumo. Esto no obstante el hecho de que Cuba es una de las 
naciones caribeñas con más estudio formal y programas de iniciativas de control de 
problemas ambientales. 
 
Las crisis ambientales planetarias no afectan a todas las regiones de la Tierra de manera 
equitativa. De hecho, la vulnerabilidad de la región caribeña no es proporcional a su 
contribución a las emisiones globales de gases de efecto invernadero (GEI). A saber, en 
términos per cápita se observa que la región emitió en conjunto menos toneladas de dióxido 
de carbono por habitante que el promedio mundial (sin tomar en cuenta el cambio de uso 
de suelo), aun cuando algunos de sus países, como Trinidad y Tobago, lo superan (22). Hay 
que hacer notar que América Latina y el Caribe aportaron sólo el ocho porciento de las 
emisiones globales de los GEI, aunque su producción de estos gases sigue en aumento, al 
igual que en otras regiones en desarrollo como la India y la China, mientras que la 
contribución de la Unión Europea y Norteamérica mengua (2010, 22). De aquí a que se 
reconozca la importancia no sólo de las múltiples crisis que enfrenta el área, sino también 
del rol que cumple ésta en las crisis planetarias. 
 
Sin duda, la producción cultural caribeña se ha dado y continúa dándose dentro de un 
contexto de empobrecimiento de la calidad ambiental y por lo tanto del aumento de 
significativas crisis sociales. Resultaría imposible el ignorar tal contexto el cual, ya sea 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
directa o indirectamente, juega un papel en la producción cultural. La crítica ecológica 
intenta identificar y denunciar esta situación. Una forma de hacer esto es contribuyendo a la 
crítica del sistema en vigor y estimulando la imaginación de los lectores con el propósito de 
idear soluciones. Además, enfatizando el principio ecofeminista que discute Val Plumwood 
(2003) que asevera que el deterioro ambiental lleva al social y que toda injusticia social está 
vinculada por la misma lógica colonialista, es importante que identifiquemos y 
deconstruyamos  la lógica colonialista del medioambiente en el discurso. Por todo esto el 
presente artículo tiene como propósito demostrar la centralidad de lo ecológico como cuarta 
categoría analítica, luego del género, etnia/raza y clase socio-económica en lo que atañe a la 
interpretación textual. 
  
De la crítica al sistema capitalista a la crítica a la modernidad. De la diferencia 
colonial a la diferencia ecológica  
 
Como antes dijimos, gran parte de la crítica ecológica se enfoca en la crítica al sistema 
capitalista, con su producción insostenible, patrones de consumo desmedido, y el valor anti-
ecológico de la acumulación. Aunque este es un argumento muy desarrollado en la 
academia anglo-norteamericana, queda incompleto sin una consideración del origen de 
dicho sistema. En otras palabras, la mayor contribución que puede hacer una crítica 
ecológica que tenga como lugar de enunciación Latinoamérica o, mejor aún, el Caribe, es 
tomar en cuenta las circunstancias históricas y coloniales que facilitaron el sistema 
capitalista. Para hacer esto es menester tomar en cuenta la corriente de crítica 
colonialidad/modernidad que denuncia la temprana modernidad como el momento  en el 
cual el sistema capitalista se coagula como sistema mundo con Europa por primera vez en 
su centro y las Américas en la periferia.  Estos estudios, llevados a cabo por investigadores 
como Immanuel Wallerstein, Enrique Dussel, Aníbal Quijano, Fernando Coronil, Arturo 
Escobar, Walter Mignolo, y Edgardo Lander entre otros, desmitifican la modernidad 
enfatizando su carácter colonial bajo el cual se normalizan el concepto de raza y el carácter 
explotador del sistema productor ante los recursos humanos y naturales.  
 
Aun así es necesario refinar el enfoque de esta corriente de pensamiento de Latinoamérica a 
la región caribeña ya que su importancia dentro de la crítica ecológica al sistema capitalista 
para esta región es inestimable. Es en el Caribe donde a finales del siglo XV y principios del 
XVI se establecen los patrones y paradigmas económicos y de explotación ambiental que 
prevalecerán a través de poco más de trescientos años de sistema colonial europeo en las 
Américas. Vale la pena reiterar que no es suficiente analizar la formación del sistema 
capitalista en la temprana modernidad en práctica y discurso desde una perspectiva 
latinoamericana. Tal localización seguramente fallaría en su disminución del rol del Caribe 
privilegiando el continente, como suele ocurrir. Dicho de otra manera, si nuestro objetivo es 
investigar las causas de las crisis y los discursos ambientales que pesan sobre el proyecto de 
modernidad es absolutamente necesario mantener al Caribe como punto de enfoque. Por 
ende que la corriente de crítica colonialidad/modernidad que tan acertadamente ha 
entendido la colonialidad del poder en América Latina, la cual Aníbal Quijano argumenta se 
basa en la diferencia racial entre el indígena y el europeo articulada en el siglo XIX, resulte 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
tan mal pareada con el Caribe del siglo XVI. De hecho, al investigar los precursores de esta 
diferencia racial, los críticos se han visto en la obligación de ampliar el concepto de raza. En 
su libro, La idea de América Latina (2007), Mignolo explica que durante los primeros siglos 
de conquista, la raza no era una cuestión de pigmentación o de pureza de sangre sino de 
categorizar a los individuos de acuerdo a su nivel de similitud o proximidad al modelo ideal 
de humanidad que se había asumido (16). Un argumento central de este ensayo es que este 
llamado modelo ideal de humanidad, el cual queda fuera del enfoque de Mignolo, compete 
al Caribe en el principio del proyecto colonial y está inscrito dentro del paradigma 
civilización/barbarie, el cual es ecológico en principio. Para entender esto será preciso ubicar 
los estudios de esta corriente crítica sobre la construcción del concepto de raza en el 
discurso originario de diferencia usado por figuras como Cristóbal Colón, Ramón Pané, 
Américo Vespucio, Michel de Cuneo, Cabeza de Vaca, Walter Ralegh y Gonzalo Fernández de 
Oviedo entre otros, quienes se ocuparon de describir y así asimilar en escritura a los 
Arahuacos, grupos indígenas del Caribe, durante los primeros cien años de contacto. Estos 
escritores articularon la diferencia del indígena y el europeo no en términos de color sino en 
términos de criterios relacionados con la relación entre la cultura y la naturaleza.  
 
No es que este hecho sea ignorado o negado por la corriente crítica colonialidad/modernidad 
o por lo estudios de raza, sino que el enfoque en el continente latinoamericano de estas 
críticas lleva a entender el paradigma civilización/barbarie no por sí mismo sino en la medida 
en que anticipa los marcadores que surgirán más tarde en el proyecto colonial y en el 
continente. Este es el caso de Mignolo cuando, al analizar el pensamiento lascasiano en su 
prefacio a Historias locales/diseños globales (2003), cita las costumbres, lengua, falta de 
gobierno, y carencia de religión de los indígenas como marcadores de diferencia que llevan 
a su clasificación dentro del paradigma de civilización/barbarie, pero no ve su función en 
referencia a la ecología o relación entre la cultura y la naturaleza, sino mas bien en 
referencia a las negociaciones identitarias que afirmarían la mismidad y diferencia de la 
cristiandad (39). También, la historiadora colombiana María Eugenia Chaves Maldonado 
(2009) argumenta en su estudio de raza, “Los eruditos hispanos del siglo XVI, como 
Sepúlveda y Acosta, privilegiaban criterios de civilidad (instituciones políticas, uso de la 
escritura, etc.) que servían de parámetros para establecer comparaciones y definir 
clasificaciones jerárquicas de los pueblos considerados ‘bárbaros’” (207). Dichos criterios de 
civilidad, como nos recuerda Robert Young (1995) en su estudio de la racialización del negro 
en el discurso imperialista del sistema colonial británico del siglo XIX, radican en la 
contraposición de los términos civilización y barbarie, los que son usados como marcadores 
de una diferencia cultural que luego, más tarde, se convertirá en una racial. En otras 
palabras, la diferencia cultural entre el indígena y el europeo es descrita en primera 
instancia como una diferencia en base al grado de la distancia entre el individuo y su 
entorno, o sea, una diferencia ecológica. De más está decir que dicha distancia siempre fue 
una cuestión de interpretación europea de los signos del control humano sobre el 
medioambiente. Cabe subrayar que hablar de civilización o de barbarie es necesariamente 
hablar de costumbres, tecnologías y medioambientes que necesariamente señalan hacia la 
ecología. La diferencia entre la ecología indígena y la española no se podía entender en 
términos de diferencia cultural pues los indígenas eran entendidos como faltos de cultura o 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
civilización y hasta de organización política o social compleja. Por lo tanto, sus innegables 
diferencias fueron organizadas sobre la matriz colonial de la civilización y la barbarie, cuya 
distinción apunta a la ecología.  
 
Como concepto la diferencia ecológica, reconoce la congruencia entre cultura y ecología 
como han sido definidos por sus respectivas disciplinas, la antropología y la ecología, como 
la interacción de un ser humano/organismo con su entorno/medioambiente. La coincidencia 
entre ambos conceptos es más evidente al considerar la etimología de cultura, la cual deriva 
de colere, el cual significa habitar o cultivar y del cual deriva colonizar con la acepción de 
preparar para la siembra y cultivar un terreno (Young, 1995: 30). El término, diferencia 
ecológica se refiere a la comparación en la manera en la que dos grupos se interrelacionan 
con su entorno y aparece por primera vez en el ámbito de los estudios culturales en el 
artículo  “Ecology, Difference, and Utopia in the Portrayal of the Gypsy in Cervantes’ ‘La 
gitanilla’ (1613)” (“Ecología, diferencia y utopia en la representación del gitano en ‘la 
gitanilla’ de Cervantes, 1613”) (2007) donde se entiende como la diferencia cultural 
articulada en términos ecológicos. Por ejemplo, en el artículo se argumenta que en el siglo 
XVI-XVII las diferencias culturales entre los cristianos y gitanos eran descritas a través de 
observaciones acerca de: la existencia o falta de agricultura y de trabajo; la dieta; la 
descripción de apariencia física casi animal, en cuanto a el grosor de la piel y la cantidad de 
pelos; o la proeza física casi animal, vista en la agilidad masculina o en la fuerza de las 
mujeres enseguida después de parir o la capacidad de vivir a cómodamente a la intemperie.  
Estas observaciones son ecológicas en la medida en la que apuntan hacia la diferencia de 
una relación entre el ser humano y su entorno entendida como la distancia de un mundo 
natural salvaje y peligroso o los grados de separación entre un grupo que es capaz de vivir 
cómodamente dentro del mundo salvaje y otro que impone su voluntad sobre lo salvaje y lo 
transforma o domestica.      
 
De ahí que el término diferencia ecológica sea útil para entender la articulación de raza 
como diferencia cultural en el momento de contacto, la que ya sabemos fue articulada en 
términos de civilización/barbarie. La diferencia ecológica surge como una categoría analítica 
que tiene el propósito de enfatizar la significancia de la relación humano-medioambiente 
para el europeo del siglo XVI como marcador de diferencia cultural en el Caribe, orientando 
al lector hacia el contexto necesario para entender referencias y observaciones harto 
repetidas. Algunas de estas observaciones y atribuciones tales como, que vivían en la edad 
de oro, andaban desnudos, que no tenían organización política ni propiedad privada, que no 
tenían dinero, ni leyes, ni escritura, que vivían contentos con la naturaleza, y sobretodo, que 
carecían de agricultura8, prevalecen aun ante evidencia que demuestra lo contrario9. Esta 
primera articulación de diferencia ya no se sostiene en el siglo XVIII, cuando los discursos 
                                                          
 
8 Ver textos por Pedro Mártir de Anglería, Michel de Cuneo, Américo Vespucio, Walter Ralegh, Cabeza 
de Vaca, etc. 
9 Aunque es cierto que esta manera de marcar diferencia intercultural se usa a través de la época 
clásica y medieval, es en los textos de la temprana modernidad donde se usa por primera vez en 
oposición al proceso de construcción de un individuo y no una comunidad o nación, como sujeto.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
de la construcción de diferencia al fin articulan una diferencia racial más congruente con la 
que hoy heredamos. No obstante, es imprescindible tomar en cuenta el rol de la ecología 
como primer referente marcador de diferencia. 
 
Recordemos que ya en el siglo XVI los ingleses, españoles, italianos y franceses vivían un 
mundo de auto-construcción del individuo10 en cuyo proceso la vestimenta, el uso de las 
palabras y la escritura, y la postura, entre muchos otros, eran signos interpretables. A ojos 
europeos, el amerindio no mostraba nada que fuera signo evidente de un proceso de auto-
construcción: no usaba casi ropa, ni distintivo social reconocido, ni parecía haber gran 
diferencia entre los caciques y el pueblo, sino que colgaban los huesos de sus antepasados 
en sus bohíos11 y, como se discutirá en la próxima sección, creían que las piedras y los 
árboles eran capaces de comunicación y hasta de voluntad propia. Pero, sobretodo, la 
diferencia mayor radicaba en que relación amerindia con su entorno no estaba mediada por 
el discurso cristiano de intervención humana en el mundo natural para asegurar que éste 
alcance su potencial, como es evidente en textos como el Discurso de la dignidad del 
hombre de Giovanni Pico della Mirandola (1486).  
 
Por su énfasis en el contexto ecológico y la importancia de las referencias a la relación entre 
el ser humano y su entorno, el término diferencia ecológica, resulta útil para identificar 
instantes discursivos de construcción de la otredad dentro del campo de la crítica ecológica.  
Además, llama la atención al rol del Caribe como sitio de las primeras enunciaciones de 
diferencia sobre las cuales se organiza el proyecto colonial. Al mismo tiempo, existen otras 
maneras  de lograr una lectura ecológica de los primeros textos del Caribe. Es posible, por 
ejemplo, tomar en consideración su contexto ecológico; en particular, colocar el discurso de 
maravilla de Cristóbal Colón o los procesos colonizadores del Caribe dentro del contexto de 
la llamada Pequeña Edad de Hielo12. Otra posible lectura ecocrítica tomaría en cuenta la 
importancia de rol de la yuca y el casabe en el proceso de colonización de las islas. La 
sección que sigue es un ejemplo de una lectura ecológica que utiliza el concepto de 
diferencia ecológica para reconocer la significancia de las caracterizaciones del amerindio 
como falto de agricultura y organización social no solo dentro del contexto del discurso legal 
u otros discursos de otredad de la época, como ya se ha hecho antes, sino dentro del 
discurso de representación de diferencia cultural a través del binomio civilización/barbarie.   
 
                                                          
 
10 Ver discusión en la próxima sección. 
11 Bohío: casa redonda de los Arahuacos. Descrita por Fray Bartolomé de las casas. 
12 La Pequeña Edad de Hielo que azotó al hemisferio norte durante lo siglos XII al XIX se caracterizó por 
temperaturas extremadamente bajas especialmente de a mediados del s. XVI-XVIII, las cuales causaron 
inundaciones, sequías, alteraron los patrones migratorios de animales, el florecimiento de plantas y 
arbustos, y el calendario de cosecha, entre otros.  Aunque las repercusiones de este fenómeno 
climatológico aún se investigan, los historiadores ambientales como Richards (2003) han encontrado 
que  la tasa de mortandad se elevó tremendamente y hubo periodos de hambruna como resultado de 
una reducción en la cosecha y un alza en precios de uva y granos.  Sin duda, esta situación impactó el 
acercamiento europeo al clima, la fauna y flora del Caribe.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
La Relación (1498) de Pané y la diferencia ecológica 
 
La Relación de Fray Ramón acerca de las antigüedades de los indios, las cuales con 
diligencia, como hombre que sabe el idioma de estos, recogió por mandato del Almirante, 
(llamado sencillamente Relación de aquí en adelante) fue escrita en el 1498 por Ramón 
Pané, fraile catalán de la orden de San Jerónimo. Fue encargada directamente por Cristóbal 
Colón y dedicada a él, como nos dice el título mismo. Desde el principio, fue concebida como 
un informe de las creencias y rituales de los pueblos indígenas arahuacos de La Española, 
los cuales Colón llamó Taínos. De hecho, Pané describe su texto como el resultado de “lo 
que he podido aprender y saber de las creencias e idolatrías de los indios, y de cómo 
veneran a sus dioses” (21). La edición más difundida es la de José Juan Arrom publicada en 
1974, la cual se nos presenta como el producto de tres textos diferentes: el resumen en 
latín de Pedro Mártir de Anglería, los pasajes en español en varios capítulos de la 
Apologética Historia de las Indias (escrita alrededor del 1559) de Bartolomé de Las Casas, y 
la traducción al italiano por Alfonso de Ulloa publicada en 1571.   
 
El texto de Pané resulta difícil de leer dada su fragmentación, repetición, falta de cohesión e 
incertidumbre. El narrador se presenta ante el lector de manera titubeante, algo intimidado 
o, quizás, simplemente afectado de manera profunda por el material que ha de reportar. 
Extremadamente consciente de su responsabilidad de narrativizar, es decir, de ordenar en 
forma narrativa sus observaciones, diálogos y entrevistas, el narrador interrumpe a menudo 
su relato para explicar al lector los porqués de su fragmentación. Por un lado acepta que su 
narrativa es confusa (“de esto no he sabido más; y poco ayuda lo que llevo escrito”, 31) y 
por otro, culpa al material mismo ya que está basado en la ignorancia de los informantes 
(35). Pero, sobre todo, Pané culpa la falta de escritura: “Y puesto que ellos no tienen 
escritura ni letras, no pueden dar buena cuenta de cómo han oído esto de sus antepasados, 
y por eso no concuerdan en lo que dicen, ni aún se puede escribir ordenadamente lo que 
refieren” (24); y nuevamente, “Y como no tienen letras ni escrituras, no saben contar bien 
tales fábulas, ni yo puedo escribirlas bien. Por lo cual creo que pongo primero lo que debería 
ser último y lo último primero. Pero todo lo que escribo así lo narran ellos, como lo escribo, 
y así lo pongo como lo he entendido de los del país” (26).   
 
Un poco más tarde comenta sobre sus propias dificultades ante el proceso de narrativizar: 
“Puesto que escribí de prisa, y no tenía papel bastante, no pude poner en su lugar lo que 
por error trasladé a otro; pero con todo y eso, no he errado, porque ellos lo creen todo tal 
como lo he escrito” (28). Dos puntos surgen de esta lectura. Primero, como fue mencionado 
antes, la posesión o falta de escritura era considerada un criterio de civilidad para los 
europeos. Las culturas más grandes con las que los españoles cristianos habían tenido 
contacto sostenido por mucho tiempo, es decir, la cultura hebrea y la islámica, ambas están 
basadas en la escritura. Sólo aquellas gentes que vivían en las afueras del mundo civilizado, 
en el ámbito salvaje, carecían de escritura. De esto a que la escritura se relacione a la 
civilización y la auto-construcción del individuo, mientras que la falta de ella se interprete 
como la perseverancia del estado natural barbárico. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Otro punto que queda puesto en relieve en las citas anteriores de Pané es la concepción del 
sujeto del fraile que se forma a través del proceso de narrativizar. Varios críticos han 
argumentado que el sujeto moderno, es decir, la concepción actual del ‘yo’ como una 
entidad que experiencia el mundo a conciencia, se coagula en la temprana modernidad, lo 
cual sirve como modelo para entender la manera en la que Pané manipula el texto a favor 
de su propia caracterización. El crítico literario Stephen Greenblatt (1980) desarrolló el 
concepto de auto-construcción del sujeto, el cual se refería al proceso continuo por el cual 
un individuo crea, organiza, percibe y expresa su propia persona. Para el crítico, el proceso 
sugiere una representación de la esencia o intención del individuo en el habla o en el 
comportamiento (3). Greenblatt identifica y analiza evidencia de que durante la temprana 
modernidad hay un “cambio en las estructuras intelectuales, sociales, sicológicas y estéticas 
que gobiernan la producción de identidades” (1, mi traducción). Asimismo, “en el siglo XVI 
parece haber un incremento en la conceptualización de la identidad humana como un 
proceso maleable y artificial” (2, mi traducción). La idea de la importancia de la actuación y 
representación del individuo es evidenciada en textos como el Discurso (1486) de Pico della 
Mirandola ya mencionado, el cual subrayaba la capacidad de cambio y libre albedrío del ser 
humano; al igual que El Cortesano (1528) de Baltasar Castiglione que enfatizó el poder 
individual en la representación social; además de El Príncipe (1532) de Nicolás Maquiavelo 
que insistía en la importancia de la proyección de poder de parte del príncipe como 
protagonista con el propósito de mantener el control sobre el reino.   
 
Más iluminador aún en el análisis de la construcción de Pané como sujeto moderno es 
Enrique Dussel (1992) quien también discute la emergencia de la subjetividad moderna en la 
temprana modernidad pero, a diferencia de Greenblatt, lo hace fuera de un contexto 
eurocéntrico y dentro del contexto del encuentro entre Europa y Amerindia. Para Dussel 
cada una de las operaciones europeas en las Américas a principios del siglo XVI o sea, el 
descubrimiento, la conquista y la colonización fue caracterizada por una dinámica hacia el 
mundo natural y el amerindio Otro, las que son descritas por Dussel como de persona a 
naturaleza, de persona a persona y finalmente de persona a persona y al mundo natural al 
mismo tiempo. Estas dinámicas llevan a lo que Dussel llama el encubrimiento del Otro o la 
negación de su subjetividad Otra y conversión en objeto. Aquí es necesario resaltar que 
también lleva a una negación de la otredad del medioambiente que también resulta en su 
objetivización. El surgimiento del “Yo” moderno, que Dussel ve ejemplificado por el ‘Yo-
conquistador,’ precursor del ego cogito cartesiano que hoy en día es impugnado por 
ecofeministas por su jerarquía sujeto/objeto=amo/esclavo, se construye a sí mismo como 
“Señor-del-mundo,” y como “Voluntad-de-poder”. La construcción es forzosamente textual y 
de manera dialéctica ante el Otro y el medioambiente Otro, los cuales son objetivizados. 
Como pronto será evidente, el “Yo” de Pané se edifica palabra a palabra como el centro 
organizador de la experiencia del mundo amerindio y como la única subjetividad capaz de 
interpretar signos. 
 
Es posible reconocer en la Relación de Pané el proceso de auto-construcción, enfatizado por 
Dussel, en la narrativización de una tradición oral y una experiencia de un medioambiente 
Otro a una tradición escrita llevada a cabo por Pané. A través de su texto escrito en primera 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
persona, Pané no se posiciona a sí mismo como autor (“como lo compré, así también lo 
vendo”), sino como fiel intérprete de una tradición oral a una escrita y como testigo de un 
sistema de creencias: “porque yo lo he visto en parte con mis ojos, bien de que las otras 
cosas conté solamente lo que había oído a muchos” (45, 34). De hecho, la autoridad de su 
texto reside en la observación y el testimonio; experiencias del yo. Lo que es más, el relato 
de un incidente específico en el texto de Pané le permite construirse a sí mismo como 
evangelizador, servidor leal a Colón y a la Corona. Esta construcción ocurre más obviamente 
en un momento de enfrentamiento de diferencia ecológica.  
 
Pané comienza su capítulo XXVI con el propósito de hablar “del milagro que hizo Dios para 
mostrar su poder” (53). Cuenta que el fraile franciscano Juan de Borgoña, Juan Mateo, el 
primer indio a ser bautizado y Pané mismo dejaron la provincia de Guarionex para visitar y 
cristianizar al cacique13 Mabiatué, quien vivía en otra provincia. Antes de salir se le había 
dejado encargado el adoratorio a la familia de Juan Mateo, la cual era toda cristiana, “en el 
cual dejamos algunas imágenes ante las cuales se arrodillasen y orasen y se consolasen los 
catecúmenos” (52). Al segundo día de su ausencia, Guarionex, el cacique más poderoso del 
área, mandó a seis hombres a que entraran al adoratorio, robaran y destrozaran las 
imágenes aprovechando la ausencia de Pané, quien no sabría quién lo habría hecho (53). 
Pané sigue contando, “Salidos aquéllos del adoratorio, tiraron las imágenes al suelo y las 
cubrieron de tierra y después orinaron encima, diciendo: “Ahora serán buenos y grandes tus 
frutos”. Y esto porque las enterraron en un campo de labranza, diciendo que sería bueno el 
fruto que allí se había plantado; y todo esto por vituperio” (53). El lector encuentra aquí una 
disyuntiva porque simultáneamente se le ofrecen dos maneras de interpretar el incidente, 
las cuales resultan para él opuestas: si los indios enterraron las imágenes en la tierra como 
parte de un ritual para propiciar el cultivo entonces no lo hicieron por vituperio. Pané estaba 
muy enterado de las creencias y costumbres taínas de concebir objetos de piedra, madera y 
hasta algodón, como cemíes14 y atribuirles a los mismos poderes sobrenaturales, como por 
ejemplo fertilizar la siembra. Después de un año de vivir entre los indígenas, era claro para 
el fraile que la cosmovisión taína incluía poderes ocultos en piedras, huesos y ramas que 
podían ser atraídos y coaccionados a actuar. De hecho, había una conexión fuerte entre los 
cemíes, la fertilización de la tierra y el cultivo de yuca que, de hecho, el mismo fraile 
menciona anteriormente en el texto. Primeramente, sabemos que los cemíes se hacían de 
piedras encontradas en la tierra. En el resumen latino de Pedro Mártir queda claro que los 
cemíes son hechos de piedras encontradas en las raíces de los ajes denotando una 
referencia clara entre las figuras en las piedras con significancia espiritual y los ajes15. 
Además, la deidad taína suprema era Yúcahu que significa ‘espiritu de la yuca’ y los cemíes 
de tres puntas de piedra se hacían en su honor y luego se enterraban en el conuco para 
                                                          
 
13 Cacique: líder socio-político taíno cuyo cargo era heredado por linaje matrilineal. 
14 Cemí(es): artefacto hecho de madera, tela o piedra casi siempre tallada de manera que tenga tres 
puntas de valor mágico-religioso para los taínos; para los españoles era un ídolo objeto de culto.  
15 Acerca de los ajes  Arrom dice que “eran una variedad de tubérculos llamados también batatas, 
boniatos, o camotes” (1974: 82, nota 159). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
acrecentar el cultivo de yuca (Rouse, 1993: 118). El mismo Pané escribió que los cemíes 
“tienen tres puntas y [los indios] creen que hacen nacer la yuca” (43). Indudablemente los 
taínos veían las imágenes que Pané y de Borgoña habían colocado en el adoratorio como 
cemíes y así los trataron. Pero, como se argumenta aquí, Pané no considera esta 
interpretación.  
 
José R. Oliver, arqueólogo profesor del Institute of Archeology en University College en 
Londres, afirma que la palabra taína cemí se refiere a una fuerza vital, inmaterial, numinosa 
y no a un objeto (59). El arqueólogo no duda que las imágenes cristianas hubieran sido 
reconocidas como cemíes por parte de los taínos. Para el indígena, el cemí se manifiesta 
como un signo natural (rama, piedra, etc.) que se revela a sí mismo frente al behique, el 
cual deberá interpretar su comunicación. El fraile recuenta la manera que se hacen los 
cemíes: al caminar por el bosque el cemí se manifiesta a sí mismo como tal frente al 
behique, quien lo encuentra en su materia prima, como en la madera de algún árbol o en 
alguna roca, y luego, se lo lleva a casa donde lo pule y le da la forma que el cemí exija. El 
cemí requiere cuidado, y con este propósito los taínos le ofrecían comida como la yuca, el 
pescado, y el casabe. De hecho, tenían tanta importancia e influencia en los seres humanos 
que si no los cuidaban ellos enfermaban: “que tu cemí te lo había puesto en el cuerpo 
porque no le hiciste oración, o no le fabricaste algún templo, o no le diste alguna heredad,” 
dice Pané (37). Se dice que ayudaban a las mujeres a parir sus hijos. Los cemíes pequeños 
se recubrían de algodón y se colocaban en canastas.   
 
Mientras Pané veía al cemí como un ídolo inerte, para los taínos su energía era capaz de 
contener dentro de sí varias identidades naturales y sociales, como por ejemplo, animales, 
plantas, minerales, paisajes; las cuales se podían manifestar simultáneamente. Además el 
cemí podía ser un antepasado ya transmutado en algún elemento natural o manteniendo su 
identidad como persona. También no todos los cemíes tenían la misma importancia, pues 
algunos eran percibidos como más poderosos que otros, lo que les daba cierto rango social. 
Por lo tanto, dice Oliver, la interacción entre los taínos y sus cemíes era parte de una 
compleja red social que se desarrollaba en un paisaje construido natural y culturalmente 
(44). La interacción entre los taínos y sus cemíes era inter-subjetiva y relacional, lo que 
significa que el cemí no era visto como un objeto sino como un sujeto en sí, con libertad y 
voluntad propia. Además, la identidad social de un individuo muchas veces dependía del 
cemí que guardara, y vice-versa, como es evidente en el hecho de que los cemíes de los 
caciques se heredaban de padre a sobrino o hijo. Oliver explica que la interacción entre 
ambos elementos, el humano y el cemítico,  
 
requiere un entendimiento de dónde los seres humanos se sitúan a sí mismos y cómo se 
perciben a sí mismos frente a seres no-humanos, entidades físicas, y otros fenómenos que 
habitan y constituyen el paisaje y el cosmos. De esta forma, la perspectiva multinatural y 
animista que las sociedades nativas tienen del cosmos es un marco crucial para entender el 
análisis relacional e interpretativo de los seres humanos y los seres cemíes (44, mi traducción). 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
La cosmovisión taína multinatural y multi-subjetiva se convierte en otro reto en el proceso 
de narrativización de Pané, quien ya tiene problemas con el carácter oral de las creencias 
taínas. De hecho, Pané reacciona ante lo que cuenta diciendo que, “así les ayuda Dios como 
el cemí come de aquello, ni de otra cosa, siendo el cemí cosa muerta, formada de piedra o 
hecha de madera” (37). El animismo arahuaco16, en el cual las entidades no-humanas 
pueden ser y muchas veces son personas que forman parte del mundo humano, constituye 
una comunidad donde la esfera natural y la social no se perciben como separadas: en el 
mundo taíno la naturaleza es social y cultural, no solo ‘natural,’ como explica Oliver (2009). 
Por ende, el mundo humano y el extra-humano compartían un mundo cultural unificado que 
dependía de la continuidad de las relaciones entre las cosas naturales y culturales (Oliver, 
2009: 53).   
 
De manera muy diferente, la tradición y filosofía cristiana habían establecido para finales del 
siglo XV una separación esencial entre el mundo humano y el natural que desembocaría más 
tarde en el ego cogito cartesiano. En su historiografía del concepto del mundo salvaje 
(wildness), Hayden White (1978) explica que el mundo medieval judeocristiano concebía el 
mundo extra-humano de dos maneras opuestas, la naturaleza y lo salvaje. La naturaleza se 
refería al mundo extra-humano que estaba bajo la influencia de éste, o sea, los campos 
labrados, los jardines, las reservas forestales, los paisajes que eran trasfondos del drama 
humano. En cambio, lo salvaje se refería a la parte de la naturaleza que estaba afuera de 
influencia humana y por lo tanto representaba una amenaza a la seguridad e integridad del 
mismo; por ejemplo, los desiertos, bosques, el océano. La naturaleza estaba domesticada, 
mientras que el ámbito salvaje era inhabitable y estaba repleto de criaturas monstruosas y 
otros peligros. Esta separación de lo natural/salvaje enfatizaba la necesidad de intervención 
humana para catalizar la naturaleza pasiva y llevarla a  alcanzar su potencial, cumpliendo así 
con el plan divino. Todo lo que existía en el universo tenía un rol que realizar en servicio del 
ser humano, el epítome de creación divina, hecho a su imagen y semejanza. Junto a esta 
idea se desarrolla el concepto neoplatónico de  la scala naturae en la cual el ser humano 
constituía el tope y el cual subrayaba el rol humano de tutor, amo, y guía de las criaturas 
más bajas17. De aquí que la separación del mundo humano y el natural, ideada por la 
filosofía judeo-cristiana, también se apoyara en prácticas ecológicas diseñadas para 
transformar el mundo salvaje en uno social: la deforestación, el drenaje de ciénagas y el 
cambio del curso de ríos, por ejemplo, eran maneras en las cuales la comunidad imponía su 
voluntad sobre el medioambiente y lo moldeaba a sus necesidades. Otras prácticas como el 
monocultivo comercial, el uso de las tierras para el pastoreo del ganado ovino y la 
explotación minera se convirtieron en las bases del sistema mercantilista capitalista creciente 
y el sistema mundo que se estaba estableciendo.  Éste es el contexto filosófico y económico 
en el cual se viera el fraile jerónimo en el 1498 en la necesidad de narrativizar una tradición 
                                                          
 
16 José Oliver discute la evidencia del animismo de las sociedades de las tierras bajas suramericanas de 
dónde se presume que salieron los arahuacos, y que fue presentada por Philipe Descola (1996) and 
Eduardo Viveiros de Castro (1996). Ambos estudios son citados por Oliver. 
17 Ver: Pico della Mirandola. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
oral y animista traduciéndola a una tradición escrita y monoteísta que sólo conciliaba como 
sujeto al ser humano.  
 
De más está decir que para el fraile, el que consideraran sus imágenes cristianas cemíes, las 
enterraran y las orinaran podía ser a la vez un acto situado dentro de una perspectiva 
animista errada y un acto cargado de toda intención de ofender (vituperio). Lo que queda 
en relieve aquí es una diferencia en la concepción de la naturaleza y prácticas de ambos 
grupos: una diferencia ecológica. Ésta es identificada y reconocida por el fraile quien la 
asimila como un marcador de barbarie que le permite al fraile realzar el aspecto más 
destacado de su ‘yo’ en construcción, su rol como evangelizador. En su Relación, Pané 
cuenta que luego de que los indios de Guarionex hubieran enterrado las imágenes, los indios 
a cargo del adoratorio corrieron a decirle a la familia de Juan Mateo que “la gente de 
Guarionex había destrozado y escarnecido las imágenes” (53). De hecho, los indios 
quedaron tan ofendidos que “dejaron lo que hacían y corrieron gritando a darle 
conocimiento a don Bartolomé Colón, que tenía aquel gobierno por el Almirante su hermano, 
que se había ido a Castilla” (53-54). La reacción de parte de estos indios puede entenderse 
si consideramos que eran indios cristianos que habían sido convertidos por Pané. Por su 
parte, don Bartolomé decide arrestar, enjuiciar y quemar públicamente a los transgresores. 
Guarionex responde violentamente a este acto ordenando a sus indios que asesinen a Juan 
Mateo y a todos los otros indios conversos, lo que se logra, aunque los planes habían sido 
descubiertos con anterioridad. La muerte de Juan Mateo y su familia a manos de indígenas 
no conversos le permite al fraile exaltar su rol como conversor, lo que hace de manera muy 
consciente en la narrativa llamando a Juan Mateo “el primer cristiano que padeció muerte 
cruel” (49). Pané continúa diciendo, “tengo por cierto que tuvo muerte de mártir. Porque he 
sabido por algunos que estuvieron presentes a su muerte, que decía: ‘Dios naboría daca, 
Dios naboría daca,’ que quiere decir ‘yo soy siervo de Dios.’” De esta manera no se destaca 
tanto Juan Mateo sino Pané, su conversor. De hecho, al insistir en la muerte por martirio de 
Juan Mateo, Pané insiste indirectamente en su éxito como fraile y apóstol de la fe. Esta 
versión de los hechos solo es posible si el primer acto de enterrar las imágenes cristianas en 
el conuco es interpretado como vituperio. Pané manipula la narrativa construyéndose a sí 
mismo como piadoso y efectivo; recordemos que su encargo era investigar las creencias 
taínas para determinar su potencial de conversión. 
 
Pero no solo sirve el incidente para enaltecer el rol de Pané como conversor de los indios, 
sino también para crear un dualismo entre los indígenas conversos (Juan Mateo y su familia) 
versus los no-conversos (los de Guarionex); los primeros nobles y los segundos hostiles. 
Este binomio funciona en las últimas páginas de la Relación como estructura narrativa sobre 
la cual el lector va organizando características y prejuicios18. También, la antropóloga 
Mercedes López-Baralt sugiere que el momento en la narrativa en el cual se relata este 
episodio, al final, nos permite ver la intención del fraile de finalizar el relato de manera tal 
                                                          
 
18 Peter Hulme (1992) hila un argumento similar acerca del dualismo taíno/caribe usado por Cristóbal 
Colón en su diario, donde el primero es pacífico y dado a la conversión, mientras el segundo es violento 
y caníbal. 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
que quede la puerta abierta para la “evangelización del arahuaco insular por la fuerza” 
(1985: 82), como también la muerte de los indios de Guarionex a manos de Bartolomé 
Colón habría servido de demostración intimidante y premonitoria. La importancia que Pané 
daba a su misión evangelista es evidente si consideramos su insistencia en que, “todas [las 
personas] se hicieron cristianas, con darles sólo a conocer que hay un Dios, que ha hecho 
todas las cosas, y creó el cielo y la tierra, sin que otra cosa se discutiese ni se les diese a 
entender, porque eran propensos a creer fácilmente” (55). Para el fraile, las conversiones 
eran en general fáciles y rápidas, lo que él atribuía a la credulidad infantil inherente en los 
taínos. Pané concluye el relato del incidente de las imágenes enterradas contando que 
después de que don Bartolomé mandara a quemar públicamente a los indios de Guarionex, 
otros indios no conversos “corrieron adonde habían escondido las imágenes y las hicieron 
pedazos” (54). Este segundo acto sin duda llevaba la intención ofender a los españoles y 
tenía la función de condenar fuera de toda duda a los indígenas de Guarionex en la mente 
del lector. Pané relata entonces un milagro que habría ocurrido días más tarde en el mismo 
lugar en que habían sido enterradas y orinadas las imágenes, “Pasados algunos días, el 
señor de aquel campo, fue a sacar los ajes, los cuales ajes son ciertas raíces semejantes a 
nabos, y otras parecidas a rábanos; y en el lugar donde habían estado enterradas las 
imágenes, habían nacido dos otros ajes, como si hubieses puesto el uno por medio del otro, 
en forma de cruz (54)”. Que se encontrara un crucifijo en el lugar donde las figuras habían 
sido enterradas podría ser interpretado como el resultado del rito indígena propiciatorio de 
cultivo. De esta manera la escena confirmaría la subjetividad y la ecología amerindia. Pero 
esta posibilidad es negada a priori por la narrativa al re-enfocar el asunto en la figura de 
Pané, descubridor de un milagro tan grande que hasta al indígena más vil, la madre de su 
enemigo Guarionex, no le queda otro remedio que reconocerlo como tal, “No era posible 
que nadie encontrase tal cruz, y sin embargo la halló la madre de Guarionex, que es la peor 
mujer que he conocido en aquellas partes, la cual tuvo esto por gran milagro, y dijo al 
alcaide de la Fortaleza de la Concepción: ´este milagro ha sido mostrado por Dios donde 
fueron halladas las imágenes. Dios sabe por qué´” (54). De esta manera, Pané teje 
cuidadosamente y con exactitud una narrativa cuyos signos son pre-interpretados para el 
lector; el enterrar las imágenes por vituperio, el dualismo indios conversos/hostiles por 
justificación y racionalización de la fuerza de parte de los españoles si ésta es necesaria, los 
ajes en forma de cruz por milagro divino, que confirman la misión evangelizadora de Pané.  
La diferencia ecológica, es decir, el contraste en la manera en la cual el indígena y el 
europeo perciben el mundo natural y cómo se relacionan con él, se nos presenta en este 
documento como una razón que justifica la necesidad de cristianizar a los indígenas. Toda 
posibilidad interpretativa queda controlada bajo el ‘yo’ narrativizador construido en oposición 
al Otro ecológico. Esta lógica colonial hace del ‘yo’ narrativizador de Pané el precursor al ‘yo-
conquistador’ que Dussel ve ejemplificado en Hernán Cortés. 
 
Conclusión 
 
Según esta lectura en la Relación queda plasmado el proceso por el cual Pané, palabra a 
palabra, se construye a sí mismo como un sujeto moderno dialécticamente opuesto a la 
construcción del indígena como objeto otro: sujeto por su énfasis en la voz narrativa que 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
organiza el relato y en la importancia de la experiencia en su rol de testigo de primera vista; 
moderno por que la Relación es el resultado del encargo de Colón a Pané de evaluar la 
capacidad de conversión de los indios por la cual intentaban asumir al indígena al sistema 
mundo emergente; dialécticamente opuesto porque la nueva concepción de la identidad 
individual como algo maleable que todavía está en vigor no surge por cualidades intrínsecas 
a los europeos sino que la construcción del yo europeo es solo posible negándoselo al 
indígena. De la misma manera que el amo es solo amo en relación al esclavo, la subjetividad 
moderna se realiza al objetivizar al indígena. Con el propósito de justificar este proceso de 
subjetivación y objetivación se desarrolla un discurso de diferencia protagonizando 
marcadores que proporcionarían una base conceptual. En el caso del Caribe del siglo XVI 
estos marcadores son de carácter ecológico.         
 
Como espero que haya quedado claro a través de la discusión anterior, el Caribe como lugar 
de enunciación de una crítica ecológica tiene mucho que ofrecer no sólo a los estudios 
literarios, sino a la corriente de análisis colonialidad/modernidad y los estudios poscoloniales 
de raza, especialmente cuando se trata de la investigación de los orígenes de la colonialidad 
que aún está en vigencia en Latinoamérica. Lo que es más, el anglocentrismo de la crítica 
ecológica puede ser desplazado si en vez de utilizar conceptos como la imaginación 
ambiental y otros como los únicos dispositivos interpretativos consideramos la ecología, o la 
relación entre el ser humano y el mundo extra-humano, como una cuarta categoría de la 
analítica textual, al lado de raza, género y clase.  
 
Bibliografía 
 
Barbas-Rhoden, Laura. Ecological Imaginations 
in 
Latin 
American 
Fictions. 
Gainsville: 
University Press of Florida, 2011. 
 
Buell, Lawrence. The Future of Environmental 
Criticism: Environmental Crisis and Literary 
Imagination. Malden, MA: Wiley-Blackwell, 
2005. 
 
Buell, Lawrence. Writing for an Endangered 
World Cambridge: Literature, Culture and the 
Environment 
in 
the 
U.S. 
and 
Beyond. 
Cambridge: Belknap Press of Harvard Univ. 
Press. 2001. 
  
Chaves 
Maldonado, 
María 
Eugenia. 
“La 
creación del ‘Otro’ colonial. Apuntes para un 
estudio de la diferencia en el proceso de la 
conquista americana y de la esclavización de 
los africanos”. En: María Eugenia Chaves 
Maldonado (ed.). Genealogías de la diferencia: 
Tecnologías de la salvación y representación 
de los africanos esclavizados en Iberoamérica 
colonial. 
Bogotá: 
Pontifica 
Universidad 
Javeriana, 2009.  
 
Cuba. Ministerio de Ciencia, Tecnología y 
Medio 
Ambiente. 
“Situación 
Ambiental 
Cubana”. La Habana, 2004. Extraído el 30 de 
marzo 
de 
2012 
desde: 
http://www.medioambiente.cu/download/2003
/Presentaci%F3n.pdf 
 
DeLoughrey, Elizabeth M., Renée K. Gosson y 
George B. Handley. Caribbean Literature and 
the Environment: Between Nature and Culture. 
Charlottesville: University of Virginia Press, 
2005. 
DeLoughrey, Elizabeth, George B. Handley. 
Postocolonial Ecologies: Literatures of the 
Environment. Nueva York: Oxford UP, 2011. 
 
Dussel, Enrique. 1492. El encubrimiento del 
Otro: Hacia el origen del "mito de la 
Modernidad". La Paz: CID, Universidad Mayor 
de San Ándres, 1994. 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Ferrer-Medina, Patricia. “Ecology, Difference, 
and Utopia in the Portrayal of the Gypsy in 
Cervantes’ La gitanilla (1613)”. En: Julio Vélez-
Sains y Nieves Romero-Díaz (eds.). Cervantes 
and/on/in the New World. Newark, DE: Juan 
de la Cuesta, 2007. 
 
Garrard, Greg. Ecocriticism. Nueva York: 
Routledge, 2004. 
 
Greenblatt, 
Stephen. 
Renaissance 
Self-
Fashioning: 
From 
More 
to 
Shakespeare. 
Chicago: University of Chicago Press, 1980.  
 
Grove, Richard. Green Imperialism: Colonial 
Expansion, Tropical Island Edens and the 
Origins of Environmentalisms, 1600-1860. 
Cambridge, Cambridge University Press, 1995. 
 
Hulme, Peter. Colonial Encounters: Europe and 
the Native Caribbean, 1492-1797. Londres: 
Routledge, 1992. 
 
Kane, Adrian Taylor. The Natural World in 
Latin American Literatures: Ecocritical Essays 
on Twentieth Century Writings. Jefferson, NC: 
Mcfarland, 2010.  
 
López Baralt, Mercedes. El mito taíno: Lévi-
Strauss en las antillas. Río Piedras: Ediciones 
Huracán, 1985. 
 
Mignolo, Walter D. Historias locales/diseños 
globales: 
Colonialidad, 
conocimiento 
subalterno y pensamiento fronterizo. Madrid: 
Ed. Alkal, 2003. 
 
Mignolo, Walter D. La idea de América Latina: 
La herida colonial y la opción decolonial. 
Barcelona: Gedisa, 2007. 
 
Oliver, José R. Caciques and Cemí Idols: The 
Web Spun by Taíno Rulers Between Hispaniola 
and Puerto Rico. Tuscaloosa: University of 
Alabama Press, 2009. 
 
Organización de Naciones Unidas. Oficina 
Regional para América Latina y el Caribe del 
Programa de las Naciones Unidas para el 
Medio Ambiente. Gráficos Vitales del cambio 
climático para América Latina y El Caribe. 
Panama City, 2010.  Extraído el 30 de marzo 
de 
2012 
desde: 
http://www.pnuma.org/informacion/comunica
dos/2010/6Diciembre2010/LAC_Web_esp_201
0-12-07.pdf 
 
Juan José Arrom (ed.). Pané, Ramón. Relación 
acerca de las antigüedades de los indios. 
México: Siglo XXI Editores, 1974. 
 
Pico della Mirandola, Giovanni. Discurso sobre 
la dignidad del hombre. Extraído el 2 de abril 
de 
2012 
desde: 
http://www.scribd.com/doc/25331560/Discurs
o-sobre-la-dignidad-del-hombre-Pico-Della-
Mirandola 
 
Plumwood, Val. Feminism and the Mastery of 
Nature. Londres: Routledge, 1993.  
 
Richards, John F. The Unending Frontier: An 
Environmental History of the Early Modern 
World. Berkeley: University of California Press, 
2003. 
 
Rivera-Barnes, Beatriz, Jerry Hoeg. Reading 
and Writing the Latin American Landscape. 
Nueva York: Palgrave, 2009.  
 
Chris Campbell y Erin Somerville (eds.). ‘What 
is the Earthly Paradise?’ Ecocritical Responses 
to the Caribbean. Newcastle, RU: Cambridge 
Scholars Publishing, 2007.   
 
Young, Robert. Colonial Desire: Hibridity in 
Theory, Culture, and Race. New 
York: Routledge, 1995. 
 
