CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Diálogo entre folklores.  
Las notas de viaje de Atahualpa Yupanqui al Japón1 
 
Lila Bujaldón de Esteves 
Centro de Literatura Comparada 
Universidad Nacional de Cuyo, CONICET 
Argentina 
lilabujaldon@gmail.com 
 
Resumen: Este ensayo estudia los relatos de viaje de Atahulapa Yupanqui al Japón, textos 
reunidos en 1977 bajo el título Del Algarrobo al Cerezo, Apuntes de un viaje por el país 
japonés. Se analiza el impacto del Japón en el imaginario folklórico de Yupanqui, y la 
                                                          
 
1 Este aporte se basa en los siguientes trabajos parciales publicados anteriormente por la 
autora: Lila Bujaldón de Esteves. “Eduardo Wilde y el Japón. La imagen japonesa de un 
escritor argentino en el siglo XIX”. En: Todo es Historia, 322, 1994: 50-56; Lila Bujaldón 
de Esteves.  “Eduardo Wilde and Japan: The Japanese Image of an Argentine Writer in 
the 19th Century”. En: Proccedings of the XIIIth Congress of the International 
Comparative Association. Tokyo: The Force of Vision, 2, University of Tokyo Press, 1995: 
455-465; Lila Bujaldón de Esteves. “Jorge L. Borges y el Japón”. En: Actas Primeras 
Jornadas Internacionales de Literatura Argentina-Comparatística. Buenos Aires: Facultad 
de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 1995: 149-164; Lila Bujaldón de 
Esteves. “Otro viajero argentino en el Lejano Oriente: Manuel Mujica Laínez (1910-
1984)”. En: Actas II Jornadas Nacionales de Literatura Comparada. Córdoba, 1997: 363-
378; Lila Bujaldón de Esteves. “El Japón artístico del mexicano José Juan Tablada (1871-
1945)”. En: Boletín de Literatura Comparada XXII, 1998: 165-183; Lila Bujaldón de 
Esteves. “Otro viajero argentino al Japón: Jorge Max Rohde (1892-1979)”. En: Boletín de 
Literatura Comparada, XXIV-XXV, 1999-2000: 93-112; Lila Bujaldón de Esteves. “Un 
venezolano en el Japón: Arturo Uslar Pietri”. En: Literatura: Espacio de contactos 
culturales. Volumen III. Comunicarte, 1999, Córdoba: 1203-1211; Lila Bujaldón de 
Esteves.  “El Modernismo, el Japón y Enrique Gómez Carrillo”. En: Revista de Literaturas 
Modernas, 31, 2002: 53-72; Lila Bujaldón de Esteves. “El orientalismo de Ernesto 
Quesada. Argel, Túnez y Egipto en su vuelta al mundo de 1912-1913”. En: Letras, 57-
58, 2008: 31-44; Lila Bujaldón de Esteves. “El Japón en la vuelta al mundo de Ernesto 
Quesada” En: Boletín de Literatura Comparada, XXXIV, 2009: 153-164; Lila Bujaldón de 
Esteves. “Borges y los 47 ronines: apuntes de la relación del autor con la cultura 
japonesa”. En Boletín de Literatura Comparada, XXXVI, 2011: 49-68; Lila Bujaldón de 
Esteves. “Un siglo de escritores argentinos al Japón”, en: Les Orients desorientés, 
ouvrage colectif, Clermont Ferrand: PUBP, en prensa y Lila Bujaldón de Esteves.   
“Diálogo entre tradiciones. Las notas de viaje de Atahualpa Yupanqui al Japón”. Inédito. 
  
Recibido: 30/IV/2012            Aceptado: 13/V/2012           Cuadernos del CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 (132-148) 
  
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
influencia de su música en dicho país, que lo recibe por primera vez en 1964 y en donde 
realizará varias estancias prolongadas más con motivo de sus giras artísticas. La visión del 
Japón contemporaneo que trasuntan sus relatos, son puestas en perspectiva con otros 
testimonios de escritores e intelectuales argentinos en Japón, desde el viaje inaugural de 
Eduardo Wilde en 1897. Este trabajo propone un abordaje teórico imagológico. 
 
Palabras clave: Atahualpa Yupanqui; Imagen del Japón; Relato de viaje; Imagología. 
 
Title and subtitle: Dialogue between folklores. The travel notes to Japan of 
Atahualpa Yupanqui. 
 
Abstract: This essay addresses the stories of Atahualpa Yupanqui Atahulapa travel to 
Japan, texts collected in 1977 under the title From the Algarrobo to Cherry, Notes from a 
trip to the Japanese nation. We analyze the impact of Japan's artistic imagination in 
Yupanqui’s folk, and the influence of his music in that country, which receives him for the 
first time in 1964 and where held several longer stays because of his artistic touring. The 
vision of contemporary Japan that inequalities reflecting their stories are put in perspective 
with other tokens of Argentine writers and intellectuals in Japan since the first voyage of 
Eduardo Wilde in 1897. This paper proposes a imagology theoretical approach. 
 
Keywords: Atahualpa Yupanqui; The image of Japan; Travelogue; Imagology. 
 
Este aporte tiene por objeto presentar el libro Del algarrobo al cerezo. Apuntes de un 
viaje por el país japonés de Atahualpa Yupanqui en el marco de un corpus de autores y 
textos argentinos que desde fines del siglo XIX han estado dedicados a un país tan 
lejano geográfica y culturalmente de la Argentina.  
 
Frente al tradicional interés y estudio por los relatos de los viajeros argentinos en sus 
andanzas por el continente europeo, sobre todo aquende el Rin, se encuentra la 
existencia lateral, “silenciosa”, periférica de otros textos que dan cuenta del encuentro 
con el Japón a través de más de un siglo; en el marco de un proyecto de investigación 
de largo alcance decidí reunirlos y en primera instancia interrogarlos desde la 
Imagología2, siendo muchas veces necesario echar mano de otros abordajes por la 
                                                          
 
2 Cfr. en orden alfabético las actualizaciones teóricas sobre Imagología literaria: Manfred Beller. 
Eingebildete Nationalcharachtere. Göttingen: V&R, 2006; Ives Clavaron. “Imagologie”. En: La 
Recherche en Littérature générale et comparée en France en 2007. Bilan et perspectives. Camelia: 
Presses Universitaires de Valenciennes, 2007, 81-90; Hugo Dyserinck. “État actuel et perspectives 
d´avenir de l´imagologie comparatiste”. En: Boletín de Literatura Comparada XXXIII, 2008, 62-77; 
Nina Hasegawa. “Hugo Dyserinck. Historia y razón de ser del comparatismo”. En: Idem; N. 
Hasegawa. Los estudios literario-culturales en América Latina hoy. Una visión comparatista. Serie 
Monografías Latinoamericanas n. 18. Tokyo: Universidad Sofía, 2009: 12-16; Imagology. The 
cultural construction and literary representation of national characters. A critical survey. Ed. 
Manfred Beller and Joep Leersen. Amsterdam: Rodopi, 2007; Celeste H. M. Ribeiro de Sousa. Do cá 
e do lá. Introdução à Imagologia. Sao Paulo: Associação Editorial Humanitas, 2004. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
característica apertura multidisciplinaria de esta disciplina comparatista o por el carácter 
propio del texto abordado. El resultado de estos análisis se concentró en primera 
instancia en la formulación de la así llamada “imagen del Japón”, una representación 
literaria y cultural de aquel país oriental que diversos autores argentinos han ido 
transmitiendo, configurando y variando a través de los años y los textos para dar cuenta 
principalmente del espacio propio, literario y axiológico, desde el que proponían dicha 
imagen, es decir, dicha representación del espacio extranjero. 
 
La primera pregunta entonces frente a las “cartas literarias” de Eduardo Wilde fue cuál 
es allí el origen, la representación y la explicación de la ”hetero-imagen” o 
caracterización del Japón encontrada en dichos textos de 1897, así como la segunda 
pregunta atañía a la “auto-imagen”, es decir, a la revelación del punto de vista personal 
y colectivo, como argentino, desde el cual el autor había conformado esa imagen. A 
partir de las conclusiones obtenidas se estableció una línea diacrónica y de 
contextualización con el resto de los textos y autores del corpus “japonés” que fuera 
confirmando, modificando o revirtiendo la peculiar visión que a través de sus escritos 
propuso Eduardo Wilde, considerado hasta hoy pionero en la formulación de una imagen 
del Japón. 
 
El lugar que el escritor hubiera alcanzado en el canon de la literatura argentina, así como 
la circulación de sus textos sobre el Japón, fueron condiciones a tener en cuenta en este 
corpus, de modo de avalar la relevancia de los mismos en la formulación, continuidad o 
ruptura de una determinada imagen del Japón. Con diferente relevancia, Eduardo Wilde 
(1844-1913), Ernesto Quesada (1858-1934), Jorge Max Rohde (1892-1970), Manuel 
Mujica Lainez (1910-1984) y Jorge Luis Borges (1899-1986) pueden encontrarse en 
cualquiera de las historias y enciclopedias de la Literatura Argentina en circulación, 
hecho no comprobable de la misma manera en el caso de Atahualpa Yupanqui3. 
 
Luego de sus respectivos viajes al Japón, los escritores que integran el corpus “japonés” 
definen su pertenencia al bloque occidental con centro o cuna en Europa ya sea en 
forma 
explícita, 
como 
Ernesto 
Quesada 
y 
Jorge 
Luis 
Borges, 
ya 
sea  
sobreentendidamente, en los escritores Jorge Max Rohde y Manuel Mujica Laínez. En el 
                                                          
 
3 En: Enciclopedia de la literatura argentina (Buenos Aires: Sudamericana, 1970), de Pedro 
Orgambide y Roberto Yahni, las tres líneas dedicadas a Atahualpa Yupanqui por Francisco Herrera 
lo ubican como “poeta, narrador y folklorista”, con los nombres de 3 obras (Piedra Sola de 1941, 
Cerro Bayo de 1946 y Aires indios de 1947); en: Historia de la literatura argentina en tres tomos 
(Buenos Aires: CEAL, 1968) su nombre sólo está en una lista de folkloristas, como Carlos Dávalos, y 
se lo menciona en el cine de asunto rural con la película “Horizontes de piedra” (1956, color). En 
ella, se especifica, Atahualpa Yupanqui era intérprete y estaba a cargo de la música. Por su parte 
en Historia de la literatura argentina, dirigida por R. A. Arrieta (Buenos Aires: Peuser, 1959), en el 
tomo V: “Folklore literario y literatura folklórica”, a cargo de Raúl A. Cortazar, este recupera la 
novela de Atahualpa Yupanqui Cerro Bayo para detenerse en variados aspectos de la cultura jujeña. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
caso de Atahualpa Yupanqui, y desde su condición de músico, aparece la aceptación de 
la raigambre hispánica en los cantares y ritmos locales, junto al predominante sustrato 
indígena y criollo. 
 
Ya hacia el final del siglo XIX existía un considerable número de relatos y memorias de 
las plumas argentinas más reconocidas que llenaban en primer lugar la infaltable 
“Sección de Viaje” de los diarios locales más importantes, con lo que quedaba asegurada 
la extensa circulación de los mismos. Los textos sobre el Japón se leyeron por primera 
vez en La Prensa, La Nación o Crítica, con excepción de la conferencia de Ernesto 
Quesada sobre su vuelta al mundo, publicada en una muy conocida revista cultural de la 
época, a saber la revista Nosotros. Luego estos textos “japoneses” aparecieron 
publicados como libros de viaje4 o incorporados a las obras completas del escritor en 
cuestión, con lo que quedaba asegurada su perdurabilidad. 
 
Este es el caso de las cartas publicadas en el diario La Prensa por Eduardo Wilde sobre 
la primavera japonesa vivenciada en 1897, transformadas luego en 300 páginas del libro 
Por mares i por tierras (1899), e incluidas finalmente en sus Obras completas (1939). 
Otro ejemplo similar lo constituye Viaje al Japón (1932) de Jorge Max Rohde, cuyos 
capítulos —acompañados de grandes fotografías— habían aparecido previamente en el 
mismo diario La Prensa de la capital argentina. En el caso de Manuel Mujica Lainez y 
especialmente de Jorge Luis Borges la presencia de la cultura japonesa rebasó la 
entrevista, la conferencia o el relato de viaje para ofrecerse en la obra del escritor como 
materia narrativa y forma poética.  
 
En la segunda mitad del siglo XX Atahualpa Yupanqui sigue esta trayectoria, adelantando 
en entrevistas, cartas y revistas folklóricas sus impresiones sobre el Japón para volcarlas 
luego en el opúsculo Del algarrobo al cerezo (1977), en el que las reúne y completa. 
 
Con la así llamada Generación de 1880, se inician los recorridos hacia el Extremo Oriente 
facilitados por la apertura del Canal de Suez (1869) desde Europa y más tarde, por el 
Canal de Panamá (1914), siguiendo el derrotero del Pacífico. Por otra parte, en la 
primera mitad del siglo XIX se registran casos aislados de viajeros sudamericanos a 
Tierra Santa y a Egipto, y tienen el carácter de una peregrinación religiosa a la cuna del 
Cristianismo en Palestina o a la cuna de la civilización en torno al Nilo. Ejemplo de ello 
son el P. José María Guzmán y su Breve y sencilla relación del viaje que hizo a visitar los 
Santos Lugares de Jerusalén (1837) y el patriota venezolano Francisco de Miranda en 
sus diarios de viaje a Egipto (Taboada, 1998). A mediados del siglo XIX, las metas 
comerciales impulsan a intentar mercados lejanos, y por ende motivan periplos hacia la 
India o la China que luego pasan a formar parte de balances o diarios de viaje, en un 
primer término de interés privado, familiar o empresarial. Ejemplo paradigmático de ello 
                                                          
 
4 Cfr. Manuel Mujica Laínez. Placeres y fatigas de los viajes. Buenos Aires: Sudamericana, 1984. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
es el diario de viaje de Lucio V. Mansilla, recientemente descubierto5, que incluye sus 
impresiones de la India y Egipto en el periplo de 1850 a 1851. 
 
Los viajes y su posterior relato son parte de la existencia de los miembros de esta 
Generación argentina del 1880, un país que sienta las bases de una modernización por 
medio de proyectos liberarles de inmigración, educación y apertura comercial6. Uno de 
sus más conspicuos miembros, el ya mencionado Eduardo Wilde (1844-1913), dejará en 
forma pionera testimonio literario y diplomático de una incursión inusual por el Imperio 
del Sol Naciente. Como sucede entre los primeros escritores que incorporan a su plan de 
viaje el Extremo Oriente, el recorrido por el Japón estará incluido en una vuelta al 
mundo, cuya primera etapa se cumple en territorios europeos; en la década de 1930 
encontramos ya viajes por el Pacífico que tienen al Japón como meta exclusiva —como 
en el caso de J. M. Rohde—, hecho que se consolidará con los viajes aéreos, como los 
cumplidos por Atahualpa Yupanqui y Jorge L. Borges a partir de los 1960. 
 
La cuestión de la inclusión del texto sobre el Japón en uno mayor o, por el contrario, su 
carácter independiente tiene su importancia, ya que los términos de comparación de ese 
espacio cultural extraño están constituidos inevitablemente en el primer caso por el 
Oriente mediterráneo y la China, como en los escritos de Eduardo Wilde y Ernesto 
Quesada, o por los Estados Unidos de Norteamérica, el caso de J. M. Rohde, si se parte 
hacia Yokohama desde Los Ángeles. La experiencia y juicio sobre dichas naciones o 
espacios culturales conforman en estos relatos el término de comparación desde el que 
se parte para enfrentar textualmente la nueva experiencia de alteridad, a saber la 
cultura japonesa. Si por el contrario el único punto de destino es el Japón, se echará 
mano de ejes valorativos más generales como civilización y barbarie, desarrollo y 
subdesarrollo, progreso y atraso, tradición y modernidad, con que el escritor se enfrenta 
dicho medio cultural lejano, como sucede en el caso de Jorge L. Borges y Atahualpa 
Yupanqui. 
 
En Del algarrobo al cerezo. Apuntes de un viaje por el país japonés (1977) su autor 
comenta brevemente en el prólogo los viajes inmediatamente anteriores que había 
emprendido: Marruecos y Colombia, ofreciendo así una antesala diferente, África y 
Latinoamérica, que la europea o norteamericana de sus antecesores argentinos. Pero el 
verdadero punto de partida es Cerro Colorado, su patria chica en la provincia de 
                                                          
 
5 María Rosa Lojo y colaboradoras editarán el manuscrito del diario de viajes de Lucio V. Mansilla 
con prólogo y notas próximamente en la editorial Iberoamericana-Vervuert. Su contenido fue 
expuesto en la conferencia de M. R. Lojo “Las lecturas de un viajero adolescente en el Diario de 
viaje a Oriente (1850-1851) de Lucio V. Mansilla” durante las X Jornadas Nacionales de Literatura 
Comparada, La Plata (Argentina) el 18.08.2011.  
6 Para poner en relación los procesos de modernización de Argentina y Japón, cfr. el estudio de 
Pena de Matsushita, Marta Elena. Dos forjadores de la modernidad: Sarmiento y Fukuzawa (1835-
1901). Buenos Aires: Universidad de La Matanza, 2002. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Córdoba, y desde allí —de la Argentina “profunda”— se establecerá el pivote que a la 
vez marca la lejanía, la distancia, la diferencia, así como las vías de comprensión, la 
similitud, el paralelo o comunión con el Japón más tradicional. Este movimiento está 
expresado desde el título de las notas del viajero a través del algarrobo, un árbol típico 
de esa zona cordobesa y de todo el Norte Argentino. En la poesía de Atahualpa 
Yupanqui este árbol ocupa un lugar especial, como se lee en el conocido poema “No me 
dejes partir viejo algarrobo”, en que el yo lírico apela a la fuerza, al cobijo y al arraigo 
que la planta simboliza para que le impida seguir su vida trashumante7. Y de manera 
más general, en el poema “El árbol que tu olvidaste”8, compuesto precisamente durante 
la primera estadía en el Japón (Boasso, 1993), el árbol encarna la nostalgia de y por 
quien se ha alejado de lo propio, del lugar de origen. Por otra parte, el cerezo que 
adorna como un icono la mayoría de las estancias primaverales de los viajeros que 
arriban al Japón, sirve a Atahualpa Yupanqui en el título de sus apuntes como árbol 
simétrico al algarrobo, ya que encarna tradicionalmente lo japonés. Solamente reaparece 
en “Sayonara”, el capítulo de la despedida, contrastado otra vez con el árbol de su 
tierra: “Vuelvo a la sombra de los viejos algarrobos llevándome un tímido botón de tus 
cerezos, y un caudal de razones vivenciales para adornar el sol de mis otoños” 
(Yupanqui, 2006: 66). 
 
Es necesario constatar que tanto Jorge L. Borges como Atahualpa Yupanqui generaron 
una recepción significativa de sus personas y obras, escritas y musicales 
respectivamente, durante sus visitas al Japón. El sugerente título Borges en Japón. 
Japón en Borges (Gasió, 1988) adelanta prolijamente las numerosas entrevistas, 
artículos periodísticos, ensayos de los traductores, homenajes, conferencias, clases, 
encuentros con escritores y estudiantes que Guillermo Gasió reunió y publicó del japonés 
al castellano, en torno a las estadías en el Japón del anciano escritor en 1979 y 1984. Si 
la presencia de la cultura y literatura japonesas enriquece cuentos, formas poéticas y 
sobre todo aspectos religiosos y filosóficos de Jorge L. Borges, también es innegable su 
aporte al mundo japonés de las letras como integrante argentino del canon occidental. 
En el caso de Atahualpa Yupanqui una recepción amplia se hace transparente en la 
cincuentena de recitales exitosos realizados durante el primer viaje de 1964, así como en 
los siguientes, en que también se traducen al japonés las letras de sus canciones. 
Discípulos musicales de la guitarra “argentina” y traductores académicos de sus textos 
testimonian una recepción duradera y entusiasta. Sin abordar en profundidad el tema de 
la recepción de ambos autores en aquel lejano país, sin embargo podemos reconocer la 
doble vía, la bilateralidad del intercambio cultural que ambos concretan en la segunda 
mitad del siglo XX. 
                                                          
 
7 El poema comienza diciendo: “No me dejes partir, viejo algarrobo.../ levanta un cerco con tu 
sombra buena,/ átame a la raíz de tu silencio/ donde se torna pájaro la pena”. 
8 La primera estrofa, que luego reaparece como un estribillo, dice: “El árbol que tú olvidaste/ 
siempre se acuerda de ti,/ y le pregunta a la noche/ si serás o no feliz”. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Otra confirmación obtenida a través de la consideración de estos variados textos 
argentinos es por un lado la persistencia y por otro la exigüidad del repertorio de 
lecturas sobre y del Japón de que disponían estos escritores para acercarse a un medio 
cultural tan extraño y lejano. La asidua mención de Pierre Loti (1850-1923) llega hasta la 
década de 1930, mientras que la de Lafcadio Hearn (1850-1904) se reitera y extiende de 
la mano de Jorge L. Borges hasta 1980. Otra pluma europea dedicada al Japón en el 
repertorio, junto a la de los hermanos Goncourt, es la del inglés A. B. Mitford (1837-
1916) que aunque sólo citado por Jorge L. Borges, seguramente difundió en toda 
Europa, y por ende entre los escritores de habla hispana, la historia de los 47 samurai 
que murieron por la lealtad a su señor. Por su parte Jorge M. Rohde se apoya en las 
cartas sobre la antigua Cipango de San Francisco Javier en su misión evangelizadora y 
también echa mano de las observaciones sobre el budismo y la geisha que despliega el 
alemán Hermann von Keyserling en Diario de viaje de un filósofo (1923). Otro filósofo, 
Arthur Schopenhauer, es aludido permanentemente como “traductor” europeo y difusor 
del budismo, cuyos principios ocupan un lugar privilegiado en la configuración narrativa 
y poética de Jorge L. Borges. Atahualpa Yupanqui confiesa que fue muy poco preparado 
para el viaje, de modo que va incorporando durante el recorrido la historia y la literatura 
niponas, de la mano de los intermediarios que lo acompañan: jóvenes estudiantes 
japoneses con algunos conocimientos de español. Si Jorge L. Borges entra en contacto 
con escritores contemporáneos en Tokio, como Kenzaburo Oé, Atahualpa Yupanqui 
rescata los cantos del pueblo ainú y los poemas de Kenji Miyasawa (1896-1933), cuyos 
versos están dedicados a la más pobre población de campesinos del norte de Japón. 
 
Ya en suelo japonés, llama la atención la calidad de los interlocutores locales que 
introducen a los viajeros argentinos estudiados, responsables en última instancia de la 
simpatía o el rechazo que se gesta en torno a la cultura extraña. Estos guías escogidos 
pertenecen al mundo académico, universitario, de la diplomacia, y son los encargados de 
“traducir” variados aspectos y ámbitos de su propia cultura, según dan cuenta Eduardo 
Wilde, Ernesto Quesada, Manuel Mujica Laínez, Jorge L. Borges y el mismo Atahualpa 
Yupanqui, por la gestión de los agentes artísticos japoneses que organizan sus giras. 
 
Más allá de la singularidad de la experiencia que los textos sobre el Japón de estos 
autores argentinos expresan, podríamos adelantar que marcan a través del tiempo una 
imagen francamente positiva del Japón. Podríamos hablar prácticamente de una 
“niponfilia”, si diéramos por sentada una relación simétrica de valoración entre la cultura 
ajena y la propia9, que se cumple en el caso de Atahualpa Yupanqui por vía de lo 
folklórico. 
 
                                                          
 
9 Daniel-Henri Pageaux es quien desarrolla los conceptos de “filia”, “manía” y ”fobia” aplicados a la 
relaciones entre culturas en el marco de la Imagología comparatista. Cfr. por ejemplo de dicho 
señero comparatista francés: “De la imagerie culturelle à l´imaginaire”, en: Pierre Brunel y I. 
Chevrel (eds.). Précis de littérature comparée. Paris: PUF, 1989: 133-161. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Japón: el modelo progresista 
 
En los inicios de la gestación de esta imagen, precisamente en los textos escritos por 
Eduardo Wilde en 1897, el cariz modélico reside en la decisión japonesa durante la Era 
Meiji (1868-1912) de incorporarse a la modernización y al progreso. La envergadura de 
la empresa es medida por el peso y los muchos siglos de la cultura tradicional, de la cual 
no se ha abjurado, pero que no significa un obstáculo para la implantación a ultranza de 
los adelantos técnicos y científicos occidentales. El escritor argentino, como la mayoría 
de los miembros de la Generación de 1880, ha cumplido una larga trayectoria en la 
función pública de su país y se ha enfrentado en ella con importantes y poderosos 
sectores que se oponen tenazmente a leyes modernas, como aquellas que determinan la 
separación de Iglesia y Estado. Por ello en el Japón visitado precia sobre todo la 
tolerancia religiosa, la buena convivencia y libertad que ve campear en todos los ámbitos 
de la vida japonesa. Eduardo Wilde propone a fin del siglo XIX que los nuevos modelos a 
seguir para la Argentina no están en Europa, por envejecida y decadente, sino en el 
Japón y en los Estados Unidos de Norteamérica. Su entusiasmo por el modelo japonés 
se trasunta a nivel diplomático en la firma de los primeros tratados con el Japón, así 
como en las propuestas de ofrecimiento de proyectos de inmigración japonesa a la 
Argentina. 
 
Japón: baluarte de valores tradicionales 
 
Ya en las primeras décadas del siglo XX y hasta la Segunda Guerra Mundial encontramos 
tres viajeros, Ernesto Quesada, Jorge Max Rohde y Manuel Mujica Laínez, que continúan 
a través de sus textos la imagen altamente positiva del Japón, pero ya no basada en la 
valoración de su faz progresista, sino por el contrario, exaltando allí la conservación de 
valores tradicionales, desaparecidos en el mundo occidental moderno, como el heroísmo, 
el arte, la gracia, la inspiración. Para estos viajeros, con diferentes matices, el Japón 
encarna la concreción de un ideal estético a un nivel de perfección casi sobrenatural, “de 
hadas”, cuyo icono recurrente es la mujer geisha. En este exotismo buscado en el 
Extremo Oriente se encarna la utopía de un mundo perfecto a nivel social y personal. 
Media para un viraje de tal magnitud en primer lugar de la difusión de los poetas 
modernistas y con ellos la recepción del arte japonés en América cumplida a través de la 
cultura francesa10. En segundo lugar subyace la desilusión y el desencanto frente a la 
marcha de la cultura occidental que había desembocado en los horrores de la Primera 
Guerra Mundial sufrida en el corazón de Europa. Entre estos escritores se puede escoger 
paradigmáticamente a Manuel Mujica Laínez. Cuando ya se ha desatado en Europa la 
Segunda Guerra Mundial, el escritor viaja como periodista al Japón. Su predilección por 
los objetos de arte y la capacidad para situarlos y describirlos, sea cual fuere la época o 
                                                          
 
10 Cfr. Guillermo Quartucci, “El orientalismo hispanoamericano”, en la revista on-line Seda, número 
de noviembre de 2007 y Silvia Nagy-Sekmi (ed.). Moros en la costa, Orientalismo en Latinoamérica. 
Madrid: Iberoamericana, 2008. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
la cultura a que pertenecen, es un elemento central en la amplia obra narrativa que lo 
caracteriza y constituyen la base de su aproximación tanto a la China como al Japón. Allí 
buscará lo más extraño, lo más radicalmente opuesto a la cultura occidental, como tema 
de las así tituladas por él “paradojas niponas”. Centrados en el arte, la religión y el 
exotismo, ninguno de estos escritores, Ernesto Quesada, Jorge Max Rohde y Manuel 
Mujica Lainez, se detiene o profundiza en la arrolladora actualidad japonesa en su 
camino de expansión y nacionalismo. Las pocas alusiones a soldados que parten para 
distintos frentes asiáticos simplemente se superponen en ellos al recuerdo de los 
antiguos samurai. En la segunda mitad del siglo XX, el Japón contado por Atahualpa 
Yupanqui muestra una única y desoladora huella de la historia reciente: la mención de la 
bomba de Hiroshima y las consecuencias de la catástrofe nuclear en los habitantes que 
la padecieron. En capítulo titulado “Destino de Mijoio”, el viajero visita en Tokio la casa 
de un pintor y su esposa, Mijoio. Lo sorprende la destreza de la japonesa para tocar y 
cantar vidalas argentinas y luego introduce su historia:  
 
Supe que Mijoio estudió en Hiroshima, su ciudad natal. Supe que un 6 de agosto, a las ocho 
de la mañana, una luz vivísima expandió sobre su pueblo el fuego de la destrucción y la 
muerte. ´Donde la luz llegaba, todo se caía y se incendiaba´, dijo. Ella tenía entonces 
veintidós años. Cuando despertó estaba en el hospital, a diez kilómetros de la ciudad en 
ruinas. Y hasta hoy está bajo asistencia médica, con alteraciones cardíacas, renales, 
bronquiales y una desolación en el espíritu que solo se atenúa con la música (Del algarrobo 
al cerezo: 26).   
 
La ética japonesa y la ambivalencia de la barbarie 
 
La clave de la muy positiva imagen de Jorge L. Borges respecto de Japón enraíza en 
destacar la práctica de una ética social firme proveniente de las enseñanzas de Buda. 
Jorge L. Borges visita Japón en 1979 y 1984. Ambos viajes revisten la forma de una 
peregrinación anhelada desde hace mucho tiempo a los lugares de predilección: templos 
y monasterios budistas. Diversos principios budistas, conocidos tempranamente por el 
escritor argentino a través del filósofo alemán Arthur Schopenhauer, vertebran toda su 
obra y le han otorgado gran parte de su singularidad. Por otro lado, en un afán de 
ensamblar 
las 
experiencias 
“orientalistas” 
borgesianas 
dentro 
de 
un 
marco 
hispanoamericano y occidental más amplio, no podemos obviar la búsqueda que, luego 
de la Primera Guerra Mundial, emprende la intelectualidad occidental hacia otras 
respuestas filosóficas y religiosas no europeas. Casi un siglo después, pero en la misma 
línea que Eduardo Wilde, Jorge L. Borges precia el ejercicio que Japón cumple de la 
cultura occidental, incluso superándola, y al igual que su predecesor argentino le otorga 
un carácter modélico por el deseo generalizado de actuar siempre éticamente que 
sustentan las reiteradas notas de cortesía, amabilidad y corrección. Al escoger para el 
Japón el Oriente de la sabiduría y las religiones arcanas, este argentino-occidental se 
posiciona como “un bárbaro en Asia”. Desde esta perspectiva deja traslucir las carencias 
y aspiraciones de su propio medio cultural que escogió erradamente, según Jorge L. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Borges, como héroe épico al gaucho, un personaje y representante de la “barbarie”. Él 
mismo, como escritor, se acusa de haber contribuido a ello. Casi en forma coetánea y de 
forma inversa, Atahualpa Yupanqui logra un diálogo de idas y vueltas con la cultura 
japonesa tradicional, partiendo precisamente de la valoración de lo que él entiende por 
raíces de la Argentina: el indio, el gaucho, el paisano, cuyo lenguaje más universal 
escoge, el de la música. 
 
Diálogo entre folklores: las notas de viaje al Japón de Atahualpa Yupanqui 
 
Los centrales conceptos de folklore y tradición en la caracterización y poética de 
Atahyualpa Yupanqui, y hasta su misma identificación con la región puneña del Noroeste 
de la Argentina, ámbito de la lengua quechua (Jujuy, Salta, Tucumán y Santiago del 
Estero), son paradójicamente la llave para entender la simpatía, la “filia” nipona de este 
artista. También sobresale la recepción, la circulación de la cultura argentina en el Japón 
de los años sesenta, de la mano de este tipo de música folklórica que representan, 
paralelamente junto al tango, artistas como Atahualpa Yupanqui, Eduardo Falú o Ariel 
Ramírez. 
 
El texto 
 
Fruto de un primer viaje a Japón en 1964, Atahualpa Yupanqui, seudónimo artístico de 
Héctor Roberto Chavero (1908-1992)11, publicó más de una década después, en 1977, 
un pequeño libro titulado Del algarrobo al cerezo. Apuntes de un viaje por el país 
japonés. La idea del libro sin embargo surgió inmediatamente después de terminar aquel 
                                                          
 
11 Con el pseudónimo quechua de Atahaulpa Yupanqui es conocido como cantor y músico, y no 
como poeta a pesar de haber compuesto más de mil poemas, dispersos en varios libros y otros 
impresos: Piedra sola (1940), Cerro Bayo. Novela (1946), Aires indios (1947), Guitarra (1954), El 
canto del viento (1965), El sacrificio de Tupac-Amaru. Cantata (1971), El payador perseguido 
(1972). Nació en Pergamino, provincia de Buenos Aires, donde recibió sus primeras lecciones de 
guitarra. El empleo ferroviario de su padre supuso el traslado repetido de la familia. Tucumán, 
Junín, Buenos Aires, Salta, Jujuy hasta Bolivia, Santiago del Estero, Córdoba, Entre Ríos, 
Montevideo son estaciones de su vida hasta 1940, en las cuales recoge la música y canciones de 
estas regiones, a la vez que llega a conocer en profundidad la idiosincrasia de sus habitantes y su 
marginación. Triunfó en París, de la mano de Edith Piaf, y desde entonces realizó innumerables 
recitales de música folklórica argentina por todo el mundo (Europa, África, Asia y Latinoamérica). 
Obtuvo numerosos premios y distinciones, como ciudadano ilustre y doctor honoris causa de varias 
universidades. Su derrotero político, causante de varios exilios y marginaciones como artista, lo 
llevó del radicalismo, al antifascismo y al comunismo, del que se apartó en 1952. Vivió largas 
temporadas en París, donde entra en relación con importantes intelectuales y escritores de la 
época: Pablo Neruda, Miguel Ángel Asturias, Nicolás Guillén, Lanza del Vasto, Julio Cortázar, 
Hermann Hesse. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
viaje de 1964, como lo confirma su correspondencia12 y algunas publicaciones sueltas en 
revistas que adelantan el contenido del texto13. Sin embargo, por la lectura del 
epistolario completo (Yupanqui, 2001) podemos afirmar que el texto Del algarrobo al 
cerezo contiene también experiencias correspondientes a las giras artísticas 
subsiguientes de Atahualpa Yupanqui por el país nipón, en 1966 y 1967, estadías que 
tuvieron una extensión similar, esto es, dos a tres meses de duración.  
 
Por estos años, Atahualpa Yupanqui ya ha recorrido distintas provincias de la Argentina. 
En esos recorridos, ganándose la vida con los más distintos y humildes trabajos, ha 
conocido profundamente la existencia y por ende la música de los paisanos de estas 
diversas regiones. Durante dichos andares se ha sumado, por ejemplo, a un etnólogo 
francés, Alfred Métraux, quien por 1949 estudiaba en la provincia de Salta y Bolivia, la 
vida de los indios chiriguanos. Además Atahualpa Yupanqui ha actuado en forma estable 
en Radio El Mundo de Buenos Aires como guitarrista, ha pasado dos largas temporadas 
de exilio en Uruguay, ha publicado 3 libros de poemas y prosa poética, Piedra sola, Aires 
indios, La guitarra, y una novela, Cerro Bayo, mientras otros de sus libros más 
importantes, como El canto del viento (1965) y El payador perseguido (1965) están en 
preparación. Tiene tras de sí una gira artística por los países de Europa del Este, un 
éxito inesperado en París junto a Edith Piaf y variados recitales en países 
latinoamericanos. 
 
El libro Del algarrobo al cerezo. Apuntes de un viaje por el país japonés se compone de 
un prólogo dedicado al lector, 9 capítulos de similar extensión y finalmente material 
gráfico, que en la primera edición de 1977 corresponde a dibujos del músico y pintor 
Santiago Paz14, y en la siguiente (Yupanqui, 2006) es remplazado por numerosas 
fotografías, reproducción de cartas, postales y afiches que testimonian los diferentes 
contactos del artista en suelo japonés, más allá de 1964, fecha del primer viaje. 
 
En las palabras introductorias plantea el viajero la mayor dificultad enfrentada en el 
recorrido: la idiomática y las diversas maneras de superarla, como los intermediarios 
cordiales, los traductores profesionales y su propia iniciativa de “rebautizarlos” con 
nombres castellanos o en lengua quechua. Durante la tercera estadía en el Japón le 
escribe a su esposa Nenette: “ya sabés que aquí vivo como en un pozo idiomático, 
donde alguna rara vez cae una palabra en español” (Tokyo, 23 de mayo de 1967. Cartas 
a Nenette, 142). 
                                                          
 
12 En la carta fechada desde Dakar el 12.04.1964, el autor escribe a su esposa el título “Del 
algarrobo al cerezo. Notas de viaje”, pidiéndole que se lo pase a León Benarós, quien fuera el 
impulsor de la edición de sus libros. En: Cartas a Nenette: 111. 
13 “El paraíso nipón”, en: Revista del Folklore Argentino 7, julio, 1966, s. p. 
14 Se trata de la edición: Atahualpa Yupanqui. Del algarrobo al cerezo. (Apuntes de un viaje por el 
país japonés). Ilustraciones de Santiago Paz. Madrid: Aguilar, 1977. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Desde la primera parte, destinada a Tokio, Atahualpa Yupanqui pone en el tapete la 
cuestión de la tradición y el folklore como máximos valores presentes de la cultura 
japonesa y establece un paralelo, a veces desventajoso, con la Argentina, en cuanto a la 
pervivencia manifiesta de esos valores. Su propia referencia a lo nacional, a lo propio, se 
remite a la naturaleza —simbolizada en el algarrobo del título— y a los habitantes 
originarios de las provincias de Córdoba y Santiago de Estero, los comechingones. En 
otras ocasiones rescata al gaucho, “labrador o andariego, pacífico o matrero”, como la 
figura histórica que representa al país. 
 
En la enumeración de aspectos peculiares de la sociedad japonesa, la música ocupa un 
lugar importante: qué porcentaje de la música que se escucha allí es novedad y 
extranjera, norteamericana, y cuál es el comportamiento de los jóvenes japoneses al 
respecto. En esa misma dirección arriesga un porcentaje para los habitantes que usan 
ropa occidental o han mantenido el kimono, hecho que, observa, disminuye siempre en 
las grandes ciudades: “he notado con alguna pena que en Kioto como en Tokio se está 
usando menos el kimono” (Kioto, 17 de mayo de 1966. Cartas a Nenette: 134). La 
preocupación del artista por ambos componentes, invasión-predominio de los ritmos 
foráneos y la respuesta de la juventud frente a ella, nos remite a las peripecias de la 
música folklórica por aquellos años en el país, vivenciadas por Atahualpa Yupanqui 
principalmente desde Buenos Aires. Constata en el Japón el artista la presencia de la 
música argentina: folklórica y tango; hace una enumeración de los músicos 
connacionales que lo han antecedido y destaca que dicha música ha logrado también en 
Japón sus propios intérpretes locales. Las cartas a su esposa Nenette abundan en 
referencias a otros músicos argentinos que lo han precedido en estas lejanas tierras: los 
Hermanos Ábalos, Eduardo Falú, los Quilla Huasi, los Huanca Hua, Ariel Ramírez y su 
ballet, Osvaldo Pugliese, Alfredo de Angelis, Osvaldo Fresedo, Aníbal Troilo. Su mayor o 
menor éxito ha dependido, según Atahualpa Yupanqui, de la adhesión a los ritmos más 
sencillos de la música folclórica, como una constatación de su autenticidad: “…En el 
folklore aquí no va lo moderno. Les gusta lo elemental en cosas populares. Lo mismo en 
tango. El éxito es la Guardia Vieja” (Tokio, 10.04.1966. Cartas a Nenette: 122).  
 
Un caso entre los intérpretes locales es Mijoio, una superviviente de Hiroshima, que 
canta y toca zambas, y que es objeto del segundo capítulo de estos apuntes. La música 
japonesa es puesta en paralelo estructuralmente a través de sorprendentes similitudes 
con los huaynos15 del sur de Bolivia, hecho que se repite en la constatación de su 
carácter pentatónico, que tanto la acerca a la del altiplano andino. Escribe a Nenette: 
 
Pongo la radio bajita (…), y oigo canciones cantadas en este idioma milenario. Y lo 
pentatónico anda como no te das cuenta. Todo aquí, el canto, la danza, tienen carácter 
                                                          
 
15 “Huayno” es un importante género musical y baile andino de origen incaico. Su estructura 
musical surge de una base pentatónica de ritmo binario. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
pentatónico. Pienso que de veras, alguna vez gentes de estas latitudes anduvieron con el 
Kon-Ti-Ki, poblando el altiplano (Tokio 20.01.64. Cartas a Nenette: 99). 
 
No olvida tampoco al describir el teatro de títeres de Osaka los instrumentos que lo 
acompañan: samisén, biwa, tambor y flauta de bambú16, destacando el carácter sagrado 
del espectáculo y sobre todo, el papel social preponderante de los actores, encarnado en 
este caso por el célebre y ciego Bungoró17, ante quien se queda por la emoción “como 
tonto que ha perdido el vuelto”, usando la expresión norteña (2006: 32). 
 
En el capítulo titulado con el nombre de la aldea principal, “Sembomátsu-Bára”, escribe 
el viajero: “Como un rabdomante con su vara de mimbre, yo buscaba también un jagüel 
de leyendas, portando una guitarra argentina y un viejo poncho provinciano” (Yupanqui, 
2006: 36), palabras que anteceden el recorrido por el interior de Japón. Le interesan 
especialmente las leyendas, como la del surgimiento de Fujiyama, y las costumbres 
populares, como los entierros de los pescadores. Se detiene en la figura de un poeta 
popular, Boksui18, de vida humilde y solidaria, cuyos últimos versos transcribe. Para 
aludir al tema de su suicidio, Atahualpa Yupanqui lo relaciona con las omnipresentes 
ideas religiosas que campean en la vida y muerte de los japoneses: la ayuda es para 
vivir, pero nadie intenta evitar la muerte de nadie (Yupangui, 2006: 37). 
La peregrinación a los más remotos orígenes la cumple el viajero en el norte de Japón, 
en el capítulo “Mutsu, el final de la tierra”, en que conoce a los ainús19, fundadores del 
pueblo japonés, y a los que llama “indios”: 
 
Y allí, donde el mundo termina, donde la tierra finaliza, allí, en el linde mismo del misterio, 
vive un grupo de indios, un pequeño núcleo de descendientes de los primitivos fundadores 
de la raza nipona. Son los ainús, extraña gente aún para los mismos japoneses (2006: 44).  
 
Los cantos destinados a la siembra y la cosecha, los cantos rituales —uno de los cuales 
se transcribe— y la descripción de los instrumentos de los que se acompañan ocupan un 
lugar privilegiado en el retrato del pueblo ainú en desaparición. El mayor carácter 
auténtico y folklórico de esta región del Norte lo explica Atahualpa Yupanqui por el 
alejamiento de las industrias y de los grandes centros cosmopolitas, a más de su 
aislamiento natural por causa del mar y las montañas que la rodean: “Es como 
                                                          
 
16 Los instrumentos japoneses le son tan familiares que los introduce como término de comparación 
con la guitarra: “La ponía sobre el poncho, el poncho en el suelo y la guitarra como si fuera el koto 
de los japoneses, esa arpa extendida y baja”. Citado por N. Galasso, Atahaualpa Yuapanqui (17) 
quien la transcribe del reportaje de J. Tcherkaski. Confesiones de un payador. Atahualpa Yupanqui. 
Buenos Aires: Galerna, 1984. 
17 Se refiere al ciego Yoshida Bungoro (1869-1962), eximio actor en el teatro de títeres de Osaka, 
cuya fecha de fallecimiento varía en distintas enciclopedias. 
18 Seguramente se trata del poeta Bokusui Wakayama (1885-1928). 
19 Estos primeros pobladores de Hokkaidô arribaron durante la última glaciación hace más de 18 mil 
años. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Humahuaca o la Puna” (Yupanqui, 2006: 108), relata a su esposa desde Akita el 1º de 
marzo de 1964 (Cartas a Nenette: 108). 
 
Aludida ya la muerte a través de sus dichos sobre los endémicos suicidios, escoge 
Atahualpa Yupanqui para hablar del tema tres breves narraciones japonesas sobre ellos. 
El filicidio de un samurai, así como los suicidios pudorosos de una mujer y de un 
maestro de música, están introducidos por: “cuentan que un día… (59), cierta vez 
(61)…”, en pequeñas piezas maestras que componen el capítulo “La danza de la 
muerte”. 
 
La repetida visita de los turistas a Toba, patria del creador de las perlas cultivadas, no se 
centra en el capítulo “Paraíso nipón” (2006: 53) en recuperar la historia de este 
ingenioso empresario, sino que Atahualpa Yupanqui lo destina a enaltecer el mar y las 
islas que posibilitan este portento. Escribe el viajero: 
 
El mar detiene sus potros ante una tranquera de ocre que le limpia la espuma con furia. Y 
entra ´a tranco de visita´, por un laberinto de islas mansas escondidas en la ensenada: 
Yse, Toba, Yokáichi, Tsú, Kowána, Tóshi… Allí la Naturaleza quiso que ese paraíso terrestre 
fuera el refugio de las madreperlas, de las langostas, de los “hipocampos”, pequeñito 
“caballito de mar” que señalaban como “nieto del dragón sagrado” (2006: 53). 
 
Para Mikimoto, el empresario, sólo hay por parte del viajero un par de valoraciones 
ambiguas. El paraíso del título alude no a las perlas con que pensaba ahorcar el 
ingenioso empresario a todas las mujeres del mundo, sino a la cosmogonía que cuenta 
el origen del imperio del Sol Naciente y las leyendas en torno a la primera pareja 
japonesa, cuyo contenido expresa el rol tradicional del hombre y la mujer en dicha 
cultura.  
 
Elige a un poeta, Kenji Miyazawa20, activista contemporáneo, defensor y promotor de los 
agricultores de su región, transcribiendo dos de sus poemas y para la despedida, a la 
que titula “Sayonara”, concentra en prosa poética su imagen del Japón: país de leyendas 
y poesía, compuesta de música e instrumentos peculiares, de poetas como Kenji y de 
tradición samurai. En la enumeración dedica una línea a Hiroshima, “kimono 
desgarrado”, que luego ampliará en un poema posterior. Como se trata ahora del 
movimiento inverso, del retorno, del cerezo al algarrobo, el resto de la despedida 
recupera el lugar de destino, su patria en Cerro Colorado, envuelto por el sentimiento de 
muerte que implican las despedidas. El viajero declara volver enriquecido por lecciones 
de vida, a las que llama “bálsamo milagrero” (2006: 67), a la vez que al haber entregado 
allí su guitarra, este gesto le confirma que parte de él ha quedado en Japón (2006: 67). 
                                                          
 
20 Kenji Miyasawa (1896-1933) fue un poeta y autor de literatura infantil, conocido por su activismo 
social en pro de los campesinos de su región natal. En una entrevista, Atahualpa Yupanqui reitera 
que este poeta japonés es uno de sus grandes admirados (Clarín, 10.12.1989). 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
A lo largo de estos apuntes de viaje reitera Atahualpa Yupanqui las notas que desde los 
primeros textos occidentales han compuesto la imagen positiva del Japón: cortesía, 
respeto, pudor, limpieza, organización, devoción por el trabajo, vigencia de lo religioso, 
educación generalizada y, a los ojos del folklorista, interés notable por la música. 
Precisamente desde este arte es que Atahualpa Yupanqui accede al país lejano a través 
de sus giras artísticas, y en la música es que descubre la existencia de similitudes 
notables con las de la cultura con que él más se identifica: la puneña.  
 
El Japón que busca y nos ofrece Atahualpa Yupanqui es el más antiguo y tradicional, aún 
cuando para encontrarlo deba trasladarse al último confín del país, el finis terrae 
japonés, al extremo Norte, también en franca similitud con la geografía cultural de la 
Argentina. 
 
Pero la sorpresa mayor para el caminante está en el Norte, donde Japón es la verdad 
antigua, donde la tierra comienza a ser piso cruel, lava, azufre, piedra, nieve; donde un 
puñado de ciudades de madera y papel se aprieta contra el paisaje para perdurar; donde el 
kimono ya no es de seda, sino de paño, de lino, de fieltro; donde febrero ostenta sus 
mañanas de quince grados bajo cero; donde los niños van a la escuela dejando en la 
llanura blanca un débil rastro gris (2006: 42).  
 
El folklorista es consciente de que hay un anacronismo en su búsqueda, en el recorte 
que produce en la presentación del Japón, basado en ideales que ya no percibe como 
actuales. Escribe a Nenette desde Sakata, durante un viaje posterior: 
 
Cómo me hubiera gustado vivir cien años atrás, aun con mas luchas y sacrificios, pero en 
plena vigencia de lo honorable, de la palabra documento y del aliento romántico que 
envolvía toda acción individual o colectiva. Hoy es otro ritmo… (Sakata 12.07.67. Cartas a 
Nenette: 157). 
 
Pero en otras ocasiones puntualiza que comparte con otros muchos connacionles, con 
otros “criollos”, la empresa de haber atravesado las épocas oscuras de la historia, no 
como reaccionarios o enemigos del progreso y de la técnica, sino conservando lo más 
noble del ser humano: su esencia trascendente, con palabras de Atahualpa Yupanqui 
“como aquellos que han salvado su corazón y con él la luz sagrada”. 
 
Pese a la mirada sobre lo más tradicional del ámbito extranjero, hitos más cercanos del 
pasado japonés son los que se incluyen en su propia producción poética y musical luego 
del viaje, como perduración de estos encuentros con el Japón. Se trata de una canción 
de cuna, titulada “Nem kororó” de autor anónimo que Atahualpa Yupanqui recogió en 
Hiroshima y grabó en guitarra, y un largo poema que dedica a la ciudad destruida, cuyos 
primeros y últimos versos alaban e insisten en su resurrección, como la de un ave Fénix, 
mientras que los centrales se animan a describir el espanto de la bomba atómica: 
 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
¡Hiroshima! 
Qué noche fue tu noche, kimono desgarrado. 
Cuando todo era sol sobre la tierra. 
El horror sin fronteras, y la ciudad sin niños. 
Ni pinos en las sierras, ni arrozal en los prados. 
Ni un ave, ni una flauta de bambú 
contando historias bajo las estrellas. 
Todo fue un gran silencio, sin salmo, sin adioses. 
Ni lágrima ni salmo. 
Sólo un inmenso asombro horrorizado. 
¡Hiroshima! 
 
También Atahualpa Yupanqui recitó y grabó con un fondo de voces e instrumentos 
japoneses parte del texto del último capítulo de Del algarrobo al cerezo con el título de 
“Adiós a Japón”21, donde vuelve a aparecer el recuerdo de Hiroshima. Escribe de ella: 
“cicatriz de la tierra, kimono desgarrado, grito esparcido en la mañana de oro, esperanza 
de cal, arena y flor” (2006: 66). 
  
La relación de “filia” cultural que presupone un diálogo de intercambio de ida y vuelta, 
de préstamos y mutuo enriquecimiento, sin jerarquías preestablecidas, se cumple 
ampliamente entre Atahualpa Yupanqui y el Japón de los años sesenta: al pisar por 
primera vez suelo japonés su novela Cerro Bayo (1935) está siendo traducida22; los 
exitosos recitales —precedidos en cada ocasión por la versión en japonés de las letras de 
sus canciones— suman más de cincuenta en los más diversos puntos de las islas; se 
sucedieron —a lo largo de las décadas— en Japón los álbumes discográficos de sus 
temas, que hasta componían el repertorio de las vitrolas públicas; surgieron discípulos 
japoneses de la música yupanquiana, que incluso adoptaron nombres quechuas. El 
folklore argentino —sobre todo el norteño—, como reservorio de la filosofía de vida de 
un pueblo, transmitió de la mano de Atahualpa Yupanqui un mensaje que fue capaz de 
interesar y movilizar a oyentes tan lejanos desde todo punto de vista, pero avezados a 
su vez en valorar dicha forma de cultura tradicional popular. El material gráfico que 
acompaña el texto Del algarrobo al cerezo, ya la pintura, ya las fotografías y otros 
testimonios, vehiculizan la actitud de diálogo, de intercambio, en tanto que vemos al 
viajero participando de las fotos de grupo, dentro de las casas hospitalarias de otros 
artistas japoneses, en un mismo pie de igualdad. 
 
Universalidad para concluir 
 
Simbólicamente, el mapa bifronte de la Argentina, mencionado al comienzo de esta 
exposición, halla su confirmación en el estudio de otros contactos culturales que los 
                                                          
 
21 Recogida en el álbum “Canción del abuelo” (2000). 
22 Hiro Hamada tradujo Cerro Bayo al japonés con el título de Indio no michi (1967) que significa 
“Camino del indio”.  
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
europeos, los que aún bajo esa fuerte tutela intelectual “occidental”, marcan una historia 
y una pertinencia peculiar para la cultura argentina23, como lo muestra por ejemplo el 
viaje de la izquierda a la China y a la Unión Soviética a lo largo del siglo XX24. La labor 
literaria da cuenta de esa otras aperturas, como la antología Pasaje a Oriente25, 
aparecida a fines de 2009. Allí, entre otros textos, se ofrecen desde la Argentina nuevas 
páginas sobre el Japón de autores conocidos por su escritos de viaje, como Martín 
Caparrós y Matías Serra Bradford, otros menos conocidos en ese ámbito, como Pablo 
Schanton, y desde un anclaje de intermediación cultural, los recuerdos de Anna Kazumi-
Stahl. Estas páginas de viaje constituyen nuevos materiales para incorporar y hacer 
avanzar en el tiempo el proyecto de la imagen del Japón en autores argentinos, esta 
vez, en el siglo XXI, sin olvidar el trasfondo histórico “orientalista” y el juego de 
interrelaciones entre un Oriente de la sabiduría, situado en Egipto, China, India y Japón, 
y aquel otro, colorido y exotizante, enclavado en los países musulmanes del Cercano y 
Medio Oriente26. 
 
                                                          
 
23 Desde un abordaje diferente (el literario comparatista), sin embargo coincido plenamente con las 
hipótesis y propuestas de Axel Gasquet en su libro: Oriente al Sur (Buenos Aires: Eudeba, 2007), el 
que desde el vacío de investigación existente respecto de las relaciones de la Argentina con ámbitos 
extraeuropeos proyecta ir delineando dicha trayectoria y peso en pro de una comprensión 
totalizadora e incluyente de las mismas en la cultura argentina. 
24 Cfr. Hacia la revolución. Viajeros argentinos de izquierda. Selección y prólogo de Sylvia Saitta. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2007. La estudiosa incluye textos de viaje a la Unión 
Soviética, China y Cuba. 
25 Pasaje a Oriente. Narrativa de viajes de escritores argentinos. Selección y prólogo de María Sonia 
Cristoff. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica de Argentina, 2009. 
26 Pageaux, Daniel-Henri. “L´orientalisme littéraire”. En: Grand Atlas des Littératures. Paris: 
Encyclopedia Universalis, 1990. 
CILHA - a. 13 n. 16 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
Bibliografía 
 
Boasso, Fernando. Atahualpa Yupanqui. 
Historia de un trovador. Buenos Aires: 
Corregidor, 1993, 21. 
 
Gasió, Guillermo. Borges en Japón. Japón en 
Borges. Buenos Aires: Eudeba, 1988. 
 
Taboada, 
Hernán. 
“Un 
orientalismo 
periférico: viajeros latinoamericanos (1786-
1920)”, Estudios de Asia y África, n. 106, 
XXXIII, 2, 1998: 285-305. 
 
Rodhe, Jorge Max. Viaje al Japón. Buenos 
Aires: Gleizer, 1932. 
 
Wilde, Eduardo. Obras completas. Por 
mares y por tierras. Vol. XV. Buenos 
Aires: Belmonte, 1939. [Por mares i por 
tierras. Buenos Aires: Peuser, 1899.] 
 
Yupanqui, Atahualpa. Del algarrobo al 
cerezo. Apuntes de un viaje por el país 
japonés. Buenos Aires: Fund. Atahualpa 
Yupanqui, 2006. (Habría hasta hoy 3 
ediciones: la de Aguilar, la de la Fundación, 
2006 y la parte de los Obras Completas 
editadas por la Universidad Nacional de San 
Luis, 2009). 
 
Yupanqui, Atahualpa. Cartas a Nenette. 
Comp. 
Víctor 
Pintos. 
Buenos 
Aires: 
Sudamericana, 2001. 
 
González, Manuel. “Política y lenguaje”, 
Atenea, n. 485, 2000: 21-26. 
 
 
 
TEXTOS SOBRE EL JAPON DE LOS 
AUTORES ESCOGIDOS 
 
Borges, Jorge Luis. Algunos de los textos, 
ensayos y traducciones relacionados con el 
Japón son: Historia Universal de la Infamia 
(1935); “El budismo” en Siete noches 
(1980); “Diecisiete haïku”, “El Go”, “Shinto”, 
“El forastero”, “Nihon”, del libro La Cifra 
(1980); con Alicia Jurado: Qué es el 
budismo. Buenos Aires: Emecé, 1991. “De la 
salvación por las obras” (Atlas. 1984). “Sei 
Shonagon”. 
El 
libro 
de 
la 
Almohada. 
Selección y traducción J. L. Borges y María 
Kodama. Madrid: Alianza, 2004. 
 
Mujica 
Laínez, 
Manuel. 
Sus 
artículos 
periodísticos sobre el viaje al Lejano Oriente 
aparecidos en el diario La Nación son: “Visita 
a Nikko”, 7.4.1940: 2, col. 1-8; “Las perlas 
cultivadas”, 
28.4.1940: 
10, 
col. 
3-8; 
“Parodojas niponas”, 28.5.1940: 16, col. 7-8; 
“Nara. Templos y máscaras”, 9.6.1940, p. 
10, col. 1-2; “Perfil del último hijo del cielo”, 
23.6.1940: 10, col. 2-7; “Tren de Oriente”, 
14.7.1940: 4, col. 2-7; “Carnet de Oriente”, 
11.8.1940: 2, col. 1-8. 
 
Mujica Laínez, Manuel, “Del viaje a 
Oriente en 1940”. En: El arte de viajar. 
Antología de crónicas periodísticas (1935-
1977). Ed. Alejandra Larrea. Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica, 
2007.  
 
Pasaje a Oriente. Narrativa de viajes de 
escritores argentinos. Selección y prólogo de 
María Sonia Cristoff. Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica de Argentina, 2009. 
 
Quesada, Ernesto. “Una vuelta al mundo”, 
Nosotros, año VIII, nr. 63, julio 1914: 5-49; 
(Conclusión), agosto 1914, año VIII, n. 64: 
147-180. 
 
 
