Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
140 
Recibido: 10/II/2013       Aceptado: 7/III/2013            Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 (140-149) 
 
De gauchos y gauderios, un recorrido 
histórico y un después literario 
 
From gauchos and gauderios, a historical journey and a literary 
afterward 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Amelia Royo 
Universidad Nacional de Salta (Argentina) 
ameroyo@arnet.com.ar 
 
Resumen: Sin desconocer que se pueden establecer puntos de contacto entre la 
producción literaria argentina y brasilera a partir de otros ejes, priorizaremos uno, caro a la 
literatura del continente por el nivel de canonización alcanzado por Facundo de Sarmiento 
y El gaucho Martín Fierro de Hernández. 
Referirnos a la gauchesca como género literario (o como sistema según Ángel Rama) 
supone remontarnos a un punto de partida en la conformación cultural que dio origen al 
tipo humano sustantivo, y es allí precisamente cuando es propicio hablar de una 
convergencia fronteriza del tópico literario “gaucho”. 
Un texto colonial de 1772 arranca con el tratamiento de su genealogía en el Río de la Plata 
y en el actual territorio brasileño, es entonces a partir de El lazarillo de ciegos caminantes 
de Alonso Carrió de la Vandera que intentaremos rastrear representaciones posteriores del 
gaucho como un emergente-residual, si se nos permite la trasgresión a Williams.  
Palabras clave: gauchesca, comparatismo; costa rioplatense; cultura riograndense 
 
Introducción 
La presunción de que la literatura gauchesca es un tipo de producción en la que 
convergen la literatura argentina y la literatura brasilera tiene la limitación de que se 
trata de un presupuesto que obliga a relativizar en tanto la gauchesca es casi análoga a 
la argentinidad, mientras que la gauchesca en Brasil se corresponde con una región 
muy precisa, y en ningún caso puede designar la “brasilinidad”. 
Cabe hacernos cargo de que escribir sobre la gauchesca hoy tiene el agravante de que 
ha sido un eje muy transitado y acaso agotado, y que lo único que lo justifica es 
alimentar la hipótesis de literaturas en contacto a partir de formaciones culturales 
afincadas en el amplio espacio de la pampa, paisaje y paisano que exceden el marco 
geográfico del suelo argentino o rioplatense tal como lo conciben ciertas organizaciones 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
141 
dedicadas a la cultura de esa especificidad1: que en algunos casos extienden su 
abarcabilidad de Argentina a Uruguay, en otros casos incluyen Paraguay, pero no 
siempre interpretan que la diferencia idiomática no necesariamente instala lo brasilero 
como distinto a lo rioplatense. 
Poner estas orillas en diálogo supone remontar en el tiempo hasta reconocer quienes 
han encontrado puntos de contacto entre las expresiones culturales genuinas del tipo 
humano gaucho, antes que una producción propiamente literaria. Conocer hoy el estado 
de Río Grande do Sul es llevarse la sorpresa de que el culto por la figura del gaucho 
tiene tanta vigencia como las innumerables prácticas que ostenta nuestra idiosincrasia 
aquende el antiguamente llamado mar dulce, o más modernamente “el río sin orillas”, 
como acuñara un título de Juan José Saer para referirse al Río de la Plata. Remontarnos 
en el tiempo es pensar en la escritura de los viajeros porque son los que han registrado 
hábitos y genotipos que nos permiten seguir rastreando de qué se alimentó la escritura 
literaria luego convertida en canónica cuando el siglo XIX instala un sujeto común como 
arquetipo inalterable de una cultura campestre por antonomasia. 
Del recorrido histórico 
Un texto colonial de 1773 arranca con el tratamiento de su genealogía en el Río de la 
Plata y en el actual territorio brasileño, es entonces a partir de El lazarillo de ciegos 
caminantes de Alonso Carrió de la Vandera que intentaré rastrear representaciones 
posteriores del gaucho. Dice Concolorcorvo –nombre que encubre el de Carrió– a 
propósito de los gauderios:  
Estos son unos mozos nacidos en Montevideo y en los vecinos pagos. Mala camisa y peor 
vestidos, procuran encubrir con uno o dos ponchos, de que hacen cama con los sudaderos 
del caballo,(…) se hacen de una guitarrita que aprenden a tocar muy mal y a cantar 
desentonadamente varias coplas, que estropean, y muchas que sacan de su cabeza, que 
regularmente ruedan sobre amores. [el destacado es mío] (2008: 44)2.  
La referencia a “los vecinos pagos” es la que habilitó tradicionalmente a creer que el Sur 
de Brasil formaba parte de la descripción antropológica. Lo que sigue en el discurso del 
viajero3 es una descripción bastante fidedigna de como registraron otros testimonios, 
                                                    
 
1 Me referiero al CELCIRP (Centro de Estudios de Literatura y Cultura del Río de la Plata) con sede 
en París que contemplaba Argentina, Uruguay y Paraguay, no así el sur de Brasil como lo 
interpretan otros centros, o corporaciones como el MERCOSUR de fines más económicos pero con 
su costado cultural. Esta entidad se formó a instancias de Argentina y Brasil, aunque son otros 
países más los que lo integran, Paraguay y Uruguay.  
2 En adelante citaré por la edición Concolorcorvo. El lazarillo de ciegos caminantes. Córdoba: Jorge 
Sarmiento ed.–Universitas, 2008 
3 En síntesis son malos cantores y peores poetas, vagan por los campos, o comen a costas de los 
“bárbaros colonos”, roban caballos, comen carne vacuna con total despilfarro: “matan sólo una 
vaca o novillo por comer el matambre, […] por comer una lengua […] o caracuces…” (op.cit.: 45-
46) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
142 
curiosamente esta imagen alimenta el imaginario de “vagos y malentretenidos” que 
llegará al Siglo XIX. El rasgo sobredimensionado es el de la pobreza y la vagancia, no es 
casual que el fragmento figure en la antología Los desocupados realizada por Pedro 
Orgambide4 quien releva el tópico desde el Siglo XVIII hasta la mitad del XX, en un 
periplo que marca el tránsito del campo a la ciudad. Aspecto que aparecerá como 
correlato también en la literatura del sur en Brasil. 
Es bastante conocida la bibliografía sobre la literatura gauchesca y probablemente no 
pueda evitar reproducir conceptos ya trajinados por otras investigaciones, apelaré sin 
embargo a una referencia menos frecuentada, y lo hago a propósito de su procedencia 
ajena al Río de la Plata y a sus zonas de intercambio cultural decimonónico, y aún 
colonial. Me refiero a las alusiones recurrentes a la evolución de la literatura gauchesca 
desde el cielito hacia El gaucho Martín Fierro (1872), en el contexto del nacimiento de la 
“expresión americana” postulada por José Lezama Lima: 
En esas distancias de la tierra y la palabra, de las pausas del ombú y del requiebro de la 
querencia, se constituye el señor estanciero que viene sucesivo al desterrado romántico, 
con signo muy opuesto de vida, aunque en igualdad del perfeccionamiento en la 
instalación recuerde aquel paisaje disfrutado por el señor barroco (1977: 363)5. 
Como todos sabemos el registro de Lezama tiene el fluir del ensayo más acotado a su 
definición teórica, es decir traduce en sus páginas aquello de ser “metódicamente a-
metódico”, por eso se desplaza con total libertad del banquete al paisaje para hablar del 
barroco o del nacimiento de la expresión criolla, con escala en José Hernández y con 
culminación en José Martí6. 
Pero de lo que vengo a hablar aquí es de la gauchesca como una expresión americana 
en tanto manifestación cultural de arraigo en la zona rioplatense, entendiendo por tal la 
pampa húmeda que rodea al Río de la Plata (hacia el oeste); la banda oriental del 
mismo río, y la región sur del estado de Río Grande en el vecino país de Brasil. En este 
sentido es inevitable remontarme a la producción libresca que me precede: con 
antecedentes en Jorge Rivera, Ricardo Rodríguez Molas, entre otros. El uruguayo Ángel 
Rama afirma que la poesía gauchesca “es una poesía política y revolucionaria producto 
de la primera integración del creador con un público popular” (1976: 47). 
                                                    
 
4 Orgambide, Pedro Los desocupados. Una tipología de la pobreza en la literatura argentina, Bs. 
As.: Universidad Nacional de Quilmes, 1999. En esta selección Orgambide incluye un texto de 
Gastón Gori titulado “Vagos y malentretenidos” crónica que en el s. XX intertextualiza a Hernández 
e invita a la reflexión sobre las mismas injusticias que denuncia el autor de El gaucho Martín Fierro 
(1872) 
5 Cito a partir de Obras completas T. II, Méx.D.F.: Aguilar, 1977. 
6 “Pero al situarlo en la culminación de la expresión criolla , vemos que ya tenía aquí sus cosas 
necesarias, las exigencias de una tradición que eran al propio tiempo su cotidiano imaginario de 
trabajo”(Lezama Lima, 1977: 367) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
143 
Lo sustantivo en esta cita es que al hablar de integración entre el creador, hombre que 
sabe de bandos políticos, y que alienta la idea de cambios contenida en la jerarquía 
“política revolucionaria”, estamos ante la concepción del creador como letrado y de 
público como destinatario pasible de sumarse a la revolución. De ese público popular es 
que vengo a dar cuenta porque es destinatario pero también protagonista, o mejor 
dicho: se cumple el propósito integrador a instancias de que la llamada poesía 
gauchesca conlleva en su forma la identidad de su protagonista, y es ahí precisamente 
donde es conveniente retroceder al menos hasta el siglo XVIII. Tiempo en el que, con 
algunas variables7, el vocablo designa pobladores rioplatenses sin recursos propios que 
faenan hacienda cimarrona para comerciar los cueros. El término evoluciona puesto que 
gauchos y gauderios primero son asimilados, mediante la leva, al trabajo y luego 
enrolados para conformar fuerzas militares de frontera. 
Ricardo Rodríguez Molas (1982) reconoce que el término gauderio se utiliza con 
anterioridad a gaucho con la acepción de vagos” y “malentretenidos”, pero básicamente 
con la cualidad de insumisos, en el Siglo XVII estos son portugueses, indios, españoles 
criollos y aún mestizos que viven de “lo primero que pillan” (como expresa un documento 
de época)8. 
A pesar de estos antecedentes bibliográficos sobre el tema hay que llegar a 
producciones muy recientes como la de Sabine Schlickers quien actualiza lo ya tantas 
veces dicho sobre el tema al considerar la literatura gauchesca rioplatense y brasileña 
siglos XIX y XX)9. El dato interesante que trae a la memoria la investigación de la 
estudiosa alemana es la pertenencia de Río Grande do Sul a España, hasta que en 
1750, tratado mediante, pasa a Portugal con excepción de Colonia de Sacramento que, 
por haber quedado bajo el dominio de España permaneció luego en la jurisdicción de la 
Banda Oriental. 
El episodio evocado por Schlikers sobre la Revolución Forroupilha consistente en el 
intento riograndense de fundar una república independiente respecto de la monarquía 
portuguesa, es de suma importancia para entender la diferencia con el poder central, 
pero sobre todo para conocer el origen de la pervivencia de la tradición gaúcha.  
                                                    
 
7 Me refiero a expresiones como “moços perdidos”, “moços vagabundos”, “amigos de cosas 
nuevas”, estas son algunas de las designaciones que registra Rodríguez Molas ( a instancias de las 
fuentes documentales de época), Cfr. Rodríguez Molas, R. Historia social del gaucho, Bs.As.:CEAL, 
1982. 
8 Informe del funcionario español Lorenzo de Figueredo a José Varela y Ulloa, emitido en 1790 
(citado por Rodríguez Molas, Op.cit: 70).  
9 Su libro se titula “Que yo también soy pueta”La literatura rioplatense y brasileña (siglos XIX y 
XX), Unión Europea: Iberoamericana –Vervuert, 2007. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
144 
Con algunos precursores aislados desde 1935 existen los centros de tradiciones gaúchas 
fundados para rememorar la gesta de la Revolución Forroupilha10 alentada por los 
terratenientes de la región, pero con tropas gauchas sin posesión. Lo que parece ser 
necesario frente a este hecho histórico es poner el acento en la derrota del intento 
riograndense por escindirse merced al poder económico de los hacendados. 
La derrota supone un quiebre en la identidad gaúcha que trae consigo la falta de 
posibilidades de reconocimiento de su literatura como representativa de la identidad 
brasileña. Hasta hoy la literatura riograndense ocupa el estadío de regionalismo poco 
prestigioso, aunque la descripción de su arquetipo gaucho “[…] concuerde 
perfectamente con las características del gaucho argentino y uruguayo” (Schlikers, 
2007: 33). 
Puedo a esta altura de la exposición afirmar que hay una historia común, pero que la 
suerte de la literatura ha merecido fama y pervivencia en el caso de la gauchesca 
argentina y uruguaya, no así en su versión brasileña. 
Una literatura fronteriza 
Viene muy bien aquí recordar la periodización de la gauchesca rioplatense que instaura 
Ángel Rama quien ve en Bartolomé Hidalgo la génesis del género, en esa instancia 
motivada en la revolución criolla contra el poder monárquico de Fernando VII. El 
segundo período responde a móviles partidarios, se trata de los tiempos de Juan 
Manuel de Rosas, gaucho poderoso él como hacendado bonaerense y líder de la facción 
federal. La poesía gauchesca en ese “ciclo sirve para corroborar la posición dual que 
ocupó el escritor” (Rama, 1982: 169) a través del tiempo. Es muy evidente el candor de 
los cielitos de Hidalgo, y el aliento patriótico de sus “diálogos”, en contraposición a La 
Refalosa de Hilario Ascasubi, en su virulencia contraria al régimen, desde un partidismo 
unitario, no siempre genuino sino también alentado por hombres de la militancia 
adversa a la hegemonía de Rosas. Es el caso de Florencio Varela, instigador de esa 
pluma, casi equivalente a un arma. Lo que demuestra la condición de letrado al servicio 
del sector letrado, pero en clara vocación persuasiva de las esferas sociales inferiores.  
La periodización de Rama concluye con un tercer período de la literatura gauchesca 
representado por Arturo Lussich y José Hernández, autores con quien ésta empieza a 
ser más social que política. En este riguroso análisis de Ángel Rama la gauchesca 
                                                    
 
10 En 1835 se inicia en Río Grande la guerra separatista de los farrapos o faroupilhas (harapos, 
harapientos) que durará diez años. El jefe de la insurrección es Bento Gonçalvez da Silva, todo un 
caudillo rioplatense: estanciero de pocas palabras y letras, su gran prestigio –por sereno, valiente y 
servicial– estuvo entre los gaúchos de la campaña, no entre los doctores y comerciantes de Porto 
Alegre y las ciudades de la costa; y se entendió mejor con los estancieros como él que gobernaban 
en el Plata, que con los políticos y cortesanos de Río de Janeiro. Su gran defecto, el mismo de 
tantos caudillos argentinos, fue su bondadosa ingenuidad. (Revista del Instituto Juan Manuel de 
Rosas, No. 17, 1958) 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
145 
abarca los autores canónicos y, casi de manera indistinta, ambas márgenes del Río de 
la Plata; es conveniente remitir a un trabajo crítico que contemple el fenómeno desde 
una perspectiva menos “nacionalista”, en términos de lo rioplatense como identidad, 
desde el S.XIX. 
Vuelvo, por lo tanto, al abordaje transnacional que releva la significación de Joao 
Simóes Lopes Neto autor de Contos gauchescos (1912) título con el que ingresa al 
regionalismo modernista aunque el mundo representado sea todavía propio del siglo 
XIX. El juego de las voces internas al relato presenta ambivalencia respecto de la 
identidad del narrador personaje, por cuanto puede leerse como un relato 
autobiográfico oscilante, dato que lo emparenta con recursos vanguardistas de los años 
veinte. Desde el punto de vista ideológico aparecen embriones de racismo en la pintura 
de la zona de frontera donde conviven el fracaso revolucionario con el contrabando.  
Otro escritor contemporáneo a Lopes Neto es Alcides Maya, cuya novela Ruinas vivas 
(1910) puede corresponderse con la tendencia naturalista a la manera de los personajes 
de Eugenio Cambaceres, porque en él la pampa invade la ciudad; aunque la sorpresa 
aguarda: en 1937 Cyro Martins publica en Brasil una novela que reproduce un título del 
argentino Cambaceres, se trata de Sem rumo, texto que conforma una trilogía11 con 
otros que tematizan el desplazamiento del gaucho riograndense desde las estancias 
hacia los cordones urbanos de miseria, el llamado “éxodo para las temidas ciudades”, 
según Barcillos Guazzeli (citado por Schlickers: 2007: 151). 
Sem rumo no tiene demasiados puntos de contacto con la novela homónima de 
Cambaceres, en cambio intertextualiza, en una noche de fogón12, los versos de Antonio 
Chimango (1915), y este es el lugar en la exposición para referirnos al famoso poema 
de Amaro Juvenal13 quien hace de la sátira su arma crítica más efectiva contra el poder 
terrateniente encarnado en nombres propios14. 
                                                    
 
11 Cyro Martins copleta la trilogía con Porteira fechada y Estrada nova de 1944 y 1954, 
respectivamente. (Cfr. Schlickers, op.cit.). 
12 La práctica de los cuentos o los versos junto al fogón acerca más el texto al Don Segundo 
Sombra (1926) de R. Güiraldes, otro emblema de la literatura gauchesca de este lado del Río de la 
Plata. 
13 Nótese que este es el seudónimo de Ramiro Barallos, quien se enmascara de Juvenal no sin 
intención puesto que su obra es una sátira política, hecho que lo sitúaen la tradición clásica de la 
Roma de los siglos I. y II de nuestra era cuando el poeta Juvenal instala el género para dar cuenta 
de los vicios; se pregunta desde la categoría del “Humor indignado” por un estado de cosas que 
alberga la avaricia, la homosexualidad, la lujuria, la delación, la xenofobia, entre otros  tantos 
disvalores propios del desorden en que ha caído el imperio durante el gobierno de Domiciano 
siglos I y II. 
14 En realidad los personajes de ficción remiten a Julio de Castillos (Cnel. Prates) y a su 
lugarteniente Borges de Madeiro, en la ficción el capataz servil que  es Chimango (cfr. Schlickers, 
op.cit: 166) antiguo nombre de la provincia o estado de Río Grande do Sul.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
146 
En la periodización propuesta por Ángel Rama este texto riograndense podría situarse 
en el corte cronológico de la confrontación política, puesto que en Brasil también ocurre 
(como en Argentina) la pugna entre Partido Republicano y Partido Federalista, hechos 
datados entre 1823 y 1825, es decir en tiempos paralelos a la gauchesca cuyo eje 
ideológico se nutre de la fórmula de alianza entre la lengua oral que provee el gaucho y 
la escritura que aporta el letrado. Conjunción del enunciador en la ficción y el creador-
ejecutor del género literario que da identidad a ambas márgenes del Río de la Plata, y 
aún de la margen brasilera del Río Iguazú. 
En todo caso llama la atención que Antonio Chimango, haya suscitado reescrituras y 
que en ellas aparezca la denuncia social a favor del gaucho en su desprotegida 
condición. Chimango aparece una década después como Historia de Dom Chimango15 
(1927), y en la década posterior como A volta de Antonio Chimango (1935); −con este 
título recuerda La vuelta de Martín Fierro− pero esta versión de Dino Deziderio recupera 
al Chimango de Amaro Juvenal, es decir un chimango émulo del viejo Vizcacha que 
condice con la parodia. Es un anti-gaucho que se acomoda al entorno político del 
régimen de Getulio Vargas16 (1931- 1945). 
La larga lista de ejemplos en las muestras de literatura gauchesca en territorio brasileño 
amerita alguna consideración conceptual como la que aporta una especialista del tema. 
Al referirse a la vigencia de Martín Fierro tanto en lo que la crítica brasileña denomina 
zona platina, como en el territorio sul-riograndense, Léa Masina encuentra que la 
geografía fronteriza y los aspectos histórico-sociales serían factores semejantes de 
aproximación temática. Pero una literatura se alimenta de temas e imaginarios 
comunes, y éstos se plasman en los textos como aspectos de fronteridad que arrancan 
en el lejano dato de que el poema épico Martín Fierro de José Hernández puede ser 
considerado uno de los textos fundantes de la gauchesca brasileña. 
Fronteiriço desde sua origen, foi escrito em parte no territorio brasileiro, em parte no 
argentino, para onde su autor retornou, depoi su exilio em Santana do Livramento. De sua 
recepçao platina, basta dizer que ele é, ainda, recitado nas escolas uruguayas e argentinas 
e tido como um clássico do género. (Léa Masina, 2002: 12). 
Ahora bien si José Hernández es un caso emblemático de contaminación cultural de 
frontera en el siglo XIX, con marcada continuidad de su influencia hasta gran parte del 
siglo XX, es imprescindible acotar que hay otro caso de similar repercusión, me refiero a 
la actualidad y vigencia de los textos camperos de Atahualpa Yupanqui, en la zona 
brasilera de que se habló hasta aquí. El historiador Norberto Galasso (1996) refiere un 
                                                    
 
15 Libro de Homero Prates. No deja de ser sugestivo que el autor de este libro -Historia de Dom 
Chimango- tenga por apellido el mismo del Coronel Prates co-protagonista de Chimango (a pesar 
de ser su patrón) en la sátira ambientada en la estancia de San Pedro.  
16 Este importante político era oriundo del estado de Río Grande do Sul. Gobernó Brasil durante 
catorce años, hasta 1945, la historia de su país lo califica como populista. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
147 
episodio del intento de Yupanqui de vivir en Uruguay, intento frustrado que derivó en 
un mejor afincamiento en suelo brasilero donde se sintió prontamente acogido como 
paisano:  
[…] ese sur del Brasil donde gana unos pesos guitarreando y recurriendo a veces a los 
´siete oficios y ninguno bueno´ para subsistir, se le presentan familiares, entroncados a 
ese mundo criollo que tanto conoce y allí también se le esfuman las fronteras, diluidas en 
idéntico canto (1996: 58). 
En efecto al cantautor el sur de Brasil se le revela como “el otro país” ese tan semejante a 
su propia pampa natal, donde deambulan también los guitarreros y poetas populares 
que pudieron ser autores de “Los ejes de mi carreta”, por ejemplo (Galasso, 1996: 57-58). 
Es imprescindible señalar que en este caso también -como pasó con José Hernández- 
Yupanqui termina su proscripción; en 1934 es favorecido por la amnistía política 
promulgada por los radicales y puede volver a suelo argentino. Lo sustancial es que 
estamos, otra vez, ante un hecho en que la frontera oficia de disparador del imaginario, 
el que abreva en las injusticias sociales, o en las subversiones políticas y sus 
consecuentes proscripciones, exilios y reivindicaciones.  
Sin embargo la vigencia de “Coplas del payador perseguido” (1965) de Atahualpa 
Yupanqui explica que los cantores populares encuentren en ese texto mucho de lo que 
ya les transmitiera un siglo atrás el alegato de Martín Fierro. Pues ese recorrido es el 
que trazan otros críticos, me refiero concretamente a Eduardo Romano quien reconoce 
marcada diferencia entre una poética nativista y una poética gauchesca, atribuyendo a 
la primera las notas de una estética signada por el intento de desacreditar a los poetas 
gauchescos al confundirlos con el folklore en su asimilación con lo natural, anónimo y 
poco elaborado y, por lo tanto negarles estatura de arte literario (Romano, 1998: 6). 
Por su parte la gauchesca se expresa en lenguaje accesible al pueblo: el que canta se 
pone al nivel del destinatario que es el pueblo; adhiere a móviles políticos más que 
estéticos (Romano, 1983: 15 a 24), por eso José Hernández dirá:  
Yo no soy cantor letrao 
………………………. 
Yo soy toro en mi rodeo  
y torazo en rodeo ajeno; 
siempre me tuve por güeno 
y si me quieren probar 
salgan otros a cantar  
y veremos quién es menos (citado por Romano, 1983: 24). 
  
En esta tesitura de Eduardo Romano “Coplas del payador perseguido” de Atahualpa 
Yupanqui es literatura gauchesca no sólo por el tópico lo es por su posicionamiento en 
la estética que aboga por los deheredados de la campaña. Veamos: 
Si alguna vuelta he cantao ante panzudos patrones 
he picaneado razones profundas del pobrerío. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
148 
Yo no traiciono a los míos por palmas ni patacones.  
Aunque canto en todo rumbo, tengo un rumbo preferido. 
Siempre canté estremecido las penas del paisanaje,  
la explotación y el ultraje de mis hermanos queridos (citado por Galasso, 1996: 139). 
 
Conclusiones 
A la luz de estos genotextos y valoraciones conceptuales como las de Eduardo Romano 
quién lo podría plantearse que la teoría de Raymond Williams cobra notable valor. Si 
para Eduardo Romano hay una línea nativista identificable con tradición veamos cómo 
lo define Wiliams: “(…) en la práctica la tradición es la expresión más evidente de las presiones y 
límites dominantes y hegemónicos” (1980: 137). 
No estoy segura de que hoy sea posible hablar de la literatura gauchesca como 
hegemónica en la Argentina, menos todavía en Brasil donde sigue siendo una expresión 
regional, pero según mi desarrollo puedo circunscribirme al fenómeno literario de 
frontera, ámbito en el que sí pervive el culto por la literatura gauchesca y sus 
estribaciones hacia formas paródicas y alegóricas. Cuando la crítica se propone 
ejemplificar con un autor como Jorge Luis Borges no podemos negar ciertos matices de 
hegemonía17, sin embargo la fronteridad en su esencia de paso, tránsito o pasaje me 
habilita a proponer que lo “emergente de la gauchesca, en la región aquí considerada, 
es siempre reiscripción “residual” no en términos de un “deber ser” , lo es a despecho 
de lo hegemónico de otrora, y en esa transgresión vuelve a instalar signos de 
emergencia-residual. 
 
                                                    
 
17 Williams dirá: “La realidad de toda hegemonía, es su difundido sentido político y cultural, es 
que, mientras que por definición siempre es dominante, jamás lo es de modo total o exclusivo” 
(1980: 135) [el destacado es mío]. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
149 
BIBLIOGRAFÍA 
Galasso, Roberto. Atahualpa Yupanqui. El 
canto de la patria profunda. Bs.As.: Ed. del 
Pensamiento Nacional, 1996. 
Martins, María Elena (coord.). Fronteiras 
culturais, Sao Pulo: Alettiè Editorial, 2002. 
Masina, Léa. “A gauchesca brasileira: 
revisão crítica do regionalismo”. En: Martins, 
María Elena(coord.). Fronteiras culturais. 
Sao Pulo: Alettiè Editorial, 2002. 
Rama, Ángel. Los gauchipolíticos 
rioplatenses. Literatura y sociedad. Bs. As.: 
Calicanto, 1976. 
Rivera, Jorge. La primitiva literatura 
gauchesca. Bs. As.: Ed. Jorge Álvarez, 1968. 
Romano, Eduardo. El nativismo como 
ideología en el “Santos Vega” de Rafael 
Obligado. Bs. As.: Biblos, 1991. 
Romano, Eduardo. “Poesía tradicional, 
poesía, popular, poesía culta”. En: Sobre 
poesía popular argentina. Bs. As. Capítulo, 
C.E.A.L., 1983. 
Williams, Raymond. Marxismo y literatura. 
Barcelona: Península, 1980.
 
 
 
 
 
 
