Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
9 
DOSSIER:  
La trayectoria de los géneros literarios en 
la posmodernidad 
The trajectory of literary genres in postmodernism 
 
 
Ilustraciones copyleft por Julian Roldan  “Jumo” para Not Made in China:  
http://www.notmadeinchina.com.ar/Blog/ilustraciones-copyleft/
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
11 
INTRODUCCIÓN 
 
La trayectoria de los géneros literarios en 
la posmodernidad 
 
 
 
Cristina Piña 
Universidad Nacional de Mar del Plata 
cpinaorama@gmail.com 
 
 
Cuando nos detenemos en el estado actual de la literatura, no podemos sino advertir 
que se han producido grandes transformaciones que implican, entre muchas otras 
cosas, una renovación profunda tanto del estatuto del escritor y la idea de la escritura, 
así como de esas “instituciones” —según las llamaron Wellek y Warren— que fueron, 
para los siglos anteriores, los géneros literarios. 
El presente dossier parte de la premisa de que tales transformaciones se vinculan 
directamente con el momento cultural que ha vivido Occidente desde el último tercio 
del siglo XX, al que la filosofía y la crítica cultural han denominado posmodernidad, 
instancia que, tal como su denominación lo indica, se recorta en relación con la 
modernidad. Porque, más allá de la valoración que aquélla merezca —se la criticado, 
negado, afirmado y defendido con igual empeño— ha entrañado la ruptura con los 
postulados centrales de la modernidad. 
Entre ellos, se destaca la razón como presupuesto epistemológico básico, por su 
carácter de factor constitutivo del sujeto, según lo podemos advertir en la famosa 
afirmación del Discurso del método de Descartes: cogito ergo sum. Dicho cogito 
también aparece, por un lado, como el elemento a partir del cual el sujeto puede 
conocerse en su carácter de conciencia unitaria e idéntica a sí misma y, por el otro, 
como el instrumento para conocer la realidad exterior, pues ésta se pliega a las leyes 
racionales según el concepto de ciencia generado por la Modernidad. En este sentido, 
la ciencia se presenta, para dicho período, como aquella actividad racional y objetiva 
que nos permite acceder a la verdad en el plano del conocimiento. Asimismo, dicho 
papel rector de la razón se extiende al plano de la concepción de la historia, a la que se 
entiende como progreso pues, al estar los actos humanos gobernados por la razón, la 
humanidad se dirige hacia su perfeccionamiento y superación por el ejercicio 
sistemático de la racionalidad (Díaz, 30-31). Por fin, y en cuanto al arte, según Kant 
éste también debía estar regido por la racionalidad, en tanto el sujeto está constituido 
por formas estéticas puras, a priori, que al confrontarse con la obra de arte producen la 
satisfacción del gusto estético. En tal sentido, como dice Esther Díaz: 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
12 
en la modernidad, se aspiraba a la idea de una razón abarcativa. A partir de ello, Kant 
concibió una ciencia, una ética y un arte racionales atravesados por la flecha implacable 
del progreso. Todo apuntaba a la utopía, al no lugar en el que los sujetos seremos 
razonables, justos y estéticos (Díaz, 18). 
En consecuencia esta idea de razón, que cristaliza en una ideología progresista y 
utópica respecto de la ciencia, la historia y la moral social e individual remite a una 
concepción del lenguaje que no pone en duda la adecuación entre las palabras y las 
cosas y que lo considera el medio idóneo para alcanzar la verdad y expresar la 
subjetividad humana. 
En el campo que nos interesa, dicha racionalidad moderna se manifiesta en la tendencia 
a imponer una grilla a la producción escrita, con el fin de delimitar sus identidades y 
diferencias, de la misma manera en que la taxonomía de Linneo las determina en las 
formas de la vida. Así, al igual que se mantiene una clara división entre Clases, 
Órdenes, Familias, Géneros y Especies en el campo de la naturaleza, tendremos una 
cuidadosa distinción entre géneros de ficción y no ficción, poesía, narrativa, teatro y 
todas sus subespecies. Quepa recordar, como ejemplo especialmente ilustrativo, la 
famosa rueda del especialista alemán en estética Julius Petersen —citada por Gérard 
Genette en Introduction à l’architexte (58)— donde desde el Ur-Dichtung central se 
abren los tres rayos de la épica, el drama y la lírica, tendiéndose entre ellos, en tres 
ruedas concéntricas, todas las variantes posibles entre cada rayo y entre el borde y el 
centro. 
Pero de la misma manera en que, al caer el concepto de razón a partir del pensamiento 
de los autores que Paul Ricoeur llamó “los maestros de la sospecha” (Marx, Nietzsche y 
Freud); de la revolución en la ciencia que implicaron las teorías de Einstein, Borg y 
Heisenberg; y de las guerras y totalitarismos de la primera mitad del siglo XX, se 
derrumbaron las nociones de sujeto cognoscente, certidumbre del conocimiento de la 
realidad, adecuación entre las palabras y las cosas y tendencia emancipatoria de la 
historia, en el campo de la clasificación de los géneros literarios se produjeron 
transformaciones fundamentales. 
En ellas indagan los nueve artículos reunidos en este dossier —que, como señalo en 
nota al pie de mi artículo, hubieron de ser diez, pero inconvenientes personales de la 
encargada del artículo sobre narrativa policial lo impidieron—, los cuales se detienen en 
aquellas modificaciones genéricas que le han resultado más llamativas a cada autor. He 
ubicado en primer término el mío, “La incidencia de la posmodernidad en las formas 
actuales de narrar” porque si bien se centra en dos géneros surgidos en la 
posmodernidad, como son la micro o minificción y la autoficción, que analizo en 
profundidad, indagando en su vinculación respectiva con el valor de la brevedad en el 
mundo contemporáneo y con la nueva visión del sujeto, hace una revisión general de 
los cambios en las formas de narrar, que en algunos casos serán tomadas 
individualmente y profundizadas por los demás autores. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
13 
Así, María Rosa Lojo indaga en su artículo “La novela histórica en la Argentina, del 
romanticismo a la posmodernidad” las mutaciones que este género surgido en el 
romanticismo tuvo en nuestro país. Pero antes de introducirse en tal evolución realiza 
una minuciosa contextualización histórica del género, que nos lleva desde sus orígenes 
en el romanticismo europeo hasta su continuación en Latinoamérca, lo cual constituye 
una entrada privilegiada para considerar su evolución en nuestro país. Respecto de este 
artículo, resulta sumamente interesante la puesta en entredicho que hace la autora 
acerca de la verdadera existencia de una posmodernidad en el continente, sobre todo 
en relación con los rasgos que de ella encuentran en la novela histórica latinoamericana 
ciertos críticos extranjeros, de los cuales la autora se centra especialmente en Linda 
Hutcheon. 
Por su parte Cecilia Secreto en su artículo “Caperucita y la reescritura posmoderna: el 
camino de la anagnórisis” continúa con su indagación en las reescrituras posmodernas 
del cuento de hadas realizadas por escritoras mujeres, centrándose en este caso 
específicamente en las reescrituras de Carmen Martín Gaite y Luisa Valenzuela del 
cuento de Caperucita Roja. Su enfoque, que se apoya en conceptos filosóficos de 
Massimo Cacciari y en el feminismo teórico, le permite ahondar en los rasgos de 
afirmación 
genérico-sexual 
y 
de 
deconstrucción 
de 
imágenes 
falocéntricas 
históricamente impuestas a la mujer que ellas entrañan. 
Ana María García, por su parte, en su artículo “Los avatares del locus dis/utópico. 
Discusiones en torno de políticas de género literario y sexual” indaga en la potente 
metáfora que, a partir de la figura de Frankenstein y del laboratorio de Brave New 
World, domina las distopías que nos ofrece la literatura. En tal sentido plantea que en 
tres novelas recientes de Gioconda Belli, Michel Houellebecq y Jeannette Winterson se 
articulan espacios y subjetividades profundamente transgresoras en tanto rompen con 
la tradición encarnada en la novela realista tradicional. Esta aseveración adquiere 
singular importancia si la leemos, según hace la ensayista, por un lado, como 
contraposición a la idea de la novela planteada por Luckács y, por el otro, como 
respuesta al Manifiesto Cyborg de Donna Haraway. En tal sentido, y siguiendo las 
afirmaciones de la ensayista estadounidense, la ciencia ficción aparece como género 
posmoderno por antonomasia, en tanto funciona como la novela realista burguesa 
respecto de su época, planteando espacios, subjetividades y sexualidades propios del 
mundo contemporáneo. 
En el caso del artículo de Carolina Depetris “El relato de viaje moderno: 
¿posmodernidad escondida?”, tras señalar que el cruce de discursos de estatutos y 
epistemologías diferenciadas es un rasgo típico de la posmodernidad, advierte que, en 
el género del relato de viaje, estaba ya presente en un texto escrito en plena 
modernidad. Rescata, para demostrarlo, Voyage pittoresque et archéologique dans la 
Province de Yucatán, texto que testimonia una empresa arqueológica y etnográfica 
realizada entre 1832 y 1836 por Frédéric de Waldeck en el área maya. Analiza entonces 
cómo Waldeck intercala estrategias propias del hacer literario en un discurso que, sin 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
14 
embargo, insiste en su valor científico. Tales estrategias, sin embargo, no tienen el 
equilibrio característico de este tipo de relatos en el siglo XVIII, lo que constituye su 
peculiaridad. 
A su vez, Silvia Barei en su contribución “Retóricas del cuerpo/retóricas del género. 
Desplazar-nombrar-habitar” se centra en dos textos de autoras argentinas de los 
últimos años -Desarticulaciones de Sylvia Molloy y Otro lugar de Elena Bossi- para dar 
cuenta de la peculiar forma de composición de ambas novelas, en el sentido de que 
trabajan un microcosmos donde cada personaje, o cada narrador sabe algo pero des-
compone las historias, las fragmenta, las pone al margen de la ley convencional del 
genero. Tal peculiaridad formal se pone en relación con sus modos de inscribir ciertos 
cuerpos y subjetividades en los espacios familiares —el de una niña, el de una 
enferma— jugando asimismo con la autoreferencia. 
Centrándose en la condición compleja y ambivalente respecto del autor propia del 
sujeto poético, Clelia Moure en su artículo “La condición del sujeto poético penetra los 
géneros” señala que la posible distinción entre géneros literarios como poesía/ cartas/ 
diarios/ ensayo y crónica —géneros estos que han adquirido singular visibilidad en la 
posmodernidad— se ve debilitada porque un mismo sujeto de la enunciación los 
atraviesa. Apoyándose en el pensamiento de Maurice Blanchot y Michel Foucault, 
quienes ubican el movimiento del cual proviene la obra en el “afuera” de la obra, 
confirma cómo ese carácter de punto problemático del sujeto poético —concepto 
singularmente esquivo a la reflexión crítica y teórica por su radical impersonalidad e 
indeterminación— no sólo se registra en poesía sino que aparece también en los otros 
géneros señalados por la autora, borrando las posibles diferencias entre ellos. 
En lo que concierne al artículo de José Amícola, “El género queer de Marosa di Giorgio”, 
se vincula con el anterior en tanto se detiene en la ruptura de las distinciones 
tradicionales entre poesía y prosa. En su caso, se detiene en la intención de narrar que 
los textos de la poeta uruguaya Marosa di Giorgio traicionan y, al mismo tiempo, 
afirman. Esta posición inestable es consecuencia de un segundo nivel que opera sobre 
el texto: la instancia recitativa. A partir de esta tensión, el autor considera que Marosa 
di Giorgio inventa un nuevo género que anuncia un nuevo espacio para una sexualidad 
queer, en el que el fluir de la prosa se corresponde con la fluidez de los elementos 
temáticos. Para su análisis, el autor se apoya en la teorización sobre la polaridad entre 
prosa y poesía, el carácter de nueva forma para un nuevo contenido que tienen los 
géneros literarios y el principio de equivalencia como rasgo característico de la poesía 
que elaboraron los teóricos de la Escuela de Tartu.  
Por último, el artículo de Marina Sikora hace una genealogía de la comedia porteña, 
señalando cómo su productividad, hipotéticamente y según críticos e historiadores, se 
agotó en la década de 1960, a raíz del reclamo de realismo que ha persistido en nuestro 
teatro. Sin embargo, dentro de los autores teatrales insertos en la posmodernidad —
que la autora define a partir de la teorización de Osvaldo Pellettieri— dos piezas del 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
15 
dramaturgo Javier Daulte en las que se centra el análisis, demuestran que no sólo el 
autor reescribe, en un gesto típicamente posmoderno, la ciencia ficción, el policial y el 
melodrama, sino que también lo hace con la comedia. Asimismo, se discute el valor 
crítico o meramente irónico respecto del contexto que tiene esa presencia de los 
elementos cómicos. 
Por cierto que la presente compilación no ha agotado el tema tan amplio que nos 
convoca y que constituye un espacio de constantes mutaciones y rearticulaciones, pero 
considero que al menos da cuenta de algunos de las principales transformaciones que 
aportó la posmodernidad a la literatura contemporánea, tanto de nuestro país como de 
otras naciones. 
 
BIBLIOGRAFÍA 
Díaz, Esther. Posmodernidad. Buenos Aires: 
Biblos, Filosofía, 2005 (3ª edic. corregida). 
 
Genette, Gérard. Introduction à l’architexte. 
París: Éditions du Seuil, 1979. 
  
 
