Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
67 
Recibido: 22/VIII/2013        Aceptado: 25/VIII/2013        Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 (67-84) 
 
Caperucita y la reescritura posmoderna: el 
camino de la anagnórisis1
 
 
Little Red Riding Hood and Postmodern rewriting: the way to 
anagnorisis 
Cecilia Secreto 
Universidad Nacional de Mar del Plata 
ceciliasecreto@gmail.com 
 
Resumen: La Posmodernidad, desde el gesto de la revisitación y la reescritura, retoma y 
deconstruye los géneros tradicionales, los estereotipos, los sentidos violentados, 
cuestionándoles e hibridándolos. Dentro de estos juegos de visitas e invitados, la 
reescritura vuelve a problematizar, entre otros, la mirada sobre los géneros canonizados y 
reglados. Massimo Cacciari (1999) señala en El archipiélago, cuando explica la tesis de su 
libro: “En el hospes vive siempre el hostis, y en el hostis el hospes. Son dos verdaderas 
dinámicas que se entrelazan, no dos estados” A estas dos dinámicas intentaremos atender, 
entendiendo a los textos seleccionados como a la sub-versión del hostis, aquel que, 
hospedado por el Logos, ha debido identificarse (in-diferenciarse) con aquél durante siglos 
(la historia de la Cultura) y no ha podido apartarse lo suficiente como para alcanzar un 
estado de “diferenciación” hasta el presente posmoderno.  
Los personajes de los cuentos de hadas, (en el caso particular del presente trabajo nos 
centraremos exclusivamente en “Caperucita roja”) figuras estereotipadas, portadoras de 
una carga simbólica-imaginaria, se ven inmersos, dentro del contexto de la 
Posmodernidad, en un juego deconstructivo que desbarata los límites del sentido fijo que 
el mito les ha impuesto, experimentan el pasaje de una visión Una a una visión Otra. Es así 
que, algunos textos, dentro de las producciones posmodernas, recurren a la 
deconstrucción de las figuras simbolizadas por los discursos medievales (y/o legendarios), 
portadoras de un sentido mítico-unívoco; ellas se verán sujetas a una revisitación que las 
inscribe en un espacio a-lógico. 
Palabras clave: Cuento de hadas; Caperucita roja; Deconstrucción; Hospes-hostis; 
Reescritura. 
                                                     
 
1 Anagnórisis: es un recurso narrativo que consiste en el descubrimiento por parte de un personaje 
de datos esenciales sobre su identidad, seres queridos o entorno, ocultos para él hasta ese 
momento. La revelación altera la conducta del personaje y obliga a hacerse una idea más exacta 
de sí mismo y de lo que lo rodea. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
68 
Abstract: By revisiting and rewriting texts, Postmodernism goes back to and deconstructs 
traditional genres, stereotypes, and distorted meanings, questioning and hybridizing them. 
Considered as a game of visitors and guests, rewriting questions, among others, the way 
of considering canonized and established genres. In El archipiélago (The Archipelago) 
(1999) Massimo Caccari points out, when explaining the thesis of his book: “In hospes 
there always lives hostis, and in hostis, hospes. They are not two different states but 
interwoven dynamics”. We will try to pay attention to these two dynamics, understanding 
the selected texts as a subversion of the hostis, that one which, located in the Logos, had 
to identify itself with it for centuries (the whole history of culture) and, until present 
postmodernism, could not take enough distance as to reach a state of “differentiation”. 
The characters of fairy tales (in this article we will only focus into “Little Red Riding Hood”) 
stereotyped figures that carry a symbolic-imaginary load, are immersed in a deconstructive 
game which demolishes the limits of the fixed meaning that myth has imposed them. In 
that sense, they go from a modern perspective to a postmodern one. The consequence is 
that some postmodern works deconstruct the characters created by Medieval (and/or 
legendary) discourses, which carry a univocal mythical meaning. So, they will be revisited, 
which means that they will be introduced into a non-logical space. 
Keywords: Fairy tale; Little Red Riding Hood; Deconstruction, Hospes-Hostis, Rewriting.  
 
 
Introducción 
Desde un punto de vista léxico intenté eliminar todas las asperezas 
arcaicas que nos alejan del corazón de las cosas. Y luego busqué 
un ritmo, la coherencia de un paso, la respiración de una velocidad 
particular y de una lentitud especial. Lo hice porque creo que 
acoger un texto que viene desde tan lejos significa, sobre todo, 
contarlo con la música que es nuestra. 
 
 
 
 (ALESSANDRO BARICCO: Homero, Ilíada) 
 
Hace unos años Alessandro Baricco se propuso leer en público la Ilíada, luego 
comprendió que la tarea era imposible, dado que la lectura completa del texto requería 
alrededor de unas cuarenta horas. Sin abandonar el objetivo de su empresa, Baricco 
decidió “adaptar” la epopeya de modo tal que su lectura pública y compartida fuese 
posible. A esta adaptación él la denomina “intervención”. A esta intervención nosotros la 
denominamos “reescritura”. A esta reescritura él la tituló Homero, Ilíada (2004). A este 
título nosotros lo “rebautizamos” como la “Ilíada de Baricco”. 
Barthes (1966: 82) nos dice en Crítica y verdad: “Pasar de la lectura a la crítica es 
cambiar de deseo; es desear, no ya la obra sino su propio lenguaje. Pero por ello 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
69 
mismo es remitir la obra al deseo de la escritura, de la cual había salido. Así da vueltas 
la palabra en torno al libro: leer, escribir: de un deseo a otro va la literatura” 
Si bien Barthes alude a la tarea del crítico cuando hace referencia al deseo del lenguaje 
de la obra por parte de quien escribe una crítica, creemos que este criterio es 
trasvasable al concepto de reescritura; sin lugar a dudas, reescribir implica no 
solamente la previa y necesaria lectura de un texto, sino la apropiación misma del 
lenguaje de ese texto, la apropiación de sus metáforas, sus espacios en blanco, sus 
metonimias… dado que toda reescritura es metonímica 2
 Vamos a centrarnos en algunos textos que, en principio, se caracterizan por regresar a 
lo escrito, textos que reescriben, que pueden entenderse como reescritura
 en tanto toma una “parte” de 
la escritura para poder reemplazarla en la cadena significante por otro deseo: 
innombrable e inconcluso.  
3
                                                     
 
2 Elijo la figura de la metonimia y no la de la sinécdoque para establecer relaciones con el concepto 
de reescritura por más de un motivo. En primer lugar recordemos que la sinécdoque es un tropo 
literario que consiste en “dar una parte por el todo”, mientras que la metonimia abarca un campo 
lingüístico más extenso que, desde algún lugar, incluye al procedimiento sinecdóquico. Sabemos 
que la metonimia, junto con la metáfora, es una de los mecanismos de la figuración onírica. Por 
otro lado, “en la medida en que la metonimia consiste en un desplazamiento de los significantes 
que culmina con la supresión de algunos segmentos de la cadena discursiva, puede suponerse que 
el inconsciente se manifiesta por la censura a que somete el segmento que desaparece. Pero hay 
que precisar, además, que el significante desplazado no remite a un objeto que colmaría el deseo, 
sino que designa y enmascara al mismo tiempo la ausencia que el deseo marca en el interior de la 
cadena significante” (Le Galliot: 1977: 75). De hecho los textos que pueden entenderse como 
reescritura no se limitan a tomar una parte por el todo (respecto del texto que reescriben) sino a 
continuarlo dentro de la cadena discursiva, respondiendo a un mecanismo que no sólo no cierra en 
relación al texto de referencia sino que lo continúa. 
3 Los alcances teóricos del  concepto de reescritura con el que me manejaré a lo largo de este 
trabajo se encuentran desarrollados más extensamente en mi capítulo de libro “La travesía de los 
géneros: el espacio de la reescritura” en Cristina Piña (editora) Literatura y (pos)modernidad, 
Buenos Aires: Biblos, 2008. 
. Dentro del 
género tradicional Cuento de hadas nos centraremos en una novela y un cuento que 
regresan a “Caperucita roja”. En rigor, no se trata de una reescritura que copia o que 
reproduce, sino de una escritura simulacro, reescritura que es producción.  
Plantea Deleuze en Diferencia y repetición (1988: 136) 
por simulacro no debemos entender una simple imitación (al modo platónico), sino más 
bien el acto por el cual la idea misma de modelo o de una posición privilegiada resulta 
cuestionado, invertido. el simulacro es la instancia que comprende una diferencia en sí, 
como (al menos) dos series divergentes sobre las cuales juega, una vez abolida toda 
semejanza, sin que pueda entonces indicarse la existencia de un original y una copia.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
70 
Este simulacro, esta reescritura, puede entenderse también como una visitación. Se 
trata de un encuentro feliz entre iguales, sin jerarquías.  
Uno de los conceptos propuestos por Derrida (1971) para entender los “juegos” de la 
posmodernidad (del posestructuralismo) es el de deconstrucción. Deconstruir es 
apuntar a una descentralización, a desenmascarar la naturaleza controversial de todo 
centro. Deconstruir consiste en hacer danzar los juegos binarios de opuestos (propios 
del pensamiento moderno) sin anclar en ninguno de ellos, promoviendo una verdadera 
desjerarquización. Este concepto de Derrida puede leerse en correlación con el de 
simulacro propuesto por Deleuze (ya señalado anteriormente), puesto que el simulacro 
rechaza la idea de un original. Sin original no hay copia (he aquí un par binario 
jerarquizante), por lo tanto no hay centro. 
José Amícola (2003: 29) sostiene: 
En muchos sentidos, cada género literario suministra, entonces, un plus de sentido. Este 
valor agregado de sentido va, por cierto, contra la creencia de que un género literario se 
percibe como un molde vacío e intercambiable, así como también ahistórico. El género 
literario es, por ello, la piedra de toque contra cualquier enfoque binario contrastivo que lo 
catalogue como mero hecho formal y, por lo tanto, pieza clave de cualquier discusión 
teórica de la literatura. El género literario […] es un territorio de ficción de sentidos y, por 
ello un lugar altamente productivo para el desarrollo de una crítica cultural […]. 
La distinción entre géneros mayores y menores hace tiempo que comenzó a ser una 
cosa del pasado. Las novelas han dejado de ser novelas; las autobiografías han 
alternado con la ficción; la novela histórica ya se tiñó de subjetividad, ya contó el otro 
lado de la historia, la de los vencidos (el lado de la sombra, al decir de Foucault); el 
cuento de hadas ha dejado de tener un final feliz; el policial dejó de presentar un caso 
resuelto; el relato gótico dejó de provocar un miedo decimonónico. Es decir, los géneros 
comenzaron a cruzarse, a cuestionarse, a promover nuevos campos semánticos, nuevos 
horizontes de lectura y de sentido. Por eso no puede entenderse a la Posmodernidad sin 
todo el arsenal moderno (Modernidad que comienza con el cogito cartesiano, pero que, 
yendo más atrás, se iniciaría con las categorías binarias jerarquizantes de Platón). 
Entonces, no puede entenderse a la Posmodernidad sin toda la historia que la antecede, 
en tanto que la escritura posmoderna visita escrituras previas, las desarticula, las 
deconstruye, las atraviesa y las re-organiza. 
La Posmodernidad, desde el gesto de la revisitación y la reescritura, retoma y 
deconstruye los géneros tradicionales, los estereotipos, los sentidos violentados, 
cuestionándoles e hibridándolos. Dentro de estos juegos de visitas e invitados, la 
reescritura vuelve a problematizar, entre otros, la mirada sobre los géneros canonizados 
y reglados. 
Para circunscribir teóricamente a las producciones posmodernas recurriré al concepto 
de espacio a-lógico, en contraposición con la lógica que rige a las producciones 
modernas. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
71 
Massimo Cacciari (1999: 19) señala en El arhipiélago cuando explica la tesis de su libro: 
“El archipiélago es metáfora del problema de la conexión entre identidad y relación. 
¿Cómo es posible afirmar la propia identidad sin, al mismo tiempo, “salir” de ella, sin 
resolverla en lo otro de sí?  
Para Massimo Cacciari el Viaje hacia el Logos es común a todos. Logos que, desde su 
mirada, es viaje. Entonces, puede sostenerse que el Logos ha hospedado durante siglos 
el espacio de lo otro, de lo extranjero, de lo que no era Uno, lo Mismo. Ha hospedado a 
lo diferente, y lo diferente (el extranjero) en tanto huésped (hostis) se ha sometido a 
las leyes impuestas por el Logos, hasta que las encontró “i-lógicas” y comenzó a instalar 
el espacio de lo a-lógico. Es decir, el huésped (el extranjero, el marginal, el hospedado) 
estableció los límites dentro de la propia “casa de la Razón” y se apartó de quien tan 
amablemente le brindó hospitalidad: el hospes (quien recibe y acoge), consciente de 
provocar la hýbris del orden cultural establecido. Señala Cacciari: “En el hospes vive 
siempre el hostis, y en el hostis el hospes. Son dos verdaderas dinámicas que se 
entrelazan, no dos estados” (20). 
A estas dos dinámicas intentaré atender. ¿De qué manera?, entendiendo a los textos 
seleccionados como la sub-versión del hostis, aquel que, hospedado por el Logos, ha 
debido identificarse (in-diferenciarse) con él durante siglos (la historia de la Cultura) y 
no ha podido apartarse lo suficiente como para alcanzar un estado de “diferenciación” 
hasta el presente posmoderno. De este modo, las escrituras a las que me acercaré y 
analizaré, podrán considerarse escrituras que dialogan con el hospes (en esa dinámica 
entrelazada de la que habla Cacciari). 
Circunscribiré dicho diálogo (entre el hospes y el hostis) a las teorías que dan cuenta 
del fenómeno de reescritura, dado que puede entenderse al hostis, es decir, ese 
elemento hospedado y regido por las leyes “lógicas” del hospes, como un elemento 
“escondido o subordinado” que, en el momento de ruptura con las normas que lo 
ligaban al hospes, elevará su propia voz, trazará su propia letra, realizará su propia 
escritura. Pero esta escritura no se aparta totalmente de la escritura del hospes, sino 
que, en tanto dialoga con ella, la reescribe, como en un nuevo dictado, bajo la luz de su 
conciencia, de su historia, de su margen. Lo que estaba afuera, entra. Es decir, el 
hostis, separado del hospes, necesita establecer las diferencias, diferencias que sólo son 
posibles en tanto es posible la existencia del hospes, una existencia signada por el 
orden del Logos. Es condición de necesidad, para el estado de diferenciación que 
signará al hostis, la relación de diálogo con el hospes. Vale decir, no puede haber re-
escritura sin escritura, ni espacio de lo a-lógico sin el orden del Logos, ni subversión sin 
versión, ni deconstrucción sin construcción (ni malestar sin cultura). Y, adelantándome 
a los textos que atenderemos, no puede haber Caperucita en Manhattan y “Si esto es la 
vida, yo soy Caperucita roja” sin las versiones de Perrault y los hermanos Grimm de 
“Caperucita roja”.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
72 
Así, podemos entender al Logos como territorio que se abre en líneas de fuga. La 
reterritorialización propone un territorio nuevo, abierto siempre a nuevos procesos de 
desterritorialización, antidogmáticos y creativos. 
Hablar de reescritura implica tener presente un proceso donde la escritura exhibe y 
ostenta una relación de evidente diálogo con otros textos, pues si bien como sostiene 
Barthes, el texto es un mosaico de citas, en el caso de la reescritura el texto sería 
doblemente texto, pues a su condición natural de mosaico (de intertextualidad que 
podríamos caracterizar como “inconsciente” puesto que es no sabida o involuntaria) se 
le suma un estado de conciencia respecto de aquella intertextualidad de la que el 
mismo texto puede dar cuenta desde su génesis.  
Elisa Calabrese y Luciano Martínez (2001: 56) en su libro Miguel Briante. Genealogía de 
un olvido indican que: 
Sentar genealogías literarias haría emerger la diferencia y la discontinuidad, al tiempo que 
revelan como paradoja el hecho de afirmar la identidad textual partiendo de un proceso 
heterogéneo […] la reescritura se vería como una modalidad de lectura que ve en el texto 
la lectura de sus ancestros… 
Reescribir es volver, es visitar, es releer, es dialogar, discutir, repensar, reinstaurar, 
sentar la diferencia. También es admirar, querer ser, parecerse, buscar en el otro, 
acercarse al otro, alejarse del otro. Es establecer una genealogía, ya sea para 
asemejarse, ya sea para apartarse. Es también determinar una antigenealogía. 
Reescribir es siempre dialogar, en silencio o a los gritos. En toda reescritura hay 
siempre presente un gesto de re-conocimiento. Quien lee una reescritura también relee 
sus propias lecturas. Así, toda una maquinaria se pone en movimiento (una maquinaria 
tanto cultural como individual). 
Los textos en cuestión, producidos dentro de un contexto posmoderno, se caracterizan 
por presentar, como rasgo en común, un claro diálogo con otros textos canonizados 
(modernos) que actuarán como hipotextos y/o genotextos. Dichos textos canonizados 
(hospes) se verán deconstruidos por la reescritura (hostis). A partir de este juego 
deconstructivista y desacralizador emergerán nuevos ordenadores de sentido. 
El cuento de hadas: mil veces caperucita4
Lejos de ser solamente un relato para niños, el cuento de hadas se nos presenta -desde 
sus inicios como relato oral, hasta nuestros días, en que luce, más que nunca, sus 
multifacéticas variantes- como un ejemplo fascinante de la voz/ escritura de mujeres (y 
 
 
 
                                                     
 
4 Este capítulo, titulado “El cuento de hadas: un hilo dentro del tapiz medieval”  es parte del 
trabajo El cuento de hadas: de los relatos orales alrededor del fuego a los juegos de rol y las 
reescrituras transgresoras  que  conjuntamente con la Mg. Cristina Piña venimos escribiendo desde 
hace unos años, todavía en proceso. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
73 
también de hombres) donde se pone en evidencia la necesidad de subversión y 
transgresión al espacio del poder andro-falo-teo-céntrico5
El pensamiento deconstructivista posmoderno, encarnado en la figura de Jacques 
Derrida, es un ejercicio del pensar que supone, más que intentar “fugarse” de la 
. 
En El juego de las astucias, Dolores Juliano (1992) propone una lectura del cuento 
tradicional como un espacio de comunicación y de reivindicación femeninas. Esto no 
significa que lisa y llanamente no existieran historias con héroes masculinos, pero sí que 
mientras en las historias y discursos oficiales las mujeres ocupaban espacios 
secundarios, en los cuentos maravillosos se les ofrece ese lugar desde donde 
compensar la discriminación sufrida en la vida cotidiana.  
Sostiene Juliano que en realidad lo que interesa es saber cómo se articula un relato en una 
sociedad concreta, más que determinar dónde se originó o si sus raíces son muy antiguas. 
Las madres junto a las cunas o las abuelas junto al fuego no repetían el cuento de la 
Cenicienta porque proviniera de una venerable tradición clásica, sino porque hablaba de 
pesadas tareas domésticas de las que se podían liberar con ayuda de fuerzas mágicas, y 
estos problemas y estas esperanzas estaban presentes en la vida cotidiana, pues, como 
nos recuerda Ana María Fernández (1997) los discursos no deben pensarse fuera de la 
demanda social que los constituye. 
Centrándonos ahora en la figura masculina Dolores Juliano nos recuerda que el cuento de 
hadas es el único relato de nuestra cultura en la que se encuentra la imagen de "hombre 
objeto", entendiendo por tal el que es válido principalmente por elementos físicos o de 
status. 
De él nunca se detallan las condiciones individuales, sólo la valentía. El príncipe es el 
príncipe, y eso es todo, nunca tiene nombre ni atributos. 
Frente a él Cenicienta, Blancanieves, la Bella Durmiente, poseen una individualización y una 
historia más concretas, desde la atribución de un nombre propio, por demás connotativo.  
La reescritura posmoderna de los cuentos de hadas se caracterizan por visitar al género 
desde una perspectiva deconstructivista, instaurando un diálogo entre el original y la no-
copia, donde en original está siempre presente en los márgenes de la no-copia. Juego del 
que, como hemos expuesto, tan lúcidamente logra interpretar Cacciari con los conceptos 
teóricos de hospes y hostis. 
                                                     
 
5 Los aspectos que relacionan al cuento de hadas con una escritura-reescritura de mujeres o como  
una herencia femenina que nominaliza el malestar en la cultura al mismo tiempo que escenifica 
una conciencia de tipo ideológico-político que inscribe el género, el compromiso, el deseo y la 
dificultad, lo he desarrollado extensamente en mi capítulo de libro “Herencias femeninas: 
nominalización del malestar” en Cristina Piña (editora) Mujeres que escriben sobre mujeres (que 
escriben), Buenos Aires, Biblos, 1997. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
74 
metafísica, permanecer en ella, realizando un trabajo que implique horadarla desde sus 
mismas estructuras. Algo que Nietzsche, con la figura del filósofo topo, ya se había 
propuesto. El pensar deconstructivista no apunta a ir “más allá”, sino a una 
permanencia “que horade” pues entiende que es desde “adentro” del edificio de la 
metafísica que se debe trabajar. Este es el trabajo del pensamiento en las grietas y en 
las fisuras, que ya se realiza en el lenguaje mismo (Cragnolini: 14 y ss). 
El lenguaje filosófico, dice Derrida, es pues una máquina de jerarquización que 
constantemente produce y reproduce nuevas oposiciones, nuevas interpretaciones 
binarias de los conceptos. Señala que apenas pretendemos desembarazarnos de una 
oposición nos vemos envueltos en una nueva jerarquía (como en el caso de la inversión 
y del trabajo negativo de la dialéctica especulativa pues ésta se deconstruye siempre). 
Es importante señalar que para Derrida no resulta suficiente pretender criticar la 
metafísica por medio de una simple “puesta de cabeza” de sus valores y sus conceptos, 
pues la deconstrucción no se trata de una mera “inversión” de los términos. Nos 
recuerda que a la identidad no se le puede oponer otro concepto sino un cierto tipo de 
trabajo textual. 
Para llevar a cabo este “cierto tipo de trabajo textual” que sugiere Derrida, hemos 
hallado como punto de andamiaje el espacio-tiempo de la Edad Media, momento 
histórico-cultural de cristalización de la Mismidad, bajo la impronta inquisidora del poder 
religioso del cristianismo. 
El “deseo” en el período medieval interrumpe la continuidad de la categoría 
“cuerpo/alma” y la inscribe en un marco de oposiciones y dicotomías a partir de una 
visión del cuerpo como sede de la concupiscencia y de los apetitos sensibles opuesta al 
“alma” como sede de la potencias intelectivas superiores” (Naughton: 2005, 30). 
El pensamiento y en especial la escritura posmodernos (escritura llevada a cabo por 
mujeres en este caso) presentan la escenificación de una malestar en la Cultura. Dicha 
Cultura, a través de un pensamiento binario jerarquizante, que se ha dado en llamar 
lógico, se ha ocupado de imponer modelos arquetípicos femeninos, que han terminado 
de definirse como tales durante la Edad Media (la puta, la santa, la tonta, la bruja, la 
virgen). Llegados a un estadio de la Cultura en los siglos XX y XXI, que conocemos bajo 
en nombre de Posmodernidad, tales modelos se ven sometidos, a partir de un 
pensamiento a-lógico (deconstructivista) a una reescritura que los desmitificará, los 
reconstruirá y someterá a los avatares del devenir. 
Marta López Gil (1994:36) se propone el arduo trabajo de reflexionar en torno de la 
problemática ¿Cómo pensar de otra manera? , y señala: 
El pensamiento Uno, el pensamiento sin error, el pensamiento acumulativo, el 
pensamiento piramidal, esa imagen desaparece y, con ello, la soberanía del sujeto que 
“lo sujeta”. Aparece, en cambio, un pensamiento cuya base no son ideas claras y 
distintas, representación de supuestas identidades o formas fijadas a priori, sino un 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
75 
pensamiento producto de facultades dispersas. En definitiva, y como lo dice tan bien 
Foucault en su ensayo, fin de la filosofía de la representación de un sujeto y comienzo 
de la filosofía de la diferencia, no diferencia dialéctica conciliadora en la que la negación 
es negativa, por un lado, y, por el otro, desaparece en la unidad de una nueva síntesis, 
sino de una diferencia a secas. 
El “deseo” en el período medieval interrumpe la continuidad de la categoría 
“cuerpo/alma” y la inscribe en un marco de oposiciones y dicotomías a partir de una 
visión del cuerpo como sede de la concupiscencia y de los apetitos sensibles opuesta al 
“alma” como sede de las potencias intelectivas superiores. 
En lo que toca a la reescritura de cuentos de hadas, podemos señalar como 
antecedente del tema los estudios y lecturas de Christina Bacchilega (1999), Elizabeth 
Wanning Harries (2001) y Donald Haase (2004), todos ellos enfocados a la reescritura 
de los cuentos de hadas en lengua inglesa y francesa. 
Así, el libro de Bacchilega se propone entender el cuento de hadas no ya como 
literatura infantil sino dentro del contexto más amplio del folklore y los estudios 
literarios. Se centra en las estrategias narrativas a través de las cuales están retratadas 
las mujeres en cuatro cuentos clásicos: “Blancanieves”, “Caperucita Roja”, “La Bella y la 
Bestia” y “Barbazul”. Bacchilega rastrea las fuentes orales de cada cuento, ofrece una 
interpretación provocativa de versiones contemporáneas de Angela Carter, Robert 
Coover, Donald Barthelme, Margaret Atwood y Tanith Lee, y explora las formas en que 
los cuentos se transforman en filmes, programas de televisión y musicales. Bacchilega 
enmarca su análisis de los cuentos de hadas por medio de una lente deconstructiva, 
buscando la capacidad de cada revisión para descifrar la moraleja del cuento de hadas 
tradicional para ser cuestionador.  
Por su parte, el estudio de Wanning Harries se propone reintroducir a los lectores del 
siglo XXI en una tradición del cuento de hadas “perdida”: los ricos y complejos cuentos 
escritos por mujeres francesas del siglo XVII, o conteuses (contadoras). Estas mujeres 
aristócratas, habitués de los salones literarios de la época, han sido, en gran medida, 
desestimadas y omitidas del “canon” tradicional del cuento de hadas (en gran medida 
formado por autores hombres). 
Harries plantea que, en rigor, hay dos tradiciones del cuento de hadas: el modelo 
compacto ejemplificado por los Grimm, Andersen, Perrrault y otros, y los elaborados 
cuentos de las conteuses. En el tercer capítulo se aparta de Francia y salta el canal a 
Inglaterra para discutir la invención del siglo XVIII de los cuentos folklóricos ingleses. 
Discute la existencia de una tradición oral más temprana que llevó al surgimiento de los 
cuentos escritos y ofrece ejemplos de influencia obvia de las conteuses en algunos de 
loa cuentos didácticos escritos para niños a fines del siglo XVIII.  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
76 
Finalmente, los dos últimos capítulos de Harries saltan al siglo XX para discutir cómo las 
escritoras modernas –Anne Sexton, Angela Carter, Crista Wolf y Carolyn Steedman, 
entre otras– han reclamado la tradición de las conteuses de cuentos de hadas y la han 
hecho propia, una tradición de mujeres modernas. 
Atendiendo ya a la investigación de Donald Haase6
Los personajes de los cuentos de hadas, figuras estereotipadas, portadoras de una 
carga simbólica-imaginaria, se ven inmersos, dentro del contexto de la Posmodernidad, 
en un juego deconstructivo que desbarata los límites del sentido fijo que el mito les ha 
impuesto, experimentan el pasaje de una visión Una a una visión Otra. Es así que, 
algunos textos, dentro de las producciones posmodernas, recurren a la deconstrucción 
de las figuras simbolizadas por los discursos medievales (y/o legendarios), portadoras 
de un sentido mítico-unívoco, ellas se verán sujetas a una revisitación que las inscribe 
en un espacio a-lógico.Nos acercaremos a los textos seleccionados partiendo de la 
premisa de Cacciari de “sub-versión del hostis”, aquel que, hospedado por el Logos, ha 
, podemos decir que se trata de un 
análisis que discute los cuentos de hadas desde un ángulo feminista. Dicho artículo 
constituye la introducción de un nuevo libro de Haase Cuentos de hadas y feminismo. 
El panorama de Haase es una investigación cronológica de los diferentes estados en la 
investigación del cuento de hadas. Mientras que el temprano movimiento feminista 
sobre todo criticaba la pasividad de los personajes femeninos de los cuentos de hadas, 
el espectro posterior se ha ampliado y se inventaron e impusieron nuevos enfoques. 
Todos estos trabajos tienen una matriz en común, la de acercarse a la lectura y el 
análisis de los cuentos de hadas desde una mirada que rescata y valoriza la utopía 
femenina que ellos esconden o evidencian. Al mismo tiempo consideran a este tipo de 
cuento desde una mirada feminista que propone una lectura de ellos desde parámetros 
antropológicos, es decir, respetando el marco de demandas sociales de la época. Así, el 
cuento de hadas sería un tipo de relato de “origen” femenino que evidencia el lugar 
asignado a las mujeres en la Edad Media. Desde este lugar, la reescritura del cuento de 
hadas es leída como una deconstrucción no sólo de aquellos cuentos sino de los 
modelos femeninos impuestos, porque se parte de la idea de que los cuentos de hadas 
han funcionado, en su origen, como “tecnologías del yo” en sentido foucaultiano, en 
tanto que contribuyeron, concretamente en la Edad Media, al proceso de subjetivación 
de la mujer, luego se convirtieron en “tecnología del poder” a partir de su 
instrumentación patriarcal. 
                                                     
 
6 El libro de Donald Hasse, Fairy Tales and Feminism. New Approaches (2004) se divide en diez 
capítulos, el capítulo escrito por Fiona Mackintosh, titulado “Babes in the Bosque: Fairy Tales in 
Twentieth-century Argentine Women´s Writing”  toma en consideración (páginas 152-153) dentro 
del panorama de la crítica literaria argentina respecto de la relación cuento de hadas y feminismo 
al artículo citado anteriormente: Cecilia Secreto: “Herencias femeninas, nominalización del 
malestar”, op cit. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
77 
debido identificarse (in-diferenciarse) con él durante siglos (la historia de la Cultura) y 
no ha podido apartarse lo suficiente como para alcanzar un estado de “diferenciación”, 
hasta el presente. De este modo, las escrituras a las que nos acercaremos y que 
analizaremos, podrán considerarse escrituras que dialogan con el hospes, dentro de una 
dinámica entrelazada.  
De este modo podremos entender que cada texto posmoderno es uno y es otro, es 
múltiple, es palimpsesto, es doble e infinito, es inquilino y co-habitante, es sinfónico: 
figuras del archipiélago. Cada Caperucita es todas las que la antecedieron. Caperucita 
ha dado lugar a las Caperucitas, la unidad ha cedido espacio a la multiplicidad, la 
repetición a la diferencia. 
Edipo ha llegado hasta a olvidar el sentido del enigma que había resuelto: que el hombre 
es muchos, que el hombre hospeda en sí innumerables dobles, padre-hijo, hijo-esposo, 
madre-esposa, hija-hermana, hermano-hijo, junto a aquello que abarca de algún modo a 
todos: amigo-enemigo. ´Contra-dichos` que no se disponen según sucesiones cronológicas 
pacíficas, previsibles, sino que resuenan juntos, sobre la misma escena, personae del 
drama. Nuestro socius por excelencia, nosotros mismos, es alter, es otro, que nos 
sorprende o seduce o captura y lacera, pero con el cual, sin embargo, co-habitamos 
irrevocablemente. Archipiélago interior del cual es imagen el archipiélago mediterráneo. 
(Cacciari, 1999: 39). 
Así, todo texto es doble, es escritura y reescritura, es un contra-dicho.  
Caperucita en Manhattan (Martín Gaite: 2010): la búsqueda de la libertad 
Quizás esta novela empiece por llamar la atención desde el título, porque, la fuerte 
impronta imaginaria que proporcionan los cuentos de hadas está relacionada, en 
primera instancia, con el ambiente y la atmósfera en que transcurren: Edad Media, 
bosques hechizados, peligrosos y sombríos, torres y castillos. Sin embargo esta 
Caperucita nos traslada, desde antes de comenzar su lectura, al barrio más 
woodyallenesco7
Manhattan como ámbito de Caperucita suena “mal” a los oídos del lector, provoca una 
sonrisa. ¿Por qué Manhattan, para esta nueva Caperucita? Porque es el espacio que 
simboliza la libertad, mejor dicho, la Libertad. Caperucita ha viajado, a lo largo de los 
siglos, desde el bosque sombrío de la Edad Media, atravesando la moral neoclásica, 
disfrutando del folklore de los Grimm, hasta desembarcar en Nueva York, ciudad donde 
 de Nueva York, lleno de luces, con un arquitectónico puente, un 
imponente parque, una emblemática estatua abierta al mar, a los barcos, al progreso y 
al mundo. 
                                                     
 
7 Allen es el apellido de la familia de esta Caperucita. Se trata, sin dudas, de un guiño intertextual 
que nos conduce a la figura de Woody Allen, director de cine norteamericano que se caracteriza 
por haber filmado durante un largo período de su carrera  solamente en la ciudad de Nueva York. 
Especialmente la película Manhattan demuestra la predilección del director por este barrio 
neoyorkino. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
78 
vive la libertad, no ya estatuaria sino en persona. Porque en esta novela, la estatua de 
la libertad es un personaje: Madame Bartholdi, conjugación de bruja y hada, joven y 
vieja, bella y decrépita, mortal e inmortal. Madame Bartholdi es el personaje que, junto 
a la abuela, enseñan a Caperucita el “camino” de la libertad y la autodeterminación. 
Madame Bartholdi, es, asimismo, un personaje complejo y multifacético, el nombre con 
el que deambula por las calles de Manhattan es el de Miss Lunatic, su aspecto es el de 
una vieja harapienta, detrás se esconde su verdadera identidad, una mujer “eterna” y 
bellísima, modelo femenino de la estatua de la libertad, ella misma es la estatua, ella 
misma es la libertad. Si tomamos estos significantes que configuran el universo del 
personaje y atendemos a sus tramados metafóricos y metonímicos, veremos cómo en 
ella se conjugan la belleza, la inteligencia, el poder, el misterio, las dualidades 
femeninas, bajo el sino de la luna: cambiante y al mismo tiempo regidora de las mareas 
y los ciclos vitales. Lunática es también el mote que, peyorativamente, indica el humor 
antojadizo de las mujeres. 
De aquel cuento de Perrault (1697), ajustado a la moraleja8, atento a dejar como 
enseñanza que las buenas niñas no deben hablar con ningún desconocido porque los 
desconocidos son señores con intenciones de abusar de las señoritas lindas y confiadas, 
ha quedado poco pero muy significativo: han quedado Caperucita, la madre (aunque, 
más importante aún que la madre misma, la tarta de fresa que la madre envía a la 
abuelita enferma), la abuelita y el lobo. El leñador valiente y salvador de los hermanos 
Grimm9
                                                     
 
8 La moraleja de la versión de Perrault dice así: 
Aquí vemos que la adolescencia, 
En especial las señoritas 
Bien hechas, amables y bonitas 
No deben a cualquiera oír con complacencia,  
Y no resulta causa de extrañeza 
Ver que muchas del lobo son la presa. 
 
Y digo lobo, pues bajo su envoltura 
No todos son de igual calaña: 
Los hay con no poca maña, 
Silenciosos, sin odio ni amargura, 
Que en secreto, pacientes, con dulzura 
Van a la siga de las damiselas 
Hasta las casa y en las callejuelas: 
Más, bien sabemos que los zalameros 
Entre todos los lobos, ¡ay! Son los más fieros. 
9 En la versión de los hermanos Grimm Caperucita y la abuelita son rescatadas de la panza del lobo 
por “un leñador que por allí pasaba”. Finalmente el lobo es rellenado con piedras y tirado al río. 
 (1812) pareciera no ser necesario, pues a esta Caperucita no se la come ningún 
lobo, porque ella sabe negociar el precio de su libertad y está acompañada por otras 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
79 
mujeres que saben conducirla por el camino de la búsqueda individual: Estados Unidos 
es la tierra de las oportunidades. 
Así, la madre, Vivian Allen, está retratada como una mujer alejada de los verdaderos 
intereses de la hija, inmersa en una rutina que no la hace feliz, la madre de Sara Allen 
(así el nombre de la nueva Caperucita) reproduce mandatos y la escandaliza todo 
aquello que ponga en marcha el desorden, su gran pasión es cocinar tartas de fresa, 
receta ancestral que la convierte en la especialista, desconoce el hartazgo que esta 
tarta provoca entre los miembros de la familia que deben comerla repetidamente. Sin 
embargo esta tarta funcionará como elemento mágico que pondrá en contacto entre sí 
a los otros personajes de la historia. 
Su padre, el señor Samuel Allen, era fontanero, y su madre, la señora Vivian Allen, se 
dedicaba por las mañanas a cuidar ancianos en un hospital de ladrillo rojo rodeado por una 
verja de hierro. Cuando volvía a casa, se lavaba cuidadosamente las manos, porque 
siempre le olían un poco a medicina, y se metía en la cocina a hacer tartas, que era la gran 
pasión de su vida. 
La que mejor le salía era la de fresa, una verdadera especialidad (16). 
El personaje que atrae la atención de la niña es la misma abuela, Rebeca Little, quien 
lejos de ser aquella viejita enferma y bastante ingenua de las versiones del cuento 
tradicional, está verdaderamente cerca del deseo, de la vida y de los placeres. La 
abuelita tiene un pasado lleno de brillos, de amores, de noches y de anécdotas. Rebeca, 
al igual que Miss Lunatic, tiene una doble personalidad, posee un nombre artístico: 
Gloria Star, la cantante de music hall. La abuela y la nieta están mucho más unidas 
entre sí que las madres con sus hijas, es así que la señora Allen queda afuera de los 
intereses vitales de su propia madre y de su propia hija: vivir, ser felices y disfrutar la 
libertad, como único camino. Pareciera que el texto quisiera decirnos que existe una 
generación que ha quedado apresada.  
Mientras hablaba miraba alrededor. Aunque sus temores se habían desvanecido al dar la 
luz, la verdad es que el dormitorio estaba hecho una catástrofe. Presentaba un aspecto 
que dificultaba seguir jugando a ser Gloria Star en sus tiempos de esplendor declinante. 
Olía a colillas, a cerrado, a sudor y a perfume barato. Por el suelo y colgando del respaldo 
de los asientos, se veía un revoltijo de ropas de toda índole, y encima de la gran cama 
deshecha, había un montón de cartas, fotografías y recortes de prensa esparcidos sin 
orden ni concierto. (61-62). 
Pero no se atrevía a decírselo a su madre, como tampoco se atrevía a confesarle que no le 
hacía ninguna ilusión tener hijos para adornarlos con sonajeros, chupetes, baberos y 
lacitos, que lo que ella quería de mayor era ser actriz y pasarse todo el día tomando ostras 
con champán y comprándose abrigos con el cuello de armiño, como uno que llevaba de 
joven su abuela Rebeca en una foto que estaba al principio del álbum familiar, y que a 
Sara le parecía la única fascinante (17). 
Esta Caperucita es más astuta y menos inocente que la primera porque ha tenido la 
dicha y la ventura de leer. Sara es una lectora ávida y reflexiva. Existe un personaje que 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
80 
la provee particularmente de libros, el “ex” novio de la abuela, Aurelio, un personaje 
que ella relacionará siempre con las lecturas y las librerías, aunque nunca lo llegó a ver. 
El rey-librero de Morningside le regaló, cuando tenía dos años, un rompecabezas 
enorme con cubos que llevaban en cada cara una letra mayúscula diferente, gracias a 
este juego Sara se familiarizó prontamente con las vocales y las consonantes. 
La viñeta que más le gustaba era la que representaba el encuentro de Caperucita Roja con 
el lobo en un claro del bosque; cogía toda una página y no podía dejar de mirar. En aquel 
dibujo, el lobo tenía una cara tan buena, tan de estar pidiendo cariño, que Caperucita, 
claro, le contestaba fiándose de él, con una sonrisa encantadora. Sara también se fiaba de 
él, no le daba ningún miedo, era imposible que un animal tan simpático se pudiera comer a 
nadie. El final estaba equivocado. (23). 
La lectura y las palabras serán la llave hacia la libertad de esta caperucita posmoderna. 
Sara juega a inventar palabras y hay unas en especial, las “farfanías”, que son las 
palabras inventadas que le dan felicidad. “Por ejemplo, “miranfú” quería decir “va a 
pasar algo diferente” o “me voy a llevar una sorpresa”” (35). Esta creatividad provoca 
en la madre temor, casi espanto, sólo puede aducir que su hija está loca y arguye con 
la vecina que lo que tiene es “complejo de superdotada”. Las primeras palabras que 
Sara escribe en un cuaderno que le regaló su padre son: río, luna y libertad. 
¿Quién es el lobo, en este relato? se trata de un viejo millonario, fabricante de pasteles, 
su nombre es Edgard Woolf, mejor conocido como el rey de las tartas. Tiene casi todo 
para sentir que no le falta nada, pero algo anda mal en sus negocios: la tarta de fresas 
no está a la altura del resto de sus productos. 
Este lobo no tiene nada de dañino, con dos rostros como la mayoría de los personajes 
allegados al espíritu de Sara-Caperucita, cumple el rol de dar felicidad a más de un 
personaje: Mr. Woolf era un antiguo amor de la abuela, se reencuentra con ella y beben 
champagne, compra la receta a la señora Allen y le permite ver que existe algo de 
magia en la realidad. Podríamos decir que este lobo sabe complacer a las mujeres con 
aquello que verdaderamente necesitan. 
Luego de una serie de peripecias que giran alrededor de estos personajes, hostis en el 
hospes, en términos de Cacciari, la novela finaliza con una cita de Pico della Mirándola, 
que dice de la siguiente manera: “No te hice ni celestial ni terrenal/ni mortal ni inmortal, 
con el fin de/ que fueras libre y soberano artífice/de ti mismo, de acuerdo con tu 
designio” (204). 
Finalmente “Metió la moneda en la ranura, dijo “¡Miranfú!”, se descorrió la tapa de la 
alcantarilla y Sara, extendiendo los brazos, se arrojó al pasadizo, sorbida 
inmediatamente por una corriente de aire templado que la llevaba a la Libertad” (205) 
Mucho podría añadirse a lo expuesto, de todos modos es suficiente para poder entender 
los grados de correspondencia entre el género clásico “cuento de hadas” y la reescritura 
posmoderna de éste, en este caso particular esta Caperucita en Manhattan retoma los 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
81 
núcleos y motivos de las caperucitas anteriores (me refiero a las de Perrault y Grimm) 
para establecer un juego deconstructivo, fundamentalmente con los modelos y valores 
que aquellos cuentos imponían. En lo esencial se trata de cuestionar los mandato 
culturales, en la novela de Gaite encarnados en la figura de la madre: castradora, 
castrada, sometida, rezongona, inmersa en la rutina, sin vuelo imaginativo; mientras 
que la bruja de la calle (al mismo tiempo estatua de la libertad), la abuela-estrella de 
Music Hall (al mismo tiempo ex pareja del lobo), el lobo (al mismo tiempo señor 
millonario capaz de complacer deseos escondidos), el ex marido de la abuela (al mismo 
tiempo rey y señor de las bibliotecas), se contraponen a las figuras estereotipadas y 
reproductoras 
de 
mandatos 
culturales 
alejados 
del 
placer, 
la 
libertad, 
la 
autodeterminación, la imaginación y la búsqueda de uno mismo. Caperucita en 
Manhattan pereciera dialogar línea a línea con el relato de Perrault, cuestionando 
cualquier índole de moraleja que se quiera determinar por la fuerza, como cualquier 
otra imposición de sentido. 
Si esto es la vida yo soy Caperucita Roja (Valenzuela: 1997): la añoranza del 
Lobo 
Este relato de Luisa Valenzuela presenta una coincidencia interesante en relación con la 
novela de Gaite: nuevamente la madre de Caperucita aparece como una instancia 
castradora, representativa de un mandato, circunscripta al ámbito de reproducción de 
las normas patriarcales. Volvemos a encontrarnos con la figura de la abuela inmersa en 
el espacio de la osadía, del destino que predetermina la búsqueda de la libertad y el 
placer. “Parece que abuelita es mi destino mientras madre se queda en casa cerrándole 
la puerta al lobo” (94). 
La madre se alza como la metáfora de la castración, impide el acceso al orden del 
deseo, prohíbe a la hija el acercamiento al lobo. Es más, es ella quién menciona la 
palabra “lobo”, como si este término llevara implícito el “peligro” que representa el libre 
acceso a una sexualidad liberada. La madre dice “no”: “No, nena, dice mamá. A mamá 
la escucho pero no la oigo. Quiero decir, a mamá la oigo pero no la escucho. De lejos 
como en sordina” (85). 
Entre la madre, que prohíbe y advierte, y la abuela, que libera y permite, está el lobo. 
El lobo es encuentro en el camino entre una mujer y otra mujer. 
Este relato, verdadero ars erótica, es una bella metáfora que habla del dificultoso 
camino del deseo. Varias instancias refuerzan esta idea. La mujer caperucita es 
acechada por un lobo escondido en medio de la vegetación de una selva tropical, cálida 
y húmeda, ese lobo le hace señas obscenas. El hombre lobo se compara con una fruta, 
la mejor de todas. La capa roja de caperucita funciona como metáfora de la virginidad 
dispuesta a ser perdida. “Alguna hilacha de mi roja capa se engancha en una rama y al 
tener que partir lloro y llora mi capa roja, algo desgarrada” (88).  
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
82 
La experiencia con el lobo es Única, es la experiencia original; las demás, meros 
simulacros: “A veces con tal de no sentirlo (al lobo) duermo con el primer hombre que 
se me cruza, cualquier desconocido que parezca sabroso. Y entonces al lobo lo siento 
más que nunca” (90). 
Es así que ese lobo único en su especie y su ferocidad ocupa el lugar de Anomal 
(Deleuze-Guattari: 1988, 250), en términos de Deleuze, ese lobo está fuera de la 
manada y, desde el momento en que toca a Caperucita, el resto no representará para 
ella más que sombras del Solitario. Caperucita deviene lobo, deviene feroz, deviene 
búsqueda del placer, deviene erótica y sexual. “¡Feroz! ¡Es como para morirse de risa! 
Feroz era mi lobo, el que se me ha escapado. Las caperucitas de hoy tienen lobos 
benignos, incapaces. Ineptos” (96). 
Aquel objeto prohibido por los mandatos culturales representados en la voz de la madre 
(y en la versión de Perrault), se transforma en objeto de deseo que, una vez perdido, 
arroja al personaje al espacio de la añoranza: “Y era alguien con quien hubiera podido 
ser feliz, o al menos vibrar un poco. Ay, lobo, lobo, ¿dónde te habrás metido?” (93). 
Esta añoranza, este encuentro que ocasiona el sentimiento de pérdida, provoca en 
Caperucita la búsqueda de su verdadero objeto de deseo, Caperucita deseante 
abandona madre y abuela para abismarse en el encuentro con el lobo.”No tengo apuro 
por llegar y encontrar respuestas, si las hay. Que espere, la vieja; y vos madre, 
disculpáme. Sigo cargando tus vituallas enriquecidas por las que fui añadiendo en el 
camino, de mi propia cosecha” (96). 
 Para ello deviene lobo, abandona la Cultura para arrojarse a los vaivenes de una 
naturaleza salvaje. “En el dintel de mi abuela me lamo las heridas, aúllo por lo bajo, me 
repongo y me recompongo”. “Me voy alisando la pelambre para que no se note lo 
sublime” (97). 
El camino de la anagnórisis 
Una caperucita-niña, hermanada con Alicia, viviendo en Manhattan, con un Central Park 
como bosque, en busca de su propia autodeterminación y libertad de pensamiento; otra 
caperucita-mujer, hermanada con Eros, viviendo en una selva tropical, en busca de un 
lobo (el Único) que la haga vibrar sexualmente, son los dos ejemplos de hostis en el 
hospes, es decir, dos ejemplos de caperucitas hospedadas en la Caperucita Roja de las 
versiones de Perrault y Grimm.  
Ambas transgreden mandatos maternos para poder andar los caminos de la propia 
identidad. Pues de eso hablan ambos textos, en diálogo abierto con aquellos textos 
representativos del género tradicional, de la ruptura con los cánones establecidos y los 
discursos normativos. Aquel lobo del que Perrault advertía moralmente a las niñas 
adviene ahora objeto de deseo. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
83 
Lejos ya de los héroes trágicos de la Antigüedad, el fenómeno de la anagnórisis 
permanece vigente en la Posmodernidad. El “reconocimiento” es la consecuencia de un 
trayecto de peripecias que trajo aparejado, nada más ni nada menos, el acceso al orden 
del saber. 
En el cuento tradicional Caperucita ha permanecido capturada dentro de la ley, del 
mandato patriarcal, sometida a la palabra ajena, carente de voz propia y de identidad. 
En los textos posmodernos abordados en el presente trabajo hemos concurrido a la 
“escenificación de la subjetividad” (las subjetividades) de Caperucita. Dicha 
subjetivación del personaje es la resultante del diálogo intertextual y polémico entre las 
diferentes variaciones del tema. 
Regresando a Cacciari y al juego conceptual hospes-hostis, las caperucitas 
posmodernas han recorrido el camino del héroe para re-conocerse en el gesto de la 
autodeterminación y el deseo, escondidos en el hospes (verdadero valuarte de la 
subjetividad posmoderna). 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL 
Amícola, José. La batalla de los géneros. 
Novela gótica vs novela de educación. 
Beatriz Viterbo, Rosario, 2003. 
Bacchilega, Christina. Postmodern Fairy 
Tales: Gender and Narrative Strategies. 
University of Pennsylvania Press, 1999.  
Barthes, Roland. Crítica y verdad. Buenos 
Aires: Siglo XXI editores, 1976. 
Cacciari, Massimo. El archipiélago. Figuras 
del otro en Occidente. Buenos Aires: 
Eudeba, 1999. 
Calabrese, Elisa y Martínez, Luciano. Miguel 
Briante. Genealogía de un olvido. Rosario: 
Beatriz Viterbo,  2001. 
Cragnolini, Mónica B. Derrida, un pensador 
del resto. Buenos Aires, La Cabra, 1999. 
Deleuze, Gilles. Diferencia y repetición.  
Madrid, Júcar, 1988. 
Deleuze, Gilles y Félix Guattari. Mil mesetas, 
capitalismo y esquizofrenia. Valencia: 
Pretextos, 1988. 
Haase, Donald. Fairy Tales and Feminism. 
Detroit: Wayne State UP, 2004.  
 
 
Juliano, Dolores. El juego de las astucias. 
Mujer y construcción de modelos sociales 
alternativos. Madrid: Cuadernos Inacabados, 
1992. 
Le Galliot, Jean. Psicoanálisis y lenguajes 
literarios. Buenos Aires: Hachette 1977. 
López Gil, Marta. El cuerpo, el sujeto, la 
condición de mujer.  Buenos Aires: Biblos, 
1994. 
Naughton, Virginia. Historia del deseo en la 
época medieval. Buenos Aires: Quadrata, 
2005. 
Secreto, Cecilia. “Herencias femeninas: 
nominalización del malestar”. En: Cristina 
Piña (editora). Mujeres que escriben sobre 
mujeres (que escriben). Buenos Aires: 
Biblos, 1997. 
Secreto, Cecilia. “La travesía de los géneros: 
el espacio de la reescritura”. En: Cristina 
Piña (editora). Literatura y 
(pos)modernidad. Buenos Aires: Biblos, 
2008. 
Wanning Harries, Elizabeth. Twice Upon a 
Time. Women Writers and the History of the 
Fairy Tales. Princeton: University Press, 
2001. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 19 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 2 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
84 
TEXTOS LITERARIOS 
Gaite, Carmen. Caperucita en Manhattan. 
Madrid: Siruela, 2010. 
Valenzuela, Luisa. “Si esto es la vida yo soy 
Caperucita Roja”. En: Simetrías. Barcelona: 
Plaza y Janés Editores, 1997. 
 
 
 
 
 
 
 
 
