CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Introducción: ¿Por qué estudios coloniales latinoamericanos? 
Tendencias, perspectivas y desafíos actuales de la crítica 
colonial 
Introduction: Why Latin American Colonial Studies? Current Trends, 
Perspectives and Challenges in Colonial Critique 
 
Si nos detenemos a comparar, la crítica colonial ha tenido un rol marcadamente menos 
visible que el latinoamericanismo, el pensamiento decolonial y los estudios poscoloniales 
latinoamericanos1 en lo que podríamos llamar la masa crítica y teórica sobre 
Latinoamérica. No obstante pasar bastante desapercibida y a veces ser ignorada, la 
crítica colonial no deja de formar parte de la trama discursiva que supone el 
mencionado conjunto de teorías y críticas latinoamericanistas y de tener una órbita bien 
definida en esta movediza galaxia. Simplemente, no podemos escapar al hecho de que 
el periodo y el espacio colonial iberoamericanos, en tanto escenario específico del 
colonialismo entendido como un sistema de dominación (Martínez-San Miguel, 2008: 
18)2, ha sido una condición de posibilidad, o al menos un referente insoslayable, para 
todos estos relatos, aunque no sea necesariamente su objeto de análisis o siquiera de 
enfoque temporal. Esto no deja de resultar llamativo hoy en día, cuando con tanta 
frecuencia se pregona la necesidad de forjar lo que Walter Mignolo dio en llamar un 
paradigma otro (2000), un proceso complejo de descolonización en diferentes niveles 
que, en parte, supone (re)construir y sostener epistemologías desde la diferencia 
colonial a través de la creación, la recuperación y la habilitación de espacios para voces, 
relatos y conocimientos subalternos tanto del presente como del pasado.  
 
Quizás la distancia que parece haber entre las vertientes mencionadas con el periodo y 
la crítica colonial se deba parcialmente al hecho de que algunos historiadores de este 
periodo defienden líneas historiográficas hegemonizantes que no son compatibles con la 
agenda descolonizadora del pensamiento decolonial3, o a cierta persistencia en los 
estudios literarios de abordar la producción textual colonial desde una perspectiva 
                                                 
1 Con todo el bagaje crítico-teórico que cada una de estas vertientes trae bajo el brazo. Ver el 
ensayo de Fernando Coronil (2008) y el de Alejandro de Oto en este dossier al respecto. 
2 Jorge Klor de Alva (1995) planteó hace unos años un debate sobre si era adecuado referirse al 
caso latinoamericano como un ejemplo clásico de colonialismo debido al genocidio de las 
poblaciones nativas y al mestizaje, que según el crítico creó un sector intermediario 
(criollos/mestizos) que no puede ser pensado como una fuerza de dominación colonial extranjera. 
Al respecto Martínez-San Miguel (2008: 18) señala la unificación de tres conceptos diferentes en la 
argumentación de Klor de Alva, “colonización”, “colonia” y “colonialismo”, y recuerda la distinción 
de Jürgen Osterhammel, según quien la “colonización” designa un proceso de adquisición 
territorial, “colonia” un tipo de organización sociopolítica específica y “colonialismo” un sistema de 
dominación (Osterhammel 1997: 4, mi traducción). 
3 Desde luego que hay numerosos matices y excepciones, pero el debate es demasiado complejo y 
amplio como para ser abordado en esta breve introducción.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
eurocéntrica y que reproduce en el marco nacional las ya longevas exclusiones 
originarias de la ciudad letrada4. O tal vez sea por cierta tendencia en la vertiente del 
pensamiento decolonial de abstraer el periodo colonial a través del despliegue de 
grandes categorías analíticas como, por ejemplo, “colonialidad” (Quijano, 1993),5 y a no 
compenetrarse lo suficiente con los estudios de campo o casos específicos, aun cuando 
se utilizan categorías del pensamiento decolonial o de la crítica colonial (muchas veces, 
convengamos, de manera algo irreflexiva). En los estudios culturales latinoamericanos, 
volcados al análisis de artefactos literarios, de arte y música, se despliegan con 
frecuencia lugares comunes como “mestizaje”, “transculturación” o “hibridismo” para 
describir los más diversos fenómenos6. Sin embargo, una arqueología de estos 
conceptos (Catelli, 2010) revela que, desde el siglo diecinueve en adelante, su 
despliegue ha tenido como efecto subsumir bajo sí procesos de inabarcable 
complejidad7. Sea por los motivos que sea, los cuales no creo puedan circunscribirse tan 
                                                 
4 Me refiero, por supuesto, al clásico estudio de Angel Rama (1984). Para pensar el estado de la 
cuestión en el escenario argentino, que es el escenario inmediato del dossier, resulta un sugerente 
punto de partida la siguiente observación de Verdesio en su discusión sobre los estudios 
subalternos: “Beatriz Sarlo propone una agenda crítica que se enfoque en regresar al estudio de la 
producción cultural típica de la ciudad letrada— esto es una agenda que propone privilegiar el 
estudio de la literatura y otras manifestaciones culturales de élite promovidas por narrativas de la 
nación. Este proyecto crítico (el cual conlleva un absoluto rechazo a los estudios culturales— una 
labor teórica que hoy Sarlo considera como muy dañina para los estudios latinoamericanos), es 
definitivamente inaceptable para aquellos de nosotros en el área de los estudios coloniales que 
adherimos a un proyecto como este libro, porque —entre otros motivos— propone limitar nuestra 
investigación solo a, precisamente, la producción cultural que borró a los sujetos subalternos u 
oprimidos del universo de sentido creado por las narrativas nacionales oficiales. Sin embargo, 
debemos mencionar que hay, en Latinoamérica, otros tipos de proyectos de investigación más 
cercanos a este libro que el de Sarlo. Me refiero, por ejemplo, al de Zulma Palermo (1997) y 
Gladys Lopreto (1996), que se enfoca en la búsqueda de narrativas marginales del periodo 
colonial. La idea de sus respectivas agendas es entender el presente a través del estudio de las 
historias que han sido borradas por la narrativa argentina oficial” (Verdesio 2002: 10, mi 
traducción). Más recientemente, en un ensayo sobre la influencia del pensamiento de Fanon en 
Antonio Cornejo Polar (y también Roberto Fernández Retamar), a través del cual retoma el 
concepto de “totalidad contradictoria”, Palermo reafirma la idea de que “Por ello la crítica en 
nuestros días necesita orientarse a la búsqueda de categorías más ajustadas a una lógica de las 
dinámicas colectivas, propias de las formaciones culturales mediatizadas por los discursos textuales 
[…] Escuchar y leer otras escrituras, aquellas que —siguiendo el magisterio de Mariátegui— sólo 
serán auténticas cuando afloren en ellas las voces de los condenados, sin mediaciones” (2011: 
145-146). 
5 Verdesio ha articulado objeciones para el uso generalizado de “colonialidad” para Latinoamérica, 
algunas de las cuales resume en su artículo en este dossier.  
6 Gruzinski (1999) ha comentado sobre el uso indiscriminado del término “mestizo” en La pensée 
métisse. 
7 Antonio Cornejo Polar llegaría incluso a hablar de “riesgos” en el uso de estas metáforas, “Es 
evidente que categorías como mestizaje e hibridez toman pie en disciplinas ajenas al análisis 
cultural y literario, básicamente en la biología, con el agravante —en el caso del mestizaje— que se 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
solo a problemáticas disciplinares, metodológicas o problemas del campo de estudios, 
sino a fuerzas que operan y provienen de la dimensión menos transparente de la 
ideología, la política y las relaciones de poder, los estudios coloniales mantienen un 
perfil secundario y despiertan un interés “casi nulo”, como señala Gustavo Verdesio en 
su contribución para este dossier, desinterés que tal vez debamos comenzar a pensar 
como sintomático.  
 
Desde luego que estas observaciones generales no procuran de manera alguna echar 
por la borda lo que es ya un corpus de producciones de alto nivel que viene siendo 
sumamente efectivo en realizar intervenciones académicas y críticas que difícilmente 
podrían pasar desapercibidas y que en los últimos años se ha consolidado 
notablemente. Pensando en logros a grandes rasgos, puede decirse que se ha podido, 
por un lado, articular de manera colectiva y sostenida un cuestionamiento de algunos 
de los presupuestos y categorías centrales del pensamiento moderno occidental y sus 
relatos, mientras que por otra parte también es innegable que se ha comenzado a 
reconocer y a promover la producción de conocimientos y relatos no imperiales desde la 
diferencia colonial (Mignolo, 2000). Hay, de todos modos, mucho camino tanto por 
andar como por desandar. 
  
En este contexto, ¿cuál es el camino que han recorrido los estudios coloniales en los 
últimos casi treinta años? Desde la llamada “crisis de los estudios coloniales” de los 
ochenta (Mignolo, 1986), el campo ha pasado por diferentes desarrollos en lo que 
concierne a la definición de su objeto de estudio y análisis. En el decorrer de estos 
años, se han problematizado de manera sumamente productiva algunos de los términos 
teóricos claves, tales como “discurso colonial” (Adorno, 1988; Hulme 1992; Mignolo, 
1986, 1988; Pastor 1983; Seed, 1991), “discursos de dominación” (Adorno, 1993), 
“semiosis colonial” (Mignolo, 1995), “sujeto colonial” (Adorno, 1995), así como la propia 
noción de la aplicabilidad de las categorías “colonial”/“poscolonial” para el caso 
Latinoamericano (Klor de Alva, 1995; Mazzotti, 2008; Martínez-San Miguel, 2008). 
Simultáneamente, los estudiosos del periodo colonial, desde diversas disciplinas sociales 
y humanísticas, han venido estableciendo un diálogo (plagado de desafíos 
metodológicos y conceptuales, como ha sido señalado en numerosas ocasiones) con los 
                                                                                                                      
 
trata de un concepto ideologizado en extremo. En lo que toca a hibridez la asociación casi 
espontánea tiene que ver con la esterilidad de los productos híbridos, objeción tantas veces 
repetida que hoy día García Canclini tiene una impresionante lista de productos híbridos y 
fecundos... De cualquier manera esa asociación no es fácil de destruir. De hecho en el diccionario 
Velázquez inglés-español la palabra híbrido suscita de inmediato una acepción algo brutal: ‘mula’. 
Por supuesto que reconozco que el empleo de estos préstamos semánticos tiene riesgos 
inevitables; al mismo tiempo considero que detrás de ellos como que se desplaza una densa capa 
de significación que engloba y justifica cada concepción de las cosas. Incluso estaría tentado de 
afirmar que una lectura de ese sustrato de significado es más productiva que la simple declaración 
de ajenidad e impertinencia de las categorías empleadas para esclarecer un punto concreto” 
(Cornejo Polar, 1998: 8, mi énfasis). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
estudios poscoloniales sudasiáticos (Bhabha, Spivak, Said, Guha, Chatterjee, 
Chakrabarty), con el grupo modernidad/colonialidad y el pensamiento descolonial 
(Quijano; Dussel; Castro Gómez; Grosfoguel, Maldonado Torres, De Oto, Palermo, entre 
otros), que ha incluido a su vez abordajes del pensamiento fronterizo (Anzaldúa) y 
caribeño (Fanon, Glissant, Césaire), con los estudios subalternos (Beverley, Coronil, 
Moreiras, Verdesio, entre otros). Esta oleada de cuestionamientos y reflexiones sobre 
los objetos de estudio y los límites del campo ha provocado no solo la elaboración de 
nuevas perspectivas críticas, sino también una importante y necesaria —aunque aún 
insuficiente (Verdesio, 2001)— ampliación del canon colonial, resultando en la 
incorporación de voces subalternas, textos y artefactos culturales antes desdeñados 
como menores o simplemente irrelevantes desde la cultura moderna (Mignolo, 1986, 
1995, 2000).  
 
De modo general, tanto los estudios coloniales como las diferentes vertientes que 
pueden ser incluidas bajo el rótulo amplio de los estudios poscoloniales, en su vertiente 
latinoamericanista, se han visto beneficiados por el diálogo crítico y se han iluminado 
mutuamente. Esta última afirmación no implica, sin embargo, que este diálogo no deba 
seguir siendo profundizado y que no continúen apareciendo nuevos problemas y 
preguntas, sobre todo en lo que respecta a las metodologías que empleamos —
determinadas a su vez por las prácticas disciplinares— y asimismo con relación a las 
categorías críticas y los conceptos que utilizamos en nuestros análisis. El diálogo crítico 
interdisciplinar debe ser constantemente estimulado y reactivado. En esa dirección, este 
dossier presenta un conjunto de artículos que trabajan no solo con aparatos críticos 
interdisciplinares sino que también buscan explorar preguntas planteadas en otras 
disciplinas y campos de estudio desde una perspectiva (pos)colonial y/o decolonial que 
permitan abordar temas que han sido invisibles en los análisis sociales y humanísticos 
clásicos sobre el periodo colonial, tales como ecología, raza, etnia, clase/casta, género, 
sexualidad como partes funcionales del entramado discursivo del colonialismo cuyos 
efectos persisten inclusive hasta hoy.     
 
Ante esa persistencia de la colonialidad del poder, que todos parecemos reconocer, hay 
que decir que ignorar el pasado colonial en su justa densidad y complejidad es una 
manera de ser cómplices de dicha colonialidad. El hecho de que muchos aspectos del 
periodo colonial permanezcan en cierta zona de inaccesibilidad —a causa de la ausencia 
o escasez de producción letrada o en escritura alfabética por parte de sujetos que no 
tenían acceso a la misma— no conlleva que no debamos continuar indagando lo más 
posible ese mundo, los modos en que nos lo han representado y los modos en que 
nosotros mismos como académicos lo entendemos y lo representamos (éste, podría 
pensarse, es nuestro legado y nuestro compromiso). El pasado también es un “otro” y 
en el caso sudamericano el pasado colonial padece de una especial condición de 
alteridad, a pesar de que en los últimos años se haya venido incorporando y 
desarrollando cada vez más la línea decolonial. Mi perspectiva es que es éticamente 
necesario, para mantener la mayor coherencia posible si es que de veras adherimos a 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
un proyecto de descolonización del saber y de los imaginarios culturales, tener presente 
el pasado colonial. Un desafío central para quienes estudian hoy el periodo colonial es 
mantener esta coherencia ideológica, es decir, no reproducir las exclusiones y 
asimetrías que el colonialismo estableció en las Américas en nuestros marcos 
socioculturales actuales. Para decirlo con Verdesio, en los estudios coloniales no hay 
lugar para un pensamiento no posicional (2002: 12).  
 
Entiendo que una de nuestras tareas como críticos provenientes del campo de los 
estudios coloniales hoy es ser capaces de identificar desafíos metodológicos, 
disciplinares y pedagógicos específicos para continuar llevando adelante la agenda 
descolonizadora que ha caracterizado una vertiente de nuestro campo de estudios que 
comenzó a desarrollarse a partir de la crisis de los ochenta y el llamado “cambio de 
paradigma”. En este marco, este dossier sobre el estado de la cuestión de los estudios 
coloniales tiene como objetivo general presentar un conjunto representativo, pero no 
exhaustivo, de trabajos que articulan algunas de las perspectivas críticas que han 
surgido del campo en tiempos recientes, y que a mi modo de ver ponen en relieve la 
presencia de un notable giro interdisciplinario que avanza sobre un amplio campo de 
discursos, desde la filosofía, los discursos raciales, la traducción, la arqueología, hasta la 
crítica ecológica. De más está decir que dicho giro no es extensible a la totalidad del 
campo de estudios, que de muchas maneras continúa estando configurado según lo 
mapeara Mignolo en “La lengua, la letra y el territorio” (1986), hace casi treinta años. 
Por otro lado, no deja de ser pertinente para el dossier identificar las reconfiguraciones 
que puedan ocurrir dentro del campo y atender a algunas de las preguntas y desafíos 
que nacen de las alteraciones que van ocurriendo.  
 
El recorrido que proponemos comienza con dos artículos que ubican a los lectores en el 
marco de preocupaciones que han sido centrales para los estudios coloniales, que 
desde los años ochenta han ido casi siempre de la mano: los criterios de conformación 
del canon colonial y sus exclusiones y la incorporación de textos escritos en lenguas 
indígenas al canon a través de la traducción. El artículo de Loreley El Jaber, “Álvar 
Núñez Cabeza de Vaca. Gustos y olvidos. Legalidad, viaje y escritura” compara los 
circuitos de lectura de los Naufragios y los Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca 
e indaga algunos motivos posibles para que los Naufragios hayan ocupado, casi 
tradicionalmente, un lugar tanto más destacado que los Comentarios. Este artículo 
sugiere los límites que aún hoy enfrenta el aparato crítico literario ante la textualidad 
colonial. Interpreto el interés de El Jaber por este problema como una señal de que en 
Argentina los textos coloniales continúan siendo pensados predominantemente dent ro 
de un marco literario, marco que en Argentina así como en otros entornos críticos —
algo también señalado por Verdesio en su artículo—, produce esta y otras exclusiones. 
El artículo de Laura León Llerena, “José María Arguedas, traductor del Manuscrito de 
Huarochirí”, plantea el problema de la traducción como práctica y como “concepto 
articulador de las dinámicas en las zonas de contacto”. León Llerena aborda la 
traducción de Arguedas mostrando que el autor peruano produce una práctica literaria 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
desde un lugar decididamente posicional, que pone en evidencia la desvaloración (o 
“reducción”, como dice León Llerena) de la lengua quechua en el periodo colonial y, 
desde una perspectiva poscolonial y decolonial, argumenta que Arguedas propone, a 
través de una traducción “literaria” que expande el sentido del texto original, apuntalar 
la expansión del quechua en el plano sociocultural en el Perú del siglo XX. Los dos 
artículos que inauguran el recorrido de este dossier muestran modos diferentes en que 
las prácticas literarias del marco de la cultura nacional pueden reavivar y hacer propias 
ciertas problemáticas del colonialismo y del periodo colonial. 
 
En la segunda parte del dossier, los trabajos de Patricia Ferrer Medina, Larissa Brewer 
García y el mío trabajan desde una vertiente de los estudios coloniales que ha crecido 
en años recientes, y que explora el desarrollo de la discursividad racial de la conquista y 
la colonia, principalmente en la cultura escrita y la cultura visual, e interpela las teorías 
críticas sobre la raza desde la experiencia específica de la colonialidad americana. El 
artículo de Patricia Ferrer Medina representa claramente una nueva tendencia que 
analiza la discursividad racial y (proto)etnográfica de la conquista desde un ángulo de 
obvia relevancia pero que brilla por su ausencia en los estudios coloniales en general, a 
pesar de que se vincula fuertemente con problemáticas políticas y decididamente 
actuales y globales. Bajo el título “Nuevas incursiones críticas a los estudios coloniales 
caribeños: la crítica ecológica”, la colega puertorriqueña nos presenta una síntesis de la 
crítica ecológica norteamericana, especificando los modos en que la misma ha generado 
una reconfiguración interdisciplinaria de los estudios literarios, que Ferrer Medina 
aborda desde un lugar doblemente ignorado (por la ecocrítica y de manera relativa por 
los estudios coloniales): el Caribe. Ferrer Medina analiza uno de los textos fundacionales 
del periodo colonial, y sin embargo uno de los menos abordados, el de Ramón Pané, 
Relación de las antigüedades de los indios, de 1498. Como ejemplo de un análisis 
ecocrítico nos presenta el concepto de diferencia ecológica como marcador de diferencia 
dentro del discurso racial a finales del siglo XV y a través del XVI. A través de la 
discusión se demuestra la utilidad del concepto de diferencia ecológica como cuarta 
categoría analítica para el análisis de la colonialidad del poder además de aquellas 
propuestas por Aníbal Quijano, género, raza/etnia y clase.   
 
Como mencioné más arriba, los estudios coloniales se han enfocado en su mayoría en 
analizar textos por o sobre sujetos españoles y/o criollos y en algunos casos indígenas, 
en desmedro del acercamiento a un tercer grupo étnico que ha sufrido de una 
invisibilidad social y cultural de proporciones históricas, fuera de los análisis sobre la 
esclavitud —como ha señalado el historiador Hermann Bennett (2008)—, como si no 
existiera una experiencia negra fuera de la esclavitud. El artículo de Brewer García, 
“Negro, pero blanco de alma: La ambivalencia de la negrura en la Vida prodigiosa de 
Fray Martín de Porras (1663)” analiza un texto poco conocido de la literatura colonial 
del siglo XVII sobre el santo afromestizo peruano Martín de Porras, para identificar en el 
mismo la producción de sentidos cristianos y específicamente americanos sobre la 
negrura en el Perú. Brewer García identifica distintas características que son atribuidas a 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Porras por su condición de afromestizo y sostiene que la representación que se hace de 
Porras produce una figura ambivalente y conflictiva, en la que el alma de Porras es 
blanca y está asociada con el poder de la clase española/criolla (blanca), mientras que 
su cuerpo oscuro es asociado con la servidumbre “natural” de las castas africanas. Mi 
artículo sobre la pintura de castas se sitúa en el otro gran centro virreinal de las 
Américas, la Nueva España, en el siglo XVIII, donde analizo la producción de un 
discurso específicamente criollo (que incluye a veces a los mestizos y a los indígenas de 
rango) sobre los afromestizos, a través del género visual conocido como la pintura de 
castas. El concepto de agencias criollas de José Antonio Mazzotti es utilizado para llevar 
a cabo un análisis del impacto que tuvieron las Reformas Borbónicas en el sector criollo, 
la fundación de las primeras academias criollas de pintura de la Nueva España, y el 
desarrollo y el despliegue de un discurso racial criollo y la construcción de estereotipos 
raciales en la pintura de castas. Este análisis pretende dimensionar la complejidad, el 
alcance y la dispersión de los discursos raciales internos del espacio colonial y en los 
imaginarios culturales en formación durante las décadas inmediatamente anteriores a 
los procesos de independencia criollos, procesos que como mencionamos al principio de 
la presentación, son casi siempre ignorados o abstraídos de diferentes maneras. 
 
En estos tres artículos se hacen evidentes las resonancias actuales de la discursividad 
racial dominante en el periodo colonial, y en este sentido creemos que atender a este 
aspecto peculiar de la colonialidad latinoamericana en los estudios coloniales puede 
tener un propósito concientizador con respecto al profundo impacto que tuvieron el 
lenguaje, las imágenes, y sobre todo el marco epistémico moderno-occidental en 
producir e instalar jerarquías sociales y exclusiones históricas pero absolutamente 
vigentes en nuestas sociedades. 
 
La última parte del dossier ofrece dos artículos de corte teórico en los cuales Gustavo 
Verdesio y Alejandro de Oto se ocupan de distintas aproximaciones al colonialismo en el 
siglo XX. Gustavo Verdesio aborda el legado colonial como problema no solamente 
académico sino también sociocultural en Uruguay, que nos sirve para pensar algunas 
cuestiones específicas de la región rioplatense en general, especialmente en lo que 
concierne a lo que podríamos llamar políticas de la desmemoria con relación al periodo 
colonial y los temas indígenas. Verdesio se pregunta por qué hay tan poco interés en los 
estudios coloniales y en los temas indígenas en Uruguay y en la región rioplatense y 
advierte sobre la vigencia de una discursividad racista contra los pueblos originarios en 
sectores culturales y académicos hegemónicos que procuran establecer una identidad 
uruguaya homegénea, blanca y occidental. A partir de estas observaciones, Verdesio 
también cuestiona el grado real del “cambio de paradigma” de los estudios coloniales. 
En cierta sintonía con Verdesio, aunque desde otros campos discursivos, Alejandro de 
Oto propone un recorrido por los puntos de articulación conceptuales y políticos de la 
crítica poscolonial y el pensamiento descolonial, para destacar el modo en que la 
descolonización como problema político tal como lo encara Frantz Fanon en el marco de 
las luchas de liberación de los sesenta, pasa a formar parte del entramado discursivo de 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
la teoría poscolonial y el pensamiento latinoamericanista y descolonial en el siglo XX. De 
Oto sostiene que “para pensar la emancipación, o mejor aún, la liberación, primero hay 
que saber qué se deja de reproducir. Cómo se resuelve esta encrucijada sigue siendo el 
gran problema político (en términos de su formulación) y práctico. Por tal razón, entre 
la variedad de tareas a emprender es central revisar los modos de la sujeción y de 
producción de la existencia social que los procesos históricos del colonialismo y del 
imperialismo desplegaron”. Esta afirmación advierte la necesidad de establecer una vía 
de diálogo entre la teoría poscolonial, el pensamiento descolonial, y la crítica colonial. Al 
mismo tiempo, tanto Verdesio como De Oto, y me sumo, parecen coincidir en que las 
reflexiones crítico-teóricas sobre el colonialismo y los legados coloniales del presente 
precisan ser articuladas con prácticas concretas en el plano heterogéneo o plural de lo 
sociocultural y lo político. 
 
En consonancia con estas últimas observaciones y ante la diversidad de abordajes que 
presenta el recorrido que hemos construido, es relevante aclarar que este dossier 
trabaja sobre dos ejes, proponiendo que las reconfiguraciones que señalamos obedecen 
a la actuación de una red interregional en la que cada uno o una de sus integrantes 
llega a la mesa de la crítica colonial con un bagaje específico, por un lado, y a los 
cruces entre disciplinas, por otro (pero también teniendo en cuenta el contexto 
interregional). En ambos casos, estamos hablando de aparatos y lenguajes críticos que 
se entrecruzan y muestran el campo de estudios hoy como una especie de “zona de 
contacto”, para utilizar y evocar el término de Mary Louise Pratt, donde la circulación de 
saberes no ha funcionado ni funciona simétricamente, circulación que no dejamos de 
pensar en el marco de la colonialidad del saber. Permanecer atentos ante esas 
asimetrías es una manera de continuar llevando adelante la agenda descolonizadora de 
los estudios coloniales que se postulara en los años ochenta. Desde nuestros distintos 
lugares, experiencias y recorridos personales y profesionales, los colaboradores de este 
dossier, Loreley El Jaber (Argentina), Laura León Llerena (Perú, Inglaterra, Brasil, 
Estados Unidos), Larissa Brewer García (Colombia, Estados Unidos), Patricia Ferrer 
Medina (Puerto Rico, Estados Unidos), Gustavo Verdesio (Uruguay, Argentina, Estados 
Unidos) y Alejandro de Oto (Argentina, México) y yo Laura Catelli (Argentina, Estados 
Unidos), estamos al tanto de las asimetrías que aparecen con frecuencia en esta “zona 
de contacto”. Por eso, uno de los principales objetivos del dossier es dar cuenta de la 
actual diversidad de lugares de enunciación en la producción crítica del campo, tanto en 
lo que tiene que ver con la ubicación geográfica de los colaboradores como con sus 
espacios disciplinarios y académicos, y pensar los interrogantes que plantea cada 
colaboración en relación con su lugar y condiciones de enunciación específicos. 
 
En este marco de cambios y rediseños, considero relevante insistir en la cuestión de las 
disciplinas y plantearnos cuál es el rol que su actual disposición juega en este diálogo. 
En Argentina, como en la mayoría de los países de las excolonias latinas, las disciplinas 
continúan en general funcionando dentro de sus confines tradicionales, a diferencia de 
otros países como Estados Unidos, donde la currícula universitaria de las humanidades, 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
artes y ciencias sociales está diseñada para ser intrínsecamente interdisciplinaria y 
ofrecer un marco humanístico, las liberal arts, a enfoques disciplinares específicos. Por 
lo tanto, preguntarse por el problema de las disciplinas en el proceso de descolonización 
de la producción de conocimiento en el ámbito académico no tendrá el mismo sentido  ni 
las mismas respuestas dependiendo del locus de enunciación de quien formule este tipo 
de preguntas.  
 
Por último y específicamente con relación a la vertiente literaria, de donde emerge la 
crítica colonial que atraviesa la mayoría de los trabajos que presentamos en este 
dossier, hay al menos dos aportes que a mi modo de ver están surgiendo de la misma, 
ambos condicionados por el mantenimiento de una modalidad interdisciplinaria, 
(pos)colonial y decolonial.  
 
El primero tiene que ver con continuar con la tarea de abrir el canon de lo literario y 
explorar los límites y los puntos ciegos de la producción cultural de la ciudad letrada, 
tanto en la colonia como en el marco de la nación. Considerando que a partir del 
“cambio de paradigma” de los ochenta los estudios coloniales abandonan la idea de 
“literatura colonial” y la distinción entre “literatura” y “documentos históricos”, 
moviéndose gradualmente hacia la idea de “semiosis colonial”, tanto los estudios 
literarios como los historiográficos, en la medida en que adopten una modalidad crítica 
decolonial e interdisciplinaria —tal como ejemplifica el proyecto que viene llevando 
adelante Zulma Palermo en la Argentina8— aún tienen mucho que contribuir al estudio 
de situaciones coloniales y poscoloniales (pasadas y presentes). En la medida en que las 
universidades latinoamericanas continúen teniendo carreras separadas de letras, 
historia, filosofía, historia del arte, etc., un detalle que los colegas de Estados Unidos no 
deben olvidar dado que afecta de manera directa nuestros lugares de enunciación y 
nuestras metodologías (y viceversa), será necesario avivar permanentemente el diálogo 
en espacios de colaboración que pueden ser congresos, grupos de investigación y 
estudios, y publicaciones como este dossier.  
 
El segundo es teorizar y poner bajo enfoque crítico aquellas prácticas de poder 
asociadas con la traducción, tal como sugiere el artículo de Laura León Llerena que 
presentamos aquí. Este artículo que analiza las críticas dirigidas a la traducción de 
Arguedas del documento colonial conocido como Manuscrito de Huarochirí desde las 
                                                 
8 Ver por ejemplo su libro más reciente, en colaboración con la historiadora Sara Mata, Travesía 
discursiva: representaciones identitarias en Salta (siglos XVIII-XXI). Como señalan las autoras, los 
investigadores que forman parte de este proyecto “desde diferentes perspectivas teóricas y 
disciplinares, se propusieron estudiar las dinámicas de identificación social y política y las 
representaciones sociodiscursivas que las hicieron posibles, buscando desentrañar las estrategias 
que consolidaron núcleos duros de la cultura, dando lugar a la concreción de prácticas sociales 
(religiosas, rituales, políticas, genéricas, literarias, mediáticas, entre otras) que colaboraron en la 
formación de las subjetividades” (2011, 9). 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
ciencias sociales cuestiona y desestabiliza el discurso de autoridad de las ciencias 
sociales y el modo en que los criterios de traducción provenientes de las mismas han 
servido muchas veces para crear una lingua franca y un relato único que acaban por 
homogeneizar y reducir lo que son en el fondo situaciones y experiencias socioculturales 
complejas, atravesadas por conflictos y diferencias. La traducción puede indagarse 
desde una perspectiva (pos)colonial y enfocarse también en la circulación de conceptos 
críticos. Esto es central cuando el trabajo interdisciplinario e interregional nos exige 
diseñar y consolidar una lingua franca que contribuya al enriquecimiento del diálogo y 
en muchos casos lo haga posible, pero la misma debe evitar reificar las relaciones de 
poder clásicas por las que los paradigmas epistémicos europeos y norteamericanos se 
tornan dominantes. Es decir, debemos evitar que todo pensamiento proveniente de 
América Latina sea traducido y aplanado por la lingua franca que se ha venido 
desarrollando en los centros e instituciones metropolitanos del saber (sobre todo via 
Estados Unidos) y pensar en hacer aportes críticos a la misma desde nuestro lugar de 
enunciación y nuestros también diversos y conflictivos marcos epistémicos específicos. 
Este tipo de análisis nos hace cuestionar la “aplicación” despreocupada de conceptos y 
categorías provenientes de los “Postcolonial Studies” al caso latinoamericano 
(Fernández Bravo, 2009; Klor de Alva, 1993; Martínez-San Miguel, 2010; Mazzotti, 
2008) y tener en cuenta nuestro contexto específico. No podemos dejar de advertir 
cierta tendencia a la unidireccionalidad de norte a sur en este intercambio sobre 
Latinoamérica, una tendencia que no deja de refrescar el debate sobre colonialismo 
académico y epistémico, y que continúa siendo uno de los mayores desafíos —por 
cierto no exclusivamente— de los estudios coloniales.  
 
En este sentido, es profundamente relevante la continuación del análisis discursivo de 
términos claves en la formación de los discursos culturales y críticos en y sobre América 
Latina que esquive esencialismos y entienda los escenarios nacionales no como una 
tabula rasa sino como un conjunto de escenarios (pos)coloniales específicamente 
latinoamericanos, marcados a la vez por insoslayables particularidades locales.9 La 
crítica colonial puede ayudar a hacer más visibles los términos de estos intercambios, 
recordándonos desde nuestros propios procesos de formación sociocultural que el 
diálogo sobre América Latina, por más academicista que sea y aunque a muchos no les 
“interese”, no puede pensarse al margen del ejercicio del poder, la política, y los 
procesos coloniales, nuestra violenta condición de posibilidad. 
 
Laura Catelli (coordinadora) – Universidad Nacional de Rosario / CONICET, 
Argentina 
                                                 
9 Sería una sobresimplificación sostener que el colonialismo en Latinoamérica es solo ibérico. Es 
claro que hay al menos un segundo colonialismo, el británico y francés, y un tercero, el 
norteamericano, que complican el panorama enormemente e impiden emitir un diagnóstico general 
aplicable a todo el continente.  
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Bibliografía 
 
Adorno, Rolena. “Nuevas perspectivas en los 
estudios literarios coloniales hispanoamericanos”, 
Revista de crítica literaria latinoamericana, 28, 
1988: 11-28.  
 
Adorno, 
Rolena. 
“Reconsidering 
colonial 
discourse for Sixteenth and Seventeenth- Century 
Spanish America”, Latin American Research 
Review, 3, 1993: 135-145. 
 
Adorno, Rolena. “Textos imborrables: Posiciones 
simultáneas y sucesivas del sujeto colonial”, 
Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, 41, 
1995: 33-49. 
 
Catelli, 
Laura. 
Arqueología 
del 
mestizje: 
colonialismo y racialización en Iberoamérica. Ann 
Arbor, Michigan: ProQuest, 2010. 
 
Cornejo Polar, Antonio. “Mestizaje e hibridez: los 
riesgos de las metáforas. Apuntes”, Revista de 
Crítica Literaria Latinoamericana, 24, 47, 1998: 7-
11.  
 
Coronil, Fernando. “Elephants in the Americas? 
Latin American Postcolonial Studies and Global 
Decolonization.” En: Mabel Moraña, Enrique 
Dussel y Carlos A. Jáuregui (eds.). Coloniality at 
Large. Latin America and the Postcolonial 
Debate. Durham, North Carolina: Duke University 
Press, 2008: 396-416. 
 
Fernández-Bravo, Álvaro. “Partha Chaterjee. La 
nación en tiempo heterogéneo y otros estudios 
subalternos”, 
Prismas: 
Revista 
de 
Historia 
Intelectual. Bernal: Editorial de la Universidad 
Nacional de Quilmes, 2009: 309-311. 
 
Gruzinski, Serge. La pensée métisse. Paris: 
Fayard, 1999. 
 
Hulme, Peter. Colonial Encounters: Europe and 
the Native Caribbean, 1492-1797. Londres: 
Routledge, 1992. 
 
Klor de Alva, Jorge. “The Postcolonization of the 
(Latin)American Experience: A Reconsideration of 
`Colonialism´, 
´Postcolonialism´, 
and 
´Mestizaje´. En: Gyan-Prakash (ed.). After 
Colonialism. Imperial Histories and Postcolonial 
Displacements. Princeton: Princeton University 
Press, 1995: 241-78. 
 
Lopreto, Gladys. “…que vivo en esta conquista”. 
Textos del Río de la Plata, Siglo XVI. La Plata: 
Editorial de la Universidad de la Plata, 1996. 
 
Martínez-San Miguel, Yolanda. From Lack to 
Excess. “Minor” Readings of Latin American 
Colonial 
Discourse. 
Lewisburg: 
Bucknell 
University Press, 2008. 
 
Mazzotti, José Antonio. “Creole Agencies and the 
(Post)Colonial debate in Spanish America”. En: 
Mabel Moraña et al (eds.). Coloniality at Large. 
Latin America and the Postcolonial Debate. 
Durham, North Carolina: Duke University Press, 
2008. 
 
Mignolo, Walter. “La lengua, la letra y el territorio 
(o la crisis de los estudios literarios coloniales).” 
Dispositio/n: 
American 
Journal 
of 
Cultural 
Histories and Theories, n. 28-29, 1986: 137-60. 
 
Mignolo, Walter. “Colonial and Postcolonial 
Discourse: 
Cultural 
Critique 
or 
Academic 
Colonialism?”, Latin American Research Review, 
28, 3, 1993: 120-134.  
 
Mignolo, Walter. The Darker Side of the 
Renaissance: 
Literacy, 
Territoriality 
and 
Colonization. Ann Arbor: The University of 
Michigan Press, 1995. 
 
Mignolo, Walter. Local Histories/Global Designs. 
Princeton: Princeton University Press, 2000. 
 
Osterhammel, Jürgen. Colonialism: A Theoretical 
Overview. 
Kingston, 
Jamaica: 
Ian 
Randle 
Publishers, 1997. 
 
Pastor, Beatriz. Discurso narrativo de la conquista 
de América. La Habana: Ediciones Casas de las 
Américas, 1983. 
 
Quijano, 
Aníbal. 
“Colonialidad 
del 
poder, 
eurocentrismo y América latina”. En: Edgardo 
Lander (comp.). La colonialidad del saber: 
eurocentrismo y ciencias sociales. Perspectivas 
latinoamericanas. Buenos Aires: CLACSO, 1993. 
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/land
er/lander.html Consultado: 13/10/2012. 
 
Rama, Angel. La ciudad letrada. Hanover: 
Ediciones del Norte, 1984. 
 
Palermo, Zulma. “Semiótica del vacío y de la 
espera”. 
Dispositio/n: American 
Journal 
of 
Cultural Histories and Theories, n. 51, 2000: 13-
26. 
 
 
 
 
 
CILHA - a. 13 n. 17 - 2012 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Palermo Zulma. “El desafío de escribir/inventar 
´nuestra América´ desde el pensamiento crítico”. 
En: Alejandro de Oto (comp.) Tiempos de 
homenajes/tiempos descoloniales: Frantz Fanon. 
Buenos Aires, Ediciones del Signo, 2011: 123-
164. 
 
Palermo, 
Zulma 
y 
Mata, 
Sara. 
Travesía 
discursiva: representaciones identitarias en Salta 
(siglos XVIII-XXI). Rosario: Prohistoria Ediciones, 
2011. 
 
Sarlo, Beatriz. “Los estudios culturales y la crítica 
literaria en la encrucijada valorativa”, Revista de 
Crítica Cultural, 15, 1997: 32-38. 
Seed, 
Patricia. 
“Colonial 
and 
Postcolonial 
Discourse”, Latin American Research Review, 26, 
3, 1991: 181-200. 
 
Verdesio, Gustavo. “Todo lo que es sólido se 
disuelve en la academia: sobre los estudios 
coloniales, la teoría poscolonial, los estudios 
subalternos y la cultura material”, Revista de 
Estudios Hispánicos, 35, 2001: 633-658.  
 
Verdesio, Gustavo. “Colonial Latin American 
Studies in the Light of the Predicament of Latin 
Americanism”. En: Gustavo Verdesio y Álvaro 
Félix Bolaños, eds.). Colonialism Past and 
Present. Albany, NY: State University of New 
York Press, 2002: 1-18. 
 
