El Siglo de Oro desde una consideración atlántica: 
Miguel de Cervantes y el Inca Garcilaso1 
 
Graciela Maturo 
Universidad del Salvador 
gmaturo@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: En la actualidad se desarrolla cierto enfoque de la literatura hispánica del Siglo de Oro 
que pone el acento en las relaciones de coevidad e intercambio entre España y América. Dentro de 
este marco se ha querido relacionar a: Miguel de Cervantes y el Inca Garcilaso. En este estudio se 
ampliar el enfoque del Siglo de Oro a una consideración atlántica, pues si bien el encuentro de 
pueblos y culturas disímiles marca desde el comienzo su diferenciación, por otro lado es innegable 
que poseen en muchos aspectos una continuidad que permite hablar de transculturación, o de 
identidad mestiza. Hay continuidad y discontinuidad entre los pueblos ibéricos y sus colonias 
allende el océano: la lengua, las costumbres, los géneros literarios, son los mismos y otros en la 
metrópoli imperial y en las Indias Occidentales.  
 
Palabras clave: España; América; Siglo de oro; Miguel de Cervantes; Inca Garcilaso. 
 
Title and subtitle: The Golden Age from a Atlantic consideration: Miguel de Cervantes 
and Inca Garcilaso. 
 
Abstract: Currently it is developed a certain approach to Hispanic literature of the golden age that 
emphasizes the relation of “coevidad” and exchange between Spain and America. Within this 
framework it has been tried to relate: Miguel de Cervantes and Inca Garcilaso. This study extend 
the approach of the Golden age to an Atlantic consideration, because while the encounter of 
dissimilar peoples and cultures marks from the beginning their differentiation, on the other hand it 
is undeniable that they have in many aspects a continuity which allows us to talk about 
transculturation, or mestizo identity. There is continuity and discontinuity between the Iberian 
peoples and their colonies across the Ocean: the languages, customs, literary genres, are the same 
and others in the imperial metropolis and in the West Indies. 
 
Key words: Spain; America; Golden Age; Miguel de Cervantes; Inca Garcilaso. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Este artículo tuvo una variante anterior en capítulo 5 de la segunda parte del libro: Graciela 
Maturo. El humanismo en la Argentina indiana y otros ensayos sobre la América colonial. Buenos 
Aires: Biblios, 2011. 
Recibido: 02-IX-2011           Aceptado: 10-IX-2011          Cuadernos del CILHA - a. 12 n. 15 - 2011 (11-18) 
En la actualidad se desarrolla, con justos fueros, cierto enfoque de la literatura hispánica 
del Siglo de Oro que pone el acento en las relaciones de coevidad e intercambio entre 
España y América2. Dentro de este marco he querido relacionar a dos grandes figuras, 
coetáneas, que dieron brillo a la lengua castellana: Miguel de Cervantes y el Inca 
Garcilaso. 
 
Ante todo recordaré que el discutido “descubrimiento del Nuevo Mundo” ha sido un 
acontecimiento conmocionante no solo para España sino para la humanidad. Pueblos 
autóctonos del continente explorado y colonizado por españoles y portugueses 
accedieron, a partir de ese tiempo —a través de un cruento y nada sencillo proceso 
histórico— a una etapa cultural que a su vez fue modificada por tal acontecimiento. 
 
A partir de la última década del siglo XV, según lo miden los calendarios de Occidente, 
amplios grupos de aborígenes americanos, que pese a haber sido diezmados tienen hoy 
abundante descendencia, adquirieron las lenguas de Castilla y de Portugal, pasando 
parcialmente a la Modernidad de un modo que justifica nuestra denominación de 
Transmodernidad. Hablaron una nueva lengua, que les traía una nueva manera de 
pensar; fueron aprendiendo códigos y signos nuevos; adquirieron paulatinamente un 
conocimiento del mundo y de la historia del que habían carecido; formaron una nueva 
cristiandad, no solo como súbditos de imperios europeos sino como personas vivientes; 
conocieron e incorporaron —para su bien y su mal— la imprenta, el libro, las armas de 
fuego, los instrumentos técnicos, la navegación de ultramar, el comercio, la filosofía, la 
política, la ciudad moderna. 
 
La expansión del idioma castellano, que había unificado a España, hizo posible el 
comienzo de las escrituras americanas, fundantes en nuestra cultura, e incluso capaces 
de hacer perdurar en traducciones los escasos testimonios escritos que tenemos de 
lenguas indígenas prehispánicas, muchas de ellas ideográficas o carentes de escritura. 
 
Lo que quiero señalar es la oportunidad y legitimidad de ampliar el enfoque del Siglo de 
Oro a una consideración atlántica, pues si bien el encuentro de pueblos y culturas 
disímiles marca desde el comienzo su diferenciación, por otro lado es innegable que 
poseen en muchos aspectos una continuidad que permite hablar de transculturación, o 
de identidad mestiza. Hay continuidad y discontinuidad entre los pueblos ibéricos y sus 
colonias allende el océano: la lengua, las costumbres, los géneros literarios, son los 
mismos y otros en la metrópoli imperial y en las Indias Occidentales. 
 
Se produjo durante los tres siglos de la colonia un permanente trasiego de personas, 
bienes y productos, de libros e innovaciones, entre España y América. Fueron muchos 
                                                 
2 Ver: Raúl Marrero-Fente. Al margen de la tradición. Relaciones entre la literatura colonial y 
peninsular. Madrid: Fundamentos, 1999. 
los escritores españoles que pasaron a las Indias y compusieron sus obras en esas 
tierras, así como por otra parte hubo buen número de criollos, mestizos, y aún 
indígenas, que hicieron uso de la lengua española para escribir obras que serían 
publicadas en España o América, o permanecerían inéditas hasta su redescubrimiento 
en los siglos XIX y XX. 
 
En 1629, Antonio de León Pinelo, hijo de un judío portugués que había pasado a España 
y viajó a América con su familia, publicó el epítome o resumen de su catálogo de 
bibliotecas americanas constituyéndose en nuestro primer bibliógrafo3. Es asombroso 
comprobar la riqueza de las bibliotecas de Nueva España, Nueva Granada y el Virreinato 
del Perú, donde figuraban obras latinas y castellanas en abundancia, e igualmente 
descubrir la variedad de trabajos de traducción de lenguas indígenas realizados en 
América, así como la realización de gramáticas y vocabularios de esas lenguas, en 
algunos casos desaparecidas. 
 
José Torre Revello y el padre Furlong dieron cuenta de las bibliotecas de Córdoba, 
Asunción y Buenos Aires entre los siglos XVII y XVIII. Pero también en España se leían 
las cartas, los informes y las novelas producidas en las Indias. Tanto el Diario de 
Cristóbal Colón como las Cartas de Vespucio y Cortés, fueron poderosos estímulos para 
la imaginación de los españoles, que por su parte reactivaron la fantasía caballeresca. 
La Relación de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, publicada en Zamora en 1543, y luego 
reeditada con el título de Naufragios (1555) fue la primera instancia de lo que 
podríamos llamar el robinsonismo europeo, que alienta la nostalgia por la naturaleza y el 
descubrimiento de pueblos primitivos. Nacía en América el germen de lo que sería 
después el Romanticismo. 
 
Las aventuras otrora fantásticas habían empezado a cumplirse allende el Océano, donde 
se hallaban riquezas inagotables, paisajes asombrosos y especialmente las posibilidades 
de refundar la vida sobre parámetros humanistas. Cuando Tomás Moro da a conocer —a 
escasos veinticinco años del viaje de Colón— su célebre Utopía (1516), parece esbozar 
una tierra ideal que contrapone a la decadente Europa de su tiempo. Un personaje de 
su obra, el marinero Rafael Hythloday, que había acompañado a Américo Vespucio, 
daba noticias de esa tierra de armonía y justicia denominada uthopy, nolugar. Sabido 
es, por otra parte, que Vasco de Quiroga, seguidor de Tomás Moro, fundó pueblos-
hospitales en el territorio de México o Nueva España, de lo cual puede deducirse que 
existió un camino de ida y vuelta: mientras la utopía humanista se nutría de la realidad 
americana, sus ideales revertían sobre ella en proyectos y acciones. 
 
                                                 
3 Antonio de León Pinelo. El epítome de Pinelo, primera Biografía del Nuevo Mundo. Edición de 
Agustín Millares Carlo. Washington: Organización de los Estados Americanos, 1958. 
La Casa de Contratación de Sevilla fue, según suele afirmarse, un refugio para 
presidiarios, aventureros y gente de mal vivir; pero no es esa toda la verdad. Allí 
convergieron pequeños artesanos, soldados, clérigos, y también algunos frailes y 
bachilleres formados en la escuela humanista, que asumían la misión de evangelizar y 
construir una sociedad mejor en las tierras fabulosas del Nuevo Mundo. Los siete 
hermanos varones de Santa Teresa de Ávila vinieron a América, adonde también la 
santa deseaba venir de niña, cuando soñaba con su hermano Lorenzo con aventuras 
caballerescas; algunos de ellos murieron sin volver a su tierra de origen. El propio 
Miguel de Cervantes pidió venir a América para ocupar un cargo vacante, y su pedido 
fue denegado. 
 
No solamente pasaron a América muchos escritores, sino que varios de ellos fueron 
críticos encubiertos o manifiestos de la Conquista. Así ha ocurrido con Alonso de Ercilla, 
que participó de la conquista de Chile y escribió el poema épico La Araucana, donde 
exaltó a los caciques Lautaro y Caupolicán disminuyendo el heroísmo del conquistador 
Hurtado de Mendoza; esto originó que la Corona encargara a Pedro de Oña, nacido en 
el Perú, una nueva obra que se tituló Arauco domado. Por su parte el extremeño Martín 
del Barco Centenera, vivió más de veinte años en el Río de la Plata y escribió un poema 
épico-cómico titulado Argentina, publicado en Lisboa en 1602, el que dio nombre a 
nuestra nación al generalizarse el latinismo como denominación regional. Estos autores, 
españoles por su origen y formación, por los metros y formas que cultivan, pertenecen, 
para nosotros, a las letras americanas: son los fundadores. Bernardo de Balbuena, el 
autor de Grandeza Mexicana, era hijo de un indiano residente en Nueva España, aunque 
nació en la Península durante un viaje de sus padres. Su obra, que contiene una de las 
primeras defensas de la poesía escritas en América, es reconocida tanto en las letras 
españolas como americanas. Otro célebre escritor español que pasó a México y en esa 
tierra murió, es el poeta Gutierre de Cetina, autor del famoso madrigal Ojos claros, 
serenos... Allí mismo dio su obra Ruiz de Alarcón, y fue a vivir sus últimos años Mateo 
Alemán, el creador de la novela picaresca moderna. Ambos son figuras del Siglo de Oro 
español. 
 
Otro punto que ha sido muy estudiado, y que no pretendo desplegar aquí, es la 
presencia de América en las obras escritas en España. Lope de Vega Carpio, que 
mantenía correspondencia con una poetisa peruana escondida bajo el nombre de 
Amarilis, escribió más de una comedia con el tema de América. También lo hizo 
Calderón de la Barca, gran figura del teatro teológico, que fue uno de los maestros de 
Sor Juana. 
 
Sirvan estas consideraciones de introducción al punto que quiero presentar brevemente. 
Se trata de una aproximación a dos figuras estrictamente contemporáneas entre sí: el 
insigne español Miguel de Cervantes, y el mestizo americano Garcilaso, que firmaba 
Inca. El Inca había nacido en el Cuzco en 1540; Cervantes en Alcalá de Henares, en 
1547, pero por extraño designio de la Providencia murieron con pocas horas de 
diferencia en la fecha en que se celebra el Día del Idioma, el 23 de abril de 1616 (fecha 
que por nuestra parte, en vísperas del V Centenario, propusimos a las Academias 
Argentina y Peruana de las Letras que fuese compartida entre ambas figuras, como 
signo de continuidad cultural y reconocimiento distintivo). 
 
El peruano murió, habiendo tomado unos años antes el estado religioso, en la ciudad 
española de Córdoba. Cervantes en Valladolid.  
 
No es mi propósito compararlos como quien quiere hacer una medición, pues son dos 
ingenios diferentes y con méritos muy personales, sino acercar dos figuras que 
presentan llamativas coincidencias en su formación y trayectoria. El Inca, nacido en el 
Cuzco, era hijo ilegítimo de un capitán español y de la Palla Ocllo, descendiente de la 
casa real de los Incas. Llegó a España a los veinte años de su edad intentando 
recuperar los fueros y títulos de su difunto padre, y por alguna protección obtenida, 
tuvo maestros humanistas como el italiano Pedro Mártir de Anglería, que le enseñaron la 
filosofía del Renacimiento. En 1590 dio a conocer su traducción —no la primera al 
castellano— de los Dialoghi d’Amore del judeoportugués León Hebreo. 
 
Cervantes también nombra a León Hebreo en el prólogo de El ingenioso hidalgo Don 
Quijote de la Mancha, y ello no es casual. A través de León Hebreo, cuyo nombre era 
Judas Abrabanel, venía al Siglo de Oro español la antigua filosofía del Amor y la Belleza, 
transmitida por Platón en su diálogo El banquete. Tanto el americano como el español 
habían bebido en esa antigua fuente remozada por los humanistas italianos del siglo XV.  
 
Nada de esto es meramente circunstancial, significa mucho en lo que se refiere a la 
conformación de un eje cultural que recorre a nuestros pueblos, en la nueva etapa de la 
transculturación indiana. Al Inca esa filosofía unitiva y universal lo induce a comprender 
y defender la cultura Incaica, la tradición de sus ancestros maternos, acto que hizo de 
sus Comentarios Reales un verdadero manifiesto cultural que los europeos asimilaron 
como tal. Francia, los Países Bajos y otros actores de la época reeditaron la obra 
aparecida en Lisboa en 1609, movidos por intereses políticos contra España, pero eso 
no disminuye su significación universal, y su continuidad con la cultura española en su 
fase humanista. Por primera vez Europa miraba hacia fuera de sus límites, superando la 
mera curiosidad de los viajes anteriores; se iniciaba la teorización del respeto a pueblos 
excéntricos al Occidente y germinaba un nuevo derecho de gentes, impulsado por 
Bartolomé de las Casas, Francisco de Vitoria y Pedro de Córdoba. Los derechos del 
hombre, más tarde proclamados por Francia, se habían originado en la España 
conquistadora, para algunos “oscurantista”. 
 
A Cervantes, el genial creador de la novela moderna, esa filosofía del Amor lo llevaría a 
plasmar el destino adverso del humanista en los tiempos de la Modernidad. La sutil 
comicidad de su obra muestra a las claras el contraste del mundo moderno con los 
ideales caballerescos, heroicamente defendidos por el desmedrado hidalgo. 
 
En 1605, año de la publicación del Quijote, el peruano que se firmaba Garcilaso Inga dio 
a conocer una obra conocida como la Florida del Inca, a la cual el estudioso Alberto 
Mario Salas consideraba la primera novela americana. 
 
El Inca trabajaba sobre un hecho real, la conquista de la Florida por Hernando de Soto. 
La novela caballeresca, en cambio, se refería a regiones fantásticas. Cervantes sintetizó 
el devenir del hombre sin hacerlo salir de su tierra, mostrando la vida como un 
aprendizaje interior y una confrontación cotidiana. 
 
Los temas y motivos (como los llama la filología) del humanismo grecolatino se hallan 
en Cervantes, refundidos en la tradición medieval y renacentista, tal como lo ha visto el 
maestro argentino Arturo Marasso. Con Cervantes surge ese espíritu nuevo que permite 
y exige cada vez más la presencia del escritor en su texto, la continuidad de la ficción en 
la realidad, la referencia a la propia obra (esa modalidad que la crítica literaria ha dado 
en llamar “puesta en abismo”), en fin la introducción de la mirada crítica, sin que esto 
signifique la destitución del mito. 
 
Es difícil negar el papel del Nuevo Mundo en la generación de esta mirada nueva. 
América era el lugar de la consumación de la Historia, como lo intuyó Cristóbal Colón, 
que había anotado en un libro las profecías de Séneca y otros autores de la Antigüedad. 
El mito venía a cumplirse y ello hizo que ficción y realidad entrasen en una verdadera 
competencia. El peregrinaje de Don Quijote, sus tres salidas al mundo, se da en círculos 
concéntricos. Su viajero como el de Lope, es un “peregrino en su patria”, movido por el 
afán de encarnar el espíritu de la caballería (aunque hay quienes dicen que Cervantes 
actuaba contra ella). Y quien habla de caballería se refiere a un talante espiritual, un 
compromiso con el Bien, la Justicia y el Amor. No olvidemos que las órdenes medievales 
de caballería fueron órdenes religiosas, que predicaron una filosofía y una ética. Muchas 
de ellas giraron alrededor de la imagen de la Virgen, que en el Quijote es 
permanentemente aludida a través de rodeos y símbolos. El traslado de su épica al nivel 
del realismo humorístico no debe confundirse con una rasa demitificación del héroe 
caballeresco y de su herencia. 
 
Todos admiten la genialidad de Cervantes para sintetizar en un personaje un 
compromiso espiritual, un estilo de vida, una vocación que el mundo ataca y destruye. 
No iba descaminada la intuición de don Miguel de Unamuno, al ver encarnada en Don 
Quijote la figura de Cristo. A partir de su obra podremos hablar de quijotismo para 
referirnos a una corriente ético-filosófica. 
 
Se ha dicho que el autor del Quijote ignoró a América, pero hoy se habla con insistencia 
de una serie de referencias explícitas o no, que llaman la atención y que antes pasaron 
desapercibidas. Entre ellas estaría la mención de la ínsula Barataria, tema que 
aproximaría a Cervantes a los utopistas de su tiempo. 
 
Como último punto de esta breve exposición quisiera apuntar el tema del quijotismo en 
América. En ese camino de ida y vuelta que he tratado de sugerir, el quijotismo arraiga 
naturalmente en el Nuevo Mundo, puesto que de él habría surgido ese espíritu con 
anterioridad a la obra de Cervantes. Si se me permite la paradoja, el quijotismo sería 
anterior a Cervantes, y esto asegura la recepción entusiasta y la continua reelaboración 
de la obra cervantina en América. 
 
Concretamente, los embarques de libros en el siglo XVII siempre incluían ediciones del 
Quijote, y éste figuraba en las principales bibliotecas privadas. Fue obra sospechosa 
para la Inquisición, que censuraba los libros de caballerías y puso en el Index las obras 
de Erasmo, Balbuena y el Inca.  
 
Por mi parte asimilo el quijotismo a la razón poética, que vertebra la cultura de los 
pueblos hispánicos. Se lamentaron filósofos como Ortega y María Zambrano de que 
España no hubiera dado grandes sistemas filosóficos, descubrimientos científicos o 
invenciones técnicas, hasta convencerse de que la identidad hispánica pasaba por la 
riqueza ética, mística, religiosa y artística. En análogas dimensiones pueden ser ubicadas 
y comprendidas las obras más importantes de la tradición hispanoamericana. 
 
Al considerar la herencia cervantina, que es amplia y profusa, aparecen una serie de 
autores que se han inspirado en la prosa de Cervantes para restaurar el idioma, acudir a 
las fuentes estéticas del Siglo de Oro y continuar los ideales cervantinos, como por 
ejemplo el ecuatoriano Juan Montalvo, el venezolano Tulio Febres Cordero, o los 
argentinos Juan Bautista Alberdi y Alberto Gerchunoff. 
 
La nómina se amplía considerablemente cuando advertimos, con una óptica más amplia, 
que la gran mayoría de las obras hispanoamericanas, en la narrativa, la poesía y el 
teatro, se inspiran de un modo u otro en el ideal humanista y caballeresco, haciendo de 
él un instrumento para denunciar los poderes totalitarios, defender al desamparado o 
configurar la imagen de una vida plena. 
 
No sería oportuno intentar ahora un debido desarrollo del tema; me limitaré a 
mencionar una obra americana que a mi entender ha modelado, en el último siglo, un 
personaje quijotesco. Se trata de El coronel no tiene quien le escriba, del colombiano 
Gabriel García Márquez. El coronel, acaso inspirado concretamente en el abuelo del 
escritor, pero a la vez convertido en un prototipo sudamericano, es el héroe de la 
pureza y la dignidad, del tesón y la fantasía, del orgullo y el sueño. Su fidelidad al ideal 
lo conduce a relegar incluso las necesidades inmediatas del vivir. El suyo es un fracaso 
victorioso. Encarna la ética profunda del pueblo hispanoamericano, tardíamente 
asomado al banquete del mundo, consciente de su dignidad, su injusta relegación, y su 
derecho a desplegar su propio proyecto histórico. Quijotismo no significa apología del 
fracaso sino conciencia del triunfo moral, que a la larga es el único válido, el que otorga 
sentido a la existencia y a la Historia. 
La obra de Cervantes, entre nosotros, no es sólo admirada formalmente o como modelo 
de lenguaje, sino culturalmente incorporada y continuada. Por eso nos hemos permitido 
sostener que América es la patria de Don Quijote. Somos sus herederos. 
 
Ser hispanista en América es desconocer parte de nuestras raíces, que siguen vivas 
entre nosotros. Ser indigenista es negar nuestra lengua, nuestro racionalismo científico 
y filosófico, nuestra herencia occidental. Abogamos por el reconocimiento de la novedad 
cultural que nos constituye a través de un formidable proceso de transculturación. Entre 
innumerables problemas, sigue vigente en América la eutopía instalada hace varios 
siglos por Colón y, entre otros, por Antonio de León Pinelo.  
 
Bibliografía 
 
Arellano, I (ed.). Las Indias (América) en la 
literatura del Siglo de Oro: homenaje a Jesús 
Cañedo. Kassel / Barcelona: Reichenberger, 
1996 
Correa-Díaz, Luis. Cervantes y América: 
Cervantes en las Américas. Kassel / Barcelona: 
Edition Reichenberger, 2006.  
Marrero-Fente, Raúl. Al margen de la tradición. 
Relaciones entre la literatura colonial y 
peninsular. Madrid: Fundamentos, 1999. 
 
Maturo, Graciela. El humanismo en la 
Argentina indiana y otros ensayos sobre la 
América colonial. Buenos Aires: Biblios, 201l,1. 
Pinelo, Antonio de León. El epítome de Pinelo, 
primera Biografía del Nuevo Mundo. Edición de 
Agustín Millares Carlo. Washington: 
Organización de los Estados Americanos, 1958. 
Sánchez, Luis Alberto. “Don Antonio de León 
Pinelo, primer bibliógrafo americano”. Boletín 
Bibliográfico. Biblioteca de la Universidad de 
San Marcos. 3:2, septiembre 1928: 220. 
 
 
