CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
v. 14 n. 1 – 2013 - Mendoza (Argentina) ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
71 
DOSSIER:  
CONTACTOS Y RELIGACIONES ENTRE 
BRASIL Y ARGENTINA 
 
Ilustración de Mary Grierson (artista botánica británica, 1912) recibió 5 medallas de oro de la 
Royal Horticultural Society por sus ilustraciones botánicas de orquídeas y otras plantas. Elegimos 
esta bella planta por lo representativa de nuestra región común, Argentina y Brasil. 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
72 
 
Introducción 
Introduction 
 
El presente dossier es el resultado de un trabajo conjunto entre la Universidad Nacional 
de Cuyo y la Universidad Federal de Rio Grande do Sul, a través de sus programas de 
doctorado en Liteteratura e Historia,  respectivamente. Vale la pena contar algunos 
pormenores de estos vínculos interuniversitarios. En primer lugar, debemos decir que 
todo lo actuado se enmarca en un Proyecto de Investigación Conjunto del Mercosur que 
involucra a otras universidades, tanto de Argentina y Brasil como del Uruguay. Este 
programa está financiado por organismos de Educación Superior de Brasil y Argentina  
en el contexto de la Internacioalización de la Educación Superior. 
El financiamiento ha tenido diversos destinos como por ejemplo realizar intercambios de 
alumnos de doctorado o estancias posdoctorales en ambas universidades, además de 
Misiones de Trabajo de doctores argentinos y brasileños que han impartido cursos en el 
cuarto nivel. Ni más ni menos que integración académica en una instancia de 
excelencia. 
Ahora bien, el lector debe sopesar estos antecendentes para comprender que la 
investigación conjunta es problemática, difícil, engorrosa pero posible, tal como lo 
demuestran los trabajos que aquí se presentan para consideración de la comunidad 
cientíica del Cono Sur principalmente. Este dossier se complementa con otro aparecido 
en la Revista Anos 90 que es el órgano de difusión científica del programa de 
posgraduación de la UFRGS. En consecuencia dos dossier en revistas de dos países que 
dan a conocer el resultado de sus trabajos de investigación constituyen un enorme 
esfuerzo de coordinación pero el resultado final ha sido altamente satisfactorio. 
Los trabajos aluden algunos de ellos a problemáticas comunes como los casos de 
Amelia Royo y Claudia Wasserman. La primera buscando en la literatura rasgos 
comunes dentro de una geografía similar: la pampa húmeda y el sur de Brasil en “De 
gauchos y gauderios, un recorrido histórico y un después literario”; Claudia Wasserman, 
por su lado, en “Intelectuales y transición: años 1980 (Brasil y Argentina)” sitúa la 
discusión de la transición democrática con una mirada puesta en ambas naciones. Carla 
Brandalise también aborda cuestiones de conjunto, aunque en este caso, el contexto es 
mayor: América Latina y el debate sobre genealogías panlatinistas en las primeras 
décadas del siglo XX en “O conceito de América Latina: hispano-americanos e a 
panlatinidade europeia”. El trabajo conjunto de Diorge Alceno Konrad, Rafael Fantinel 
Lameira, Mateus Da Fonseca Capssa Lima se ocupa, en “O Golpe e a Consolidação, da 
Ditadura Civil-Militar no Rio Grande do Sul”, de los efectos de la interrumpción 
democrática en los años sesenta en la región sureña de Brasil. Por último, Fábio Kühn 
en “Una frontera en convulsión: Rio Grande de São Pedro y la Banda Oriental durante el 
Cuadernos del CILHA - a. 14 n. 18 - 2013 - ISSN 1515-6125 (versión impresa) 
v. 14 n. 1 – 2013 - ISSN 1852-9615 (versión electrónica) 
 
73 
gobierno de don Diogo de Souza (1809-1814)” aborda un tema que ha afectado en más 
de una ocasión las relaciones entre países limítrofes: el trazado de fronteras. Como se 
puede apreciar entonces desde una perspectiva histórica, una mirada estética o un 
planteo socio-político los textos aportan al conocimiento mutuo de ambos países 
procurando desbaratar aquel repudiable proceso de “ignorancias mutuas” entre Brasil y 
Argentina que nos signado durante tanto tiempo.   
 
 
Claudio Maíz (coordinador) – UNCuyo – CONICET 
 
 
 
 
 
 
