La religión “vivida” frente a la "religión cívica" en la Antigüedad: un 
cambio de perspectiva
Jörg Rüpke
joerg.ruepke@uni-erfurt.de
Max Weber Kolleg- Universität Erfurt, Alemania
Edición
Guillermina Bogdan 
gbogdan@fahce.edu.com.ar 
Universidad Nacional de La Plata
Recepción: 10 Junio 2019 
Aprobación: 12 Agosto 2019 
Publicación: 02 Noviembre 2020
Resumen:  En contra de un concepto de “creencia” que parece
demasiado cristiano, la religión antigua ha sido entendida en las
últimas décadas principalmente como parte de la identidad y de
las estrategias políticas. Así se ha deﬁnido como un sistema de
reglas que regula los deberes de las personas hacia los dioses y,
al mismo tiempo, las vincula a su ciudad: una “religión cívica”.
El “votum” o el “don de la consagración” parecen conﬁrmar este
hallazgo incluso para la acción religiosa individual. Este estudio
propone un cambio de perspectiva: especialmente el ejemplo
del uso de objetos en la comunicación entre humanos y dioses
muestra que la antigua práctica religiosa era sobre todo una
“religión vivida”, que cambiaba una y otra vez.
Palabras 
clave: 
Religión 
cívica, 
Religión 
doméstica,
Sacralización, Votum, Religión vivida, Roma.
Abstract:  Contrary to a concept of “belief” that seems too
Christian, ancient religion has been understood in recent
decades mainly as part of political identity and political
strategies: a system of rules that regulates people's duties towards
the gods and, at the same time, links them to their polity:
“civic religion”. The “votive”, the “gift of consecration”, seems
to conﬁrm this ﬁnding even for individual religious action. The
article proposes a change of perspective: Focusing on the use
of objects in communication between humans and gods shows
that even ancient religious practice was above all “lived religion”,
which changed again and again.
Keywords: Civic religion, Domestic religion, Sacralization,
Votum, Lived religion, Rome.
1. Introducción:
     Lived Ancient Religion no es un concepto completamente nuevo. En este texto, se explicarán algunas de 
sus características principales; pero, sobre todo, se seguirá desarrollando el concepto con vistas a la 
investigación arqueológica. Para este propósito, trato de incluir la perspectiva de la religión material. Ya que 
reﬂexionamos sobre agentes históricos en la Antigüedad, y en cómo vivían la religión, se reﬁere 
provocativamente a la “religión antigua vivida”. Sin embargo lo que queda de esta religión vivida son cosas 
muertas. ¿Cómo se unen los dos conceptos? Me gustaría mostrar que el discurso religioso en particular 
depende especialmente del material. Debido a que se dirige a destinatarios que no son tan fáciles de alcanzar 
como cualquiera de nosotros, ya sean muertos o dioses, la comunicación religiosa requiere regularmente un 
esfuerzo mediático, que en la comunicación interpersonal sólo se lleva a cabo en casos excepcionales. Son 
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Rüpke, J. (2020). La religión “vivida” frente a 
la "religión cívica" en la Antigüedad: un cambio de perspectiva. 
Auster, (25), e058. https://doi.org/10.24215/23468890e058  
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
2
dichas conexiones las que voy a explorar con más detalle en la primera parte del trabajo.
El objetivo es, entonces, promover una comprensión de la religión que ofrezca una perspectiva
fundamentalmente nueva sobre las prácticas religiosas y sus formas mediáticas. Esto no signiﬁca negar que
sea importante la propia modelización de la religión precisamente en las reﬂexiones de las investigaciones
arqueológicas sobre los objetos desarrollados y su entanglement, su interdependencia con las prácticas
humanas. Los teóricos de la material turn, la teoría de la red de actores de Bruno Latour,1 pero también los
conceptos de asequibilidad, la aﬀordance, y la biografía cultural de los objetos,2 ayudan a comprender mejor
la diversidad y la pluralidad religiosa.3 Uno tiene que distanciarse de la cuestión de los “signiﬁcados” de tales
cosas. Esto no signiﬁca que no se pueda reﬂexionar sobre ello, sino que debemos tener precaución en el manejo
crítico de la terminología utilizada.4 Me gustaría demostrar esto en la segunda parte del artículo utilizando
dos ejemplos, el exvoto y el culto doméstico.
2. Religión:
  Partiendo de los individuos, entiendo la acción religiosa como la inclusión situacional y no 
indudablemente plausible, es decir peligrosa, de actores “especiales” en la comunicación, ya sea como 
destinatarios directos o como argumentos. La acción religiosa -orar o sacriﬁcar- es comunicación. La 
inclusión o el involucramiento (Einbeziehung) signiﬁcan usualmente la atribución de poder para actuar, de 
agencia (agency)5 de actores especiales. Estos actores pueden ser situacional o culturalmente diferentes: 
muertos o dioses, partes de la naturaleza, ángeles o demonios. La categoría retórica de plausibilidad y de 
consentimiento son importantes, pues señalan la contextualización cultural de tales suposiciones y 
atribuciones. Mucho depende de la posición de poder del locutor: Algunas personas pueden incluso exigir y 
recibir la aprobación de lo improbable. Incluso cuando los poderes divinos o el poder de actuar de los 
difuntos son un recurso culturalmente reconocido. Sin embargo -y se señala “no fuera de toda duda”- el 
consentimiento y la comunicación religiosa siguen siendo peligrosas: precisamente el hecho de que la deidad 
ayude en una situación -y no se aplica la ley de la gravedad, del rango social o de la casualidad- puede no ser 
aceptado por el auditorio o los espectadores. Precisamente en este riesgo, que radica en la transgresión 
comunicativa, en la “trascendencia” de la situación, radica también el atractivo del recurso de la religión. Si 
el reconocimiento tiene éxito, le da a la persona que habla también una agencia: una agencia que puede 
mejorar las oportunidades situacionales o que puede ser incorporada como autoridad religiosa, o bien 
liberarlo de toda responsabilidad, porque la responsabilidad recae en la deidad. Agencia (agency) y pasividad 
(patiency) pueden estar muy unidas.
En suma, dos tipos de agencia están en juego en la acción religiosa. Por un lado, la divina atribuida a
los destinatarios, y por otro, la que elactor humano ganó de esta manera. Esta agencia puede aplicarse a la
audiencia humana más amplia o también puede ser atribuida al auditorio: “Nuestro Dios nos hace fuertes a
todos (y a mí más fuerte porque tomé la iniciativa de llamarlo)”.
Lo que suena a cálculo estratégico -y también puede utilizarse de esta manera- suele estar arraigado 
a situaciones típicas: en constelaciones personales, en estructuras culturales, sociales, legales, de poder, 
en tradiciones. Sin embargo, puede haber fácilmente un malentendido. La agencia no signiﬁca un rasgo 
característico de los actores, sino el modo de actuar en tales estructuras6 y con la cultura material que ha 
resultado de estas interacciones con el correr del tiempo. Estas estructuras y sus expresiones materiales no son 
sistemas inmutables de reglas o símbolos. Así como hoy en día experimentamos las religiones como algo en 
lo que sólo ciertos actores (aunque a menudo en voz alta) insisten en la inmutabilidad, las religiones antiguas 
también fueron el resultado de innumerables acciones y convicciones religiosas individuales. En su forma, 
siempre dependían de los pequeños o grandes cambios que ocurrían consciente o inconscientemente en tales 
actos de reproducción, repetición y actualización. Para enfatizar esto, uso el término “religión antigua vivida”.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
3
“Religión vivida” se reﬁere al repertorio y a la ejecución de acciones individuales. Se reﬁere a sus experiencias
de comunicación religiosa, a sus ideas de lo divino. Adquieren tales experiencias e ideas, las expresan y las
comparten con otros en diferentes espacios sociales7. Los “grupos” y las “tradiciones” simplemente no existen:
sólo existe una perspectiva sobre los procesos de formación de grupos y de formación de tradiciones. Aparecen
ﬁjos para nosotros cuando nos concentramos en el resultado, o aun, en el ideal de tales procesos de formación.
Desde la perspectiva de la “religión antigua vivida”, el “boundary work”, el trazado de fronteras y la formación
de identidades tienen prioridad sobre las fronteras e identidades ﬁjas. En lugar de “religiones” prefabricadas,
la “formación de una religión” se utiliza como una forma de acción estratégica y de un proceso agregado.
Hasta ahora he evitado deliberadamente hablar de los medios de comunicación y del uso de signos. En
mi sencillo modelo, el cuerpo del orador y su lenguaje representan la forma más simple de lo que puede
entenderse como comunicación simbólica: Un “yo” en un cuerpo humano habla a un “tú” no igualmente
físico.
Pero ya mi díada inicial de actor humano y destinatario o destinataria sobrehumana tiene una
estructura triádica, que, según la terminología semiótica de Charles S. Peirce, consiste en el signo mismo
(representamen), el intérprete y el objeto representado.8 En el caso de la comunicación religiosa, este objeto es
el destinatario divino visible en los signos lingüísticos, rituales y materiales. El intérprete no es simplemente
el actor religioso que habla, sino también su concepción del signo. Esta concepción, bajo la orientación
pragmática, en el sentido de la ﬁlosofía del pragmatismo de Peirce, incluye todos los posibles efectos prácticos
del signo. Por lo tanto, el uso del signo se reﬁere a su posible efecto sobre el destinatario, como sobre cualquier
auditorio. La producción de una cadena de signos enrevesados de sentido no se detiene aquí, el proceso de
interpretación continúa. La interpretación es, de hecho, una interpretación para un auditorio que, a su vez,
se ocupa ahora de la interpretación del contexto semiótico ante sus ojos y oídos.
La atribución de sentido y la imaginación de los posibles efectos de estas interpretaciones no surgen
de la nada: se alimentan de experiencias pasadas, signiﬁcados, imaginaciones difundidas y estrategias de
interpretación comunes.9 Aunque en principio es inﬁnito, el espectro de interpretaciones disponibles
que entran en juego en esta situación es, por consiguiente, limitado. Esto no excluye la creatividad ni la
innovación:10 dichas características son especialmente importantes para la comunicación religiosa.
La comunicación religiosa es la comunicación con actores divinos cuya relevancia en la situación respectiva
no está simple e indiscutiblemente establecida. Sólo a través de la comunicación misma los actores religiosos
atribuyen relevancia al actor divino y, por lo tanto, aﬁrman su existencia. Que esto es pragmáticamente
efectivo y plausible como una acción es enfatizado por el comunicador tanto para sí mismo como para
la audiencia. Lo hace haciendo un esfuerzo mediático inusualmente alto, utilizando signos preciosos o
monumentales. Precisamente por ello, ya sea a través de un don material o de una representación -un “ídolo”,
como se llamaba clásicamente- la/el destinataria/o invisible está presente y se fortalece en su existencia
ontológica.11 Esta me parece una razón importante por la que en la tradición arqueológica la comunicación
religiosa está sobrerrepresentada en muchos espacios y épocas.
3. Sacralización:
    Propongo hablar de sacralización como acciones y procesos que incorporan a la comunicación religiosa 
elementos de la situación misma -objetos, espacio, tiempo- y les dan relevancia12. Se dice que la salida del sol o 
el día de luna llena son particularmente eﬁcaces; una fuente termal o una colina o una tumba parecen lugares 
más efectivos de comunicación religiosa exitosa. Todas estas son aﬁrmaciones plausibles por el desempeño 
mismo, durante y debido a la realización. Una antorcha, un animal asesinado, ropa preciosa o un bloque de 
piedra apoyan la formulación y la transmisión exitosa del mensaje. De esta manera, los iniciadores hacen que 
sus intenciones de discurso sean más relevantes e importantes para los destinatarios. Al mismo tiempo, hacen
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
4
que todo el acto de comunicación sea también más relevante para cualquier auditorio: son escuchados por
los dioses y vistos por sus conciudadanos.13
Lo que he mencionado hasta ahora también podría documentarse con el término “sacralización temporal”.
Un lugar se utiliza para la comunicación religiosa y está sujeto a una interpretación especíﬁca, quizás incluso a
ciertas reglas de conducta durante la comunicación. Esto puede ser una plaza del mercado para un espectáculo
de oración o una calle para una procesión. Usualmente tal “sacralización temporal” no deja huellas duraderas
a menos que alguien más tarde tenga la idea de poner una placa de bronce para conmemorar la aparición
de un santo, gurú o Papa. Sin esto, tal lugar no caliﬁcaría como “religiosa” a una acción que se desarrollará
allí más tarde. En cualquier caso, al menos no hasta que se realicen esfuerzos importantes para reactivar esta
corrección temporal anterior. Esto podría suceder a través de un recuerdo individual de unos participantes
o incluso a través de una actuación renovada de todo el ritual.
La sacralización no tiene que cubrir todo un espacio: puede concentrarse en objetos individuales, incluso
pequeños, que están disponibles al azar o que han sido creados especialmente para este propósito o incluso
producidos en la situación. Son comunes los “regalos” o “signos” que marcan a los participantes o que hacen
referencia al contenido de la comunicación. A menudo, se utiliza ropa especial o señales corporales como
coronas, ornamentación o colores, con una durabilidad variable más allá de la situación. Como se ha aﬁrmado,
la comunicación es una comunicación fuertemente mediatizada.
El proceso de interpretación, como mencioné antes en la terminología de Peirce, es ahora más fácil
de entender en su extensión temporal. Los objetos sacralizados (y por supuesto los tiempos y lugares)
ya crean condiciones previas para los procesos de interpretación, que están conectados con la acción
comunicativa misma. La reutilización de objetos antiguos o la adición marcada de objetos nuevos en el
proceso de enmarcar la situación14 pueden establecer claramente e intensiﬁcar el carácter religioso especíﬁco.
La sacralización es una cuestión de cantidad y tamaño. Para evitar cualquier malentendido. Probablemente
sólo bajo determinadas condiciones y en ciertos contextos culturales, estos procesos conducen a debates
sobre un carácter dicotómico de lo “sagrado” frente a lo “profano” (literalmente en latín pro-fano: “antes del
santuario”). Como es bien sabido, estos debates -conceptualizados en términos de religión y secularidad- han
tenido un gran signiﬁcado en Europa, pero también fuera de Europa hasta hoy.15
Comencé mi argumentación con el término agencia (agency) y debo volver a ella. Había hablado de cómo
la comunicación religiosa puede cambiar las constelaciones sociales ya existentes. Esto sucede a través de la
atribución recíproca de la agencia a un destinatario divino, quien -a los ojos del espectador- a su vez atribuye
la agencia al iniciador. El margen de acción del iniciador y sus responsabilidades han cambiado. Tal agencia
-y ocasionalmente pasividad (patiency)- gana expresión y duración en los procesos de sacralización y en los
espacios, tiempos y objetos sacralizados resultantes. Incluso tal agencia está respaldadapor el uso de tales
condiciones y objetos. Orar en un santuario, compartir la carne en un día de ﬁesta, proclamar la voluntad
de Dios con un traje sacerdotal: todo esto aumenta la autoridad religiosa, al menos cuando estos recursos
están abiertos al uso de esta persona. Este proceso a su vez es un proceso de negociación y apropiación de
los recursos institucionalizados. Históricamente, esto puede ser simplemente la repetición plausible de una
acción comparable por parte de un individuo ya de por sí prestigioso. Sin embargo puede ser la función de
una organización condensada y poderosa, por ejemplo, un sacerdote que dirige un templo, o un gobernante
que mantiene sus propios espacios para tales rituales.
La performance, la realización convincente y las demandas innovadoras compiten ciertamente con la
sacralidad institucionalizada de muchas maneras. En lugar de ganar reputación, uno puede recibir acusaciones
de fraude, herejía o simplemente indignidad. Esto depende tanto de la audiencia inmediata como de los
observadores posteriores y de su respectiva relación con el actor religioso principal. El grado de publicidad
aumenta tanto las oportunidades como los riesgos. El lado material de la comunicación, los símbolos y objetos
religiosos participan en estas dinámicas. El valor y la monumentalidad de estos signos formulan reclamos,
contribuyen a su implementación, y al mismo tiempo, abren superﬁcies de ataque y ﬂancos abiertos. Un signo
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
5
material puede servir como una marca conmemorativa, así como un objeto de menosprecio, o víctima del
incendio o la devastación. Este daño va desde el robo como botín hasta la quema de libros, pasando por el
daño y la destrucción de estatuas.
4. Religión antigua vivida
    A coontinuación, se intenta exponer las dinámicas descritas en el concepto de “religión antigua vivida”, 
concepto paradójico y, por lo tanto, provocativo. Como se dijo anteriormente, esta noción se reﬁere a las 
experiencias, ideas y prácticas religiosas de los individuos. Con el telón de fondo de las consideraciones 
semióticas, la religión antigua vivida no es la reproducción más o menos completa de, por así decirlo, 
conjuntos prefabricados de conductas y suposiciones religiosas. Así que ya no quiero referirme a la “religión 
romana”, “religión ateniense”, “religión de Isis”, al judaísmo o maniqueísmo, o, en casos extremos, al 
rechazo total de dichas religiones normativas. Más bien, el punto de partida son los actos religiosos 
individuales. Pueden ser acciones cotidianas, oraciones cortas, un beso en la mano delante de una estatua. 
Desgraciadamente, sólo en casos excepcionales estos actos religiosos cotidianos o comunicaciones produjeron 
fuentes que han sobrevivido.
Aquí, como ya he dicho, la investigación se beneﬁcia del hecho de que es precisamente el objetivo de
atraer la atención de los actores divinos que no están simplemente presentes, de enfatizar la relevancia de la
propia comunicación, lo que a menudo conduce a una comunicación no ordinaria, a una comunicación ritual,
elaborada, que deja huellas materiales o textuales.16 Sin embargo, todavía queda un problema. Especialmente
los medios de comunicación más elaborados y duraderos son muchas veces creados por aquellos que
institucionalizan organizaciones y crean normas y, por esta misma razón, crearon estos medios. En términos
de historia de la investigación, esta circunstancia ha llevado al hecho de que hemos seguido esencialmente
una historiografía religiosa de normas y actuaciones rituales concebidas como modelos, en lugar de una
historiografía de la práctica generalizada. Pero esto no está condenado al fracaso.
Por supuesto, los intentos de esa estandarización y homogeneización también formaban parte del contexto
cultural pertinente, de las estructuras y tradiciones. En la antigüedad mediterránea se trataba, por ejemplo,
de códigos de conducta en espacios sagrados llamados “leges sacrae”, leyes sagradas: Eran comentarios de
rituales anticuarios, exégesis de Virgilio o bíblicas. Los intentos de estandarización pueden encontrarse en
tratados ﬁlosóﬁcos, en libros litúrgicos o en homilías. Sobre todo, pueden encontrarse en forma material
como instrumentos que deﬁnen el contenido del pensamiento o el movimiento de los individuos, como
imágenes de dioses a los que admirar, como escalones o paredes o ediﬁcios que determinan los movimientos
y las direcciones de visualización. Por supuesto, todos estos intentos formaban parte del entorno cultural
relevante, pero eran sólo una parte de los factores biográﬁcos-sociales o situacionales. La relación recíproca
entre estructura y acción individual, que se construyen mutuamente, constituye así la base de un acceso en el
que ni un individuo asocial ni las instituciones se entienden como requisitos de los demás.17
Desde esta perspectiva, no son las estadísticas de los nombres de dioses en las inscripciones las que
proporcionan información sobre un “sistema” religioso, sino el diseño del objeto individual. Esto puede
observarse en una modiﬁcación de las formas y en la acentuación de elementos individuales: la competencia
religiosa de los individuos se maniﬁesta en la combinación de nombres de dioses en unas inscripciónes de
consagración. También es evidente en la reproducción ocasional precisa de un modelo, es decir, en la decisión
contra alternativas visibles. Por supuesto, esto es difícil de distinguir de la tradicionalidad irreﬂexiva. En
términos metodológicos, a menudo es más apropiado buscar la fuente individual concisa, los objetos que
traicionan su biografía, las narrativas que relacionan experiencias y prácticas entre sí18. Sólo cuando se explora
el conjunto, las modiﬁcaciones típicas y los cambios en los “regímenes”, emergen generalizaciones sensatas
de prácticas, no repeticiones de normas.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
6
5. Ejemplos:
   Ahora quisiera utilizar algunos ejemplos para mostrar cómo el cambio de una perspectiva institucional a 
una perspectiva de apropiación individual puede dar lugar a nuevas preguntas e hipótesis. Tomo el 
material de mi libro Pantheon19, publicado en 2016, que es el intento de construir una historia religiosa 
antigua sobre esta base.
5.1 Votivo:
   No comienzo mi serie de ejemplos con pequeñas ﬁguras humanas de bronce o ﬁguras de terracota en 
tamaño natural. Estas ﬁguras se encuentran en lugares rituales, fosas o pozos, que sirvieron para la 
comunicación con los “actores no indiscutiblemente plausibles”, es decir, difuntos o dioses. En vez de esas 
hablo de una comunicación religiosa más cotidiana y económicamente más accesible.
Desde el ﬁnal del siglo V a.C., las cabezas de arcilla han ganado gran popularidad en los santuarios del
centro de Italia. Los alfareros pudieron satisfacer la demanda con una nueva técnica, probablemente también
disponible en Italia desde ﬁnales del siglo VI a. C.: la producción en masa de esculturas, una producción
resultante del uso de una o dos matrices.20 En todo el centro de Italia y en lugares de culto más grandes, la
gente pudo encontrar una oferta de cabezas -sin duda menos costosas- o relieves de cabeza semi-plásticas, que
podían utilizar para su comunicación religiosa. Los propios objetos les sugerían cómo tratarlos: las cabezas a
menudo tenían anillos de pie gracias a los que podían colocarse fácilmente en podios, bancos, cajas o vitrinas,
o incluso en el suelo. Los relieves, por otro lado, tenían dispositivos de suspensión.21
La calidad de estos objetos era con frecuencia pobre. Permanecieron sin pintar, casi siempre también sin
etiquetar, sin inscripción: los malos medios para la adquisición probablemente fueron acompañados por la
falta de conocimientos de escritura. Algunos de ellos modelaron la cabeza ellos mismos, otros las hicieron
retratar una por una. A pesar de todas las diferencias, sin embargo, su constelación envió un mensaje similar
a los dioses y a la gente: a pesar de todo el esplendor de la arquitectura y la decoración de terracota, tal y
como se veía en los ediﬁcios de culto de esta época, a pesar de todo el conocimiento sobre los constructores
y su posición como miembros de las élites económicas, políticas y ahora también religiosas, se mencionó esta
ubicación en dichos ediﬁcios de culto: ¡Nosotros todavía estamos aquí!
Donde la acción religiosa permitía presentarse a través del esplendor arquitectónico y, al mismo tiempo,
representaba un intento de orientar las prácticas religiosas en ciertas direcciones, permitía a los demás,
especialmente a los menos ricos, apropiarse precisamente de estos espacios modiﬁcando las prácticas elitistas,
como las ﬁguras de tamaño natural, y exigir el reconocimiento de sus preocupaciones. El velo de la parte
posterior de la cabeza, que a menudo se insinuaba en estas cabezas, revelaba obviamente un hecho que los
actores de Roma y del Lacio habían puesto en juego. Se trata de una comunicación especíﬁcamente religiosa.22
Así, las cabezas de arcilla y los ediﬁcios crecieron hasta ﬁnales del siglo II a.C. Las amplias capas sociales y las
élites entraron en una interacción indirecta en el centro de Italia; fue precisamente la presencia masiva de
objetos de las manos más diversas lo que no sólo constituyó una apropiación sino también una conﬁrmación
de la infraestructura religiosa y contribuyó decisivamente a la sacralización de los ediﬁcios y de las áreas.23
Esto plantea muchas preguntas sobre la relación entre el objeto y el espacio de instalación; por ejemplo,
la cuestión de si un plato utilizado durante mucho tiempo en el propio hogar, con el que se pueden asociar
recuerdos de celebraciones, períodos de hambre o sus esforzadas reparaciones, o bien un objeto de este tipo,
se compró nuevo frente al sitio de culto. Ahora me parece importante no sacriﬁcar prematuramente esta
materialidad a una clasiﬁcación culturalista que se conoce, a saber, como exvoto, regalo votivo. Este término
signiﬁca: “Yo tengo un problema. Le hago una promesa a un dios. El problema está resuelto. La promesa se
cumple.” Sin embargo una inspección más detallada nos enseña que ésta era sólo una interpretación posible
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
7
y quizás ni siquiera dominante: en las antiguas inscripciones encontramos solamente “donum”, don, regalo.
Y esto nos señala el uso estratégico de los términos y sus problemas para su utilización por parte de nosotros
como términos metalingüísticos.
No quiero repetir aquí la argumentación, que pueden leer en detalle en el texto. Pero creo que puedo
mostrar que la idea de que uno está “condenado” a redimir un regalo prometido a un dios por la ocurrencia
del resultado solicitado sólo pertenece al siglo III a.C. El concepto con su especiﬁcación legal de los hechos
resolvía un problema que sólo surgía cuando se cruzaba el espacio para el diálogo entre personas individuales
y deidades: en el caso de las obligaciones de los fondos públicos.24 Si bien las peticiones y los agradecimientos
se integraron en una comunicación más amplia y duradera, se convirtieron en eventos aislados en el marco
de la institución “Votum”. La asimetría de la relación terminó con la resolución del compromiso asumido.
Así que el voto no fue el epítome de la piedad romana del do ut des. Más bien, era una forma especial de atar
amplios recursos en la comunicación religiosa que estaban sujetos a un orden comunal. Incluso si el votum
creaba nuevos problemas y podía dar lugar al ridículo, rápidamente se hizo popular, lo cual debería, pero no
puede ser discutido en el presente trabajo.
5.2 Religión vivida en lugar de culto doméstico
    Permítanme dar un gran paso adelante, tanto temporal como materialmente. Iré de las prácticas religiosas 
en lugares de acceso público a la esfera doméstica. También en este caso, se pueden valorar los hallazgos en 
su diferenciación -las variaciones así como la ausencia total- si se observa el manejo de los objetos por parte 
de los actores y sus intereses en una comunicación exitosa y en la creación de una atmósfera especial. Por lo 
tanto, no se trata de cumplir con las normas de un determinado “culto doméstico”.
En las grandes ciudades, y especialmente en la metrópoli de la época imperial, la calle, más que una casa con
diferentes habitaciones, constituía el principal espacio de vida para muchos. Pero incluso en las casas sólo unos
pocos habitantes podían diseñar activamente las estructuras arquitectónicas y el mobiliario. La iluminación
jugó un papel importante en esto. Esto se aplicaba no sólo a la cuestión de qué habitación se iluminaba y
utilizaba, sino también cuáles de sus componentes, ya fueran decoraciones de pared o muebles, se ponían a la
luz. Las lámparas mismas eran instrumentos de comunicación religiosa de primer orden. Si se colocaban joyas
de plástico alrededor de la mecha, por ejemplo, en lámparas de bronce, pero también en lámparas de arcilla,
se producían las sombras correspondientes.25 Sin embargo la lámpara también se iluminaba a sí misma, por
ejemplo, colocando ﬁguras de dioses en una luz brillante que se dirigía hacia la abertura ardiente, haciéndolas
aparecer.26 Al igual que las alternativas -escenas de circo, motivos eróticos- estas imágenes de los dioses eran
realmente “llamativas”. Estimulaban la visión y, como ojos radiantes, transmitían la sensación de ser vistos por
ellos mismos. En el resplandor inquieto, las ﬁguras se movían. Aquí las opciones y las experiencias se abrieron.
Otro instrumento religioso central fue el omnipresente altar, también desaﬁado a una activación, signo
inequívoco para la comunicación con aquellos que no estaban indiscutiblemente presentes al mirar alrededor,
ya fueran dioses o muertos. Con un mínimo de esfuerzo, como montar una lámpara y un mínimo de habla o
canto, se convirtió en el foco de todos los movimientos y en el centro de la ejecución ritual.
Las estrategias que se practicaban en el hogar (o en la calle) también se utilizaban en los espacios
institucionalizados de comunicación religiosa, por ejemplo, en las áreas sagradas y templos. Si bien el
graﬁti fue bienvenido en la casa como una reacción enfática de los invitados, esta forma minimalista pero
permanente de comunicación lingüística también jugó un papel en los distritos del templo. Este uso del graﬁti
está asegurado en Dura Europos, al este del Imperio Romano. En los templos y ediﬁcios de reunión judíos
o de los ﬁeles de Cristo o Mitra, los usuarios trataban de inmortalizarse lo más posible en los focos de la
comunicación religiosa, cerca de la imagen de culto, en murales o en pasadizos con la petición de “recuerdo”
o “salvación”.27 Así también se apropiaron de los grandes signos de comunicación religiosa de los demás, de
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
8
sus fundamentos bidimensionales o tridimensionales. Y, por supuesto, los altares y los retablos, así como las
lámparas como regalos, continuaron desempeñando un papel importante en la época imperial, en detrimento
de los modelos de arcilla que se mencionaron al principio.28
6. Opciones metodológicas
     Los ejemplos ilustran una vez más el enfoque metodológicoco que aquí se presenta. Entiendo a la religión 
como un evento de comunicación intersubjetivo. Esto se hace accesible cuando, por regla general, las 
expresiones individuales no se examinan en términos de su contenido culturalmente establecido, sino más 
bien en términos de su situación, su contexto histórico, social y material, y precisamente la modiﬁcación 
y selección de conceptos y semánticas culturalmente disponibles.29 Las condiciones surgen en los espacios 
domésticos o familiares de la socialización primaria, en los grupos de la socialización secundaria, en los 
espacios generalmente accesibles que a menudo están conformados por comunidades y, ﬁnalmente, en 
aquellos espacios de comunicación supuestos que se abren por medios secundarios como pergaminos o 
códices. En estos espacios, las condiciones de la experiencia religiosa, la apropiación física, los materiales, 
las formas de acción y los signiﬁcados desarrollados en la interacción concreta se presentan de manera muy 
diferente. En consecuencia, la autoridad religiosa se constituye de manera muy diferente en el intercambio 
con los especialistas religiosos y en el reconocimiento o rechazo de estos.
Esto tiene consecuencias para la investigación histórica. Desde una perspectiva que examina la religión
desde el punto de vista de los actores individuales y parte precisamente del carácter arriesgado de la
comunicación religiosa, la religión debe ser vista como una práctica que puede ser altamente discutible. En
una sociedad fuertemente jerarquizada, no faltaron los intentos de evitar que los que estaban por debajo de
los agentes religiosos obtuvieran autoridad. Para este propósito se utilizaron altos requisitos de legitimación
para la comunicación religiosa y normas restrictivas de lo que debería evaluarse como comunicación religiosa
exitosa. Términos como “sagrado” y “profano”, “puro” e “impuro”, “público” y “privado” eran instrumentos
con este ﬁn en las sociedades antiguas y, por lo tanto, no son adecuados como términos de nuestro lenguaje
descriptivo. Por otro lado, era precisamente esta constelación de desigualdades sociales la que podía signiﬁcar
una gran libertad para la innovación, para ganar autoridad religiosa frente a jerarquías sociales, económicas
o de género.
En lugar de las “religiones” acabadas, desde la perspectiva de la religión antigua vivida, la “formación de las
religiones” se considera como el conjunto de acciones estratégicas y de procesos agregados. Diferentes objetos
con la capacidad de movilizar recuerdos, de exigir acciones y de indicar una comunicación religiosa exitosa,
jugaron un papel central en esto. Incluso una religión muerta es una religión vivida.
Notas
1 Latour, B., Reassembling the Social: An Introduction to Actor-Network-eory (Pb. 2007 edn.), Oxford, Oxford
University Press, 2005.
2 Gosden, C., “What Do Objects Want?”, Journal of Archaeological Method and eory 12 (3), 2005, 193-211; Hodder,
I., Entangled: An Archaeology of the Relationships between Humans and Things, Chichester, Wiley-Blackwell, 2012;
Raja, R. and Weiss, L., “The Role of Objects: Meaning, Situations and Interaction”, Religion in the Roman Empire 1
(2), 2015, 137-47.
3 Raja, R.- Rüpke, J., “Appropriating Religion: Methodological Issues in Testing the 'Lived Ancient Religion' Approach”,
Religion in the Roman Empire 1 (1), 2015, 11-19; Raja, R.- Rüpke, J., “Archaeology of Religion, Material Religion, and
the Ancient World”, en: Raja, R.- Rüpke, J., (eds.), A Companion to the Archaeology of Religion in the Ancient World,
Malden, Wiley, 2015, 1-25.
4 Véase también Rüpke, J., “Gifts, votives, and sacred things: Strategies, not entities”, Religion in the Roman Empire 4 (2),
2018, 207-36.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
9
5 Rüpke, J., “Religious Agency, Identity, and Communication: Reﬂecting on History and Theory of Religion”, Religion
45 (3), 2015, 344-366.
6 Emirbayer, M.-Mische, A., “What is Agency?”, American Journal of Sociology 103 (4), 1998, 962-1023.
7 Rüpke, J., “Lived Ancient Religion: Questioning ‘Cults’ and ‘Polis Religion’”, Mythos ns 5 (2011), 2012, 191-204.
8 Ver Peirce, C., Semiotische Schrien, edited and translated by Christian J. W. Kloesel, 3 vols., Frankfurt am Main,
Suhrkamp, 1986; Peirce, C., Peirce on signs: Writings on semiotic, Chapel Hill, NC, Univ. of North Carolina Press, 1991.
Agradezco a Anders Klostergaard Petersen que me haya referido a Peirce en múltiples ocasiones.
9 Para estos últimos, véase Fish, S., Professional correctness: Literary studies and political change, Oxford, Clarendon Press,
1995.
10 Joas, H., Die Kreativität des Handelns, Frankfurt a. M., Suhrkamp, 1996.
11 Rüpke, J., “Religion medial”, en Malik, J. , Rüpke, J.- Wobbe, T. (eds.), Religion und Medien: Vom Kultbild zum
Internetritual (Vorlesungen des Interdisziplinären Forums Religion der Universität Erfurt), Münster, Aschendorﬀ,
2007, 19-28.
12 Mi conceptualización está más orientada hacia el concepto de "ritualización", tal como lo ha hecho Catherine Bell (Ritual
eory, Ritual Practice, New York, Oxford University Press, 1992)
13 Me estoy reﬁriendo a la teoría de la relevancia, como detallé en Rüpke, “Religious Agency, Identity, and
Communication“, 344-366. Fundamentalmente en Wilson, D.- Sperber, D., “Outline of Relevance Theory”, Links &
Letters 1, 85-106, 1994.
14 Goﬀman, E., Interaktionsrituale: über Verhalten in direkter Kommunikation (2. Auﬂ. edn., Suhrkamp-Taschenbuch
Wissenschaft / Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft), Frankfurt am Main, Suhrkamp, 1991; Goﬀman, E., Rahmen-
Analyse: ein Versuch über die Organisation von Alltagserfahrungen (3. Auﬂ. edn., Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft),
Frankfurt am Main, Suhrkamp, 1993. Véase también Fine, G., “Sociology of the Local: Action and its Publics”,
Sociological eory 28 (4), 355-376, 2010.
15 Véase, por ejemplo, Burchardt, M.-Wohlrab-Sahr, M., “Multiple Secularities: Religion and Modernity in the Global
Age’ – Introduction”, International Sociology 28 (6), 605-611, 2013.
16 Rüpke, J., “Representation or presence? Picturing the divine in ancient Rome”, Archiv für Religionsgeschichte 12, 2010,
183-96.
17 Archer, M., Culture and Agency: e place of culture in social theory (Orig. 1988 edn.), Cambridge, Cambridge Univ.
Press, 1996; Emirbayer - Mische, “What Is Agency?”, 962-1023; Dépelteau, F., “Relational Thinking: A Critique of
Co-Deterministic Theories of Structure and Agency”, Sociological eory 26 (1), 2008, 51-73; Wang, Y., “Agency: The
Internal Split of Structure “, Sociological Forum 23 (3), 2008, 481-502; Campbell, C., “Distinguishing the Power of
Agency from Agentic Power: A Note on Weber and the 'Black Box' of Personal Agency”, Sociological eory 27 (4),
2009, 407-18; Moore, A., “The Eventfulness of Social Reprodcution”, Sociological eory 29 (4), 2011, 294-314; Silver,
D., “The Moodines of Action”, Sociological eory 29 (3), 2011, 199-222; Rüpke, “Religious Agency, Identity, and
Communication”, 344-66; Fuchs, M., “Processes of Religious Individualization: Stocktaking and Issues for the Future”,
Religion 45 (3), 2015, 330-43; Fuchs, M. and Rüpke, J., “Religion: Versuch einer Begriﬀsbestimmung”, en Christoph
Bultmann y Antje Linkenbach (eds.), Religionen übersetzen: Klischees und Vorurteile im Religionsdiskurs (Vorlesungen
des Interdisziplinären Forums Religion der Universität Erfurt), Münster, Aschendorﬀ, 2015, 17-22.
18 Vease, por ejemplo, Raja -Weiss, “The Role of Objects”, 137-47; Raja- Rüpke, “Appropriating Religion”, 11-19; Rüpke,
J. - Degelmann, C., “Narratives as a lens into lived ancient religion, individual agency and collective identity”, Religion
in the Roman Empire 1 (3), 2015, 289-96.
19 Rüpke, J., Pantheon: Geschichte der antiken Religionen (Historische Bibliothek der Gerda-Henkel-Stiftung), München,
Beck, 2016. Traducido al español proximamente.
20 Hofter, M., 'Etruskische und italische Votivplastik aus Ton', en Kästner, V. (ed.), Etrusker in Berlin - Etrsukische Kunst
in der Berliner Antikensammlung - Eine Einführung, Berlin, Schnell Steiner, 2010, 72 ss.
21 Para la visibilidad y la invisibilidad: Bagnasco Gianni, G., “Sui 'contenitori' arcaici di ex-voto nei santuari etruschi',
in Annamaria Comella y Sebastiana Mele (eds.), Depositi votivi e culti dell'Italia antica dall'età arcaica a quella tardo-
repubblicana: Atti del Convegno di Studi, Perugia, 1-4 giugno 2000, Bari, Edipuglia, 2005, 351-358.
22 Söderlind, M., “Heads with velum and the etrusco-latial-campanian type of votive deposit”, en Comella- Mele (eds.),
Depositi votivi e culti dell'Italia antica, 362.
23 Sobre el concepto de sacralización en lugar de santuario ver Rüpke, J. “Was ist ein Heiligtum? Pluralität als Gegenstand
der Religionswissenschaft”, en Adogame, A., Echtler, M. y Freiberger, O. (eds.), Alternative Voices: A Plurality Approach
for Religious Studies. Essays in Honor of Ulrich Berner (Critical Studies in Religion/Religionswissenschaft 4), Göttingen,
Vandenhoeck & Ruprecht, 2013, 211-225.
24 La elaboración de la situación resultante fue magistralmente descrita por Scheid, J., “Le délit religieux dans la Rome
tardo-républicaine”, Le délit religieux dans la cité antique, Rome: Ecole française, 1981, 117-171.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
10
25 Bielfeldt, R., “Lichtblicke-Sehstrahlen: Zur Präsenz römischer Figuren- und Bildlampen”, en Bielfeldt, R. (ed.), Ding
und Mensch in der Antike: Gegenwart und Vergegenwärtigung (Akademie Konferenzen), Heidelberg, Winter, 2014, 202.
26 Bielfeldt, R., “Lichtblicke-Sehstrahlen”,221 y 213 (sobre la idea antigua de ver a través de la emisión activa de luz)
27 Stern, K., “Inscription as Religious Competition in Third-Century Syria', en Jordan D. Rosenblum, Lily C. Vuong
y Nathaniel P. DesRosiers (eds.), Religious competition in the ird Century CE. Jews, Christians, and the Greco-
Roman World (Journal of Ancient Judaism: Supplements), Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2014, 146. En casas:
Scheibelreiter-Gail, V. 2012, “Inscriptions in the Late Antique Private House: Some Thoughts about their Function and
Distribution”, en Birk, S.-Poulsen, B. (eds.), Patrons and Viewers in Late Antiquity, Aarhus, Aarhus University Press,
2012, 161.
28 Ejemplo: Scapaticci, M., “Vetralla: Un santuario a "Macchia delle Valli"', en Gianfrotta, P.- Moretti, A. (eds.), Archeologia
nella Tuscia: Atti dell'Incontro di Studio (Viterbo, 2 marzo 2007) (DAIDALOS - Studi e ricerche del Dipartimento di
Scienze del Mondo Antico), Tuscia, Viterbo, 2010, 107.
29 Gordon, R., “Showing the Gods the Way: Curse-tablets as Deictic Persuasion”, RRE 1 (2), 2015, 148-80; Cooley, A.,
“Multiple Meanings in the Sanctuary of the Magna Mater at Ostia”, Religion in the Roman Empire, 242-62; Meredith,
H., “Engaging Mourners and Maintaining Unity: Third and Fourth Century Gold-Glass Roundels from Roman
Catacombs”, Religion in the Roman Empire, 219-41; Patera, I., “Objects as Substitutes in Ancient Greek Ritual”, Religion
in the Roman Empire, 181-200; Petridou, G., “Emplotting the Divine: Epiphanic Narratives as Means of Enhancing
Agency”, Religion in the Roman Empire, 321-42; Weiss, L., “The Consumption of Religion in Roman Karanis”, Religion
in the Roman Empire, 71-94; Wilburn, D., “Inscribed Ostrich Eggs at Berenike and Materiality in Ritual Performance”,
Religion in the Roman Empire, 263-85.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e058. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
