La Pharsalia de Lucano: un modelo de deconstrucción épica en 
Contra Symmachum de Prudencio 
Juan Manuel Danza
juanmdanza@gmail.com
Universidad Nacional del Sur – CONICET, Argentina
Recepción: 05 Abril 2021
Aprobación: 17 Mayo 2021
Publicación: 01 Septiembre 2021
Resumen:  En Contra Symmachum, Prudencio aborda la tarea
de desterrar deﬁnitivamente el politeísmo e instalar a Cristo
como único dios verdadero. La hipótesis de este artículo es
que esa tarea se homologa –en varios aspectos– con el modus
operandi implementado por Lucano, en Pharsalia. Para nuestra
demostración, describiremos las distintas operaciones poéticas
deconstructivas realizadas por Lucano, prestando particular
atención al análisis de las estrategias desplegadas para cuestionar
el aparato divino –componente esencial del género–, a efectos
de confrontarlas con los procedimientos desarrollados por
Prudencio en el primer libro de Contra Symmachum.
Palabras clave: Lucano,  Pharsalia, Prudencio,  Contra
Symmachum, Tardía Antigüedad.
Abstract:  e hypothesis of this article is that Prudentius
by deﬁnitively banishing polytheism and installing Christ as
the only true god, embarks on a path that is comparable –
in several aspects– with the modus operandi implemented in
Pharsalia. For our demonstration, we will describe the diﬀerent
deconstructive poetic operations carried out by Lucano, drawing
particular attention to the analysis of the strategies deployed to
question the divine apparatus –an essential component of the
genre–, to confront them with the procedures developed in the
ﬁrst book of Prudentius’ Contra Symmachum.
Keywords: Lucanus,  Pharsalia, Prudentius,  Contra
Symmachum, Late Antiquity.
1. Introducción
Contra Symmachum de Prudencio fue publicado alrededor de los años 402 y 403. Este poema está compuesto
en hexámetros y divido en dos libros1, que, a su vez, se encuentran antecedidos, cada uno de ellos, por un
prefacio alegórico2. El primer libro contiene una crítica al panteón de los dioses paganos, donde el narrador
en propria persona ataca verbalmente el papel desempeñado por los dioses en la Antigüedad y explica cómo
la ciudad de Roma ha adoptado deﬁnitivamente la religión cristiana. El segundo libro tiene el propósito
de refutar los reclamos del último exponente de la aristocracia pagana, Quinto Aurelio Símaco3, que en su
famosa Relatio III (384 d. C)4, dirigida al emperador Valentiniano II, había reclamado por la libertad de
cultos, defendiendo las viejas costumbres romanas, exigiendo la restitución de los derechos antiguamente
otorgados a las Vestales y, fundamentalmente, demandando la reposición del Altar de la Victoria en el Senado
romano5.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Danza, J. M. (2021). La Pharsalia de Lucano: un 
modelo de deconstrucción épica en Contra Symmachum de 
Prudencio . Auster, (26), e069. https://doi.org/10.24215/23468890e069 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Nuestro interés está ceñido al primer libro de Contra Symmachum, donde Prudencio parece continuar,
literariamente, el proceso de ‘deconstrucción’ del género épico6 implementado por Lucano en la Pharsalia7 y
basado en el cuestionamiento del aparato divino, uno de sus elementos constitutivos. Se trata de un proceso
complejo, ya que si bien Prudencio pretende escindir ciertos elementos connaturales a la epopeya, como los
dioses paganos8, no por ello rechaza la legitimidad que la asimilación que esos componentes les había otorgado
a las obras de los autores canónicos (Lucrecio, Virgilio, Lucano); por lo tanto, introduce el recurso de la
inversión –o bien de la tergiversación–, al recoger un conjunto de rasgos, que considera negativos, y utilizarlos
para conﬁgurar una nueva poesía épica, acorde a la idiosincrasia cristiana.
En este artículo nos proponemos demostrar que Prudencio, al abordar la tarea de desterrar deﬁnitivamente
el politeísmo e instalar a Cristo como único dios verdadero, emprende un camino que se homologa –en
varios aspectos– con el modus operandi aplicado en la Pharsalia. Para nuestra demostración, describiremos las
distintas operaciones poéticas deconstructivas realizadas por Lucano, prestando particular atención al análisis
de las estrategias desplegadas para cuestionar el aparato divino –componente esencial del género–, a efectos
de confrontarlas con los procedimientos desarrollados por el autor de Contra Symmachum en el primer libro.
2. Dioses, héroes y hombres: la transgresión genérica y temática de la épica de
Lucano
Al analizar la problemática genérica y temática de la épica romana desde una perspectiva diacrónica, resulta
insoslayable el reconocimiento de Lucano como el gran promotor de cambios en el modelo canónico
representado por Virgilio. Si bien la Pharsalia ha sido descrita como una obra revolucionaria, porque
subvierte los códigos del género épico maniﬁestos en la Eneida9, presenta algunos problemas con respecto a
la transgresión de las estructuras genéricas y temáticas de la épica, que han sido detectados y comentados por
la crítica especializada desde la Antigüedad hasta nuestros días10.
La crítica ha abierto un debate sobre si la Pharsalia de Lucano adscribe o no al género épico. En este
marco, uno de los aspectos que enfatiza tal cuestionamiento ha sido la ausencia del ‘aparato divino’ como
un elemento sustantivo en su trama. Este rasgo constituye una verdadera transgresión de las normas propias
del género épico, y, en consecuencia, resulta una de las características más signiﬁcativas para la propuesta de
lectura planteada en este trabajo, porque es en concreto esa operación la que nos interesa analizar, para pensar
la ‘deconstrucción de la épica’ en el libro primero de Contra Symmachum, donde Prudencio desmantela el
panteón de dioses paganos e instala la ﬁgura de un dios único.
La Fico Guzzo11 plantea que la epopeya de Lucano evidencia una clara transformación de los elementos
tradicionales y constitutivos del género, tales como la ausencia de dioses-personajes que interactúen con
los hombres. A su vez, señala que estos cambios no responden a un posicionamiento racionalista o
antropocentrista del poeta, ni a un intento por ampliar el protagonismo de la ﬁgura del hombre, sino a la
cosmovisión mítica de la etapa ﬁnal de la Edad de Hierro, en la que el narrador de la Pharsalia se encuentra
sumido. Es decir, si los dioses han abandonado el mundo, el poeta no tiene acceso al conocimiento divino,
por lo tanto, su ignorancia acerca de la voluntad de la divinidad se ve reﬂejada en la ausencia de escenas en
las que se retrate la interacción entre los dioses y los hombres; tanto el mundo representado, como la poética
del mismo Lucano se hallan desacralizados:
quam Lethon tacitus praelabitur amnis,
infernis, ut fama, trahens oblivia venis,
atque, insopiti quondam tutela draconis,
Hesperidum pauper spoliatis ondibus hortus.
invidus, annoso qui famam derogat aevo,
qui vates ad vera vocat.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
2
(Lucan., IX, 355-360)12
Se desliza el silencioso río Leto, que, como es sabido, arrastra el olvido desde las venas infernales; y está también, bajo la tutela
del insomne dragón, el jardín de las Hespérides, empobrecido ahora al verse despojado de su follaje. Se ha vuelto odioso, pues
priva de su leyenda a las viejas edades y llama a los vates a la verdad13.
Lucano ha desmantelado sistemáticamente el ‘aparato divino’ al evitar representaciones tales en las que los
dioses favorezcan o entorpezcan las hazañas de los héroes en el cumplimiento de un fatum14. Esta ausencia de
personajes divinos y el constante cuestionamiento a su existencia y accionar no parecen ser producto de una
“desmitologización”15, puesto que “la imagen mítica del universo”16, basada en el retorno al caos original, es
precisamente la que le permite a Lucano evocar la realidad de su patria:
Fert animus causas tantarum expromere rerum, 
inmensumque aperitur opus, quid in arma furentem 
inpulerit populum, quid pacem excusserit orbi. 
invida fatorum series summisque negatum
stare diu nimioque graves sub pondere lapsus
nec se Roma ferens. Sic, cum conpage soluta 
saecula tot mundi suprema coegerit hora 
antiquum repetens iterum chaos, [omnia mixtis 
sidera sideribus concurrent,] ignea pontum
astra petent, tellus extendere litora nolet 
excutietque etum, atri contraria Phoebe
ibit et obliquum bigas agitare per orbem 
indignata diem poscet sibi, totaque discors 
machina divulsi turbabit foedera mundi.
(Lucan., I, 66-80)
Mi ánimo me lleva a revelar las causas de tan grandes acontecimientos, y se abre ante mí una obra inmensa: ¿qué impulsó a
las armas a un pueblo enfurecido? ¿Qué sacudida expulsó la paz del orbe? El envidioso encadenamiento de los destinos, la
imposibilidad, para lo muy elevado, de permanecer en pie mucho tiempo, los fuertes derrumbes bajo un peso excesivo y Roma
incapaz de sostenerse a sí misma. Así, cuando, disuelta la trabazón del mundo, la última hora haya terminado con tantos
siglos, retornando por segunda vez al antiguo caos, [todos los planetas mezclados se chocarán entre sí,] astros encendidos
caerán al ponto, la tierra se negará a tender la línea de los litorales y se sacudirá al mar, Febe marchará en sentido contrario al
de su hermano y, juzgando indigno de ella conducir su carro por una trayectoria oblicua, reclamará para sí el curso del día; y
la discordancia total del mecanismo celeste trastornará las leyes del universo en descomposición.
Esta asﬁxiante descripción se despliega mediante escenas míticas, con las que Lucano plasma una
cosmovisión en decadencia, en consonancia con el derrumbe del orden cósmico17 y la inminente implosión
de Roma. Por lo tanto, no parece desacertado asumir que las críticas y los cuestionamientos a las divinidades
se producen a través de la utilización del mito.
La ‘deconstrucción de la épica’ producida por Lucano en relación con el ‘aparato divino’ tiene diversas
facetas. La Fico Guzzo18 ha relevado tres posiciones sobre el tema de los dioses en la Pharsalia. A
continuación, citaremos dos de esas tres perspectivas:
La primera posición se caracteriza por la conﬁanza en la existencia de un orden moral avalado por los dioses que, aunque
permanece oculto y aparentemente no se respeta en el mundo humano, tarde o temprano, según la esperanza del poeta,
se pondrá de maniﬁesto. Los dioses toman venganza de las violaciones a las leyes de ese orden y, aunque parezca que en el
mundo triunfa la injusticia, todo lo que sucede responde a un plan divino que se manifestará a su momento y colocará cada
cosa en su lugar. (…) La tercera posición, que subyace a las dos anteriores y otorga una mayor homogeneidad a la trama de la
obra, el reconocimiento de la incapacidad humana para dilucidar las leyes que gobiernan los acontecimientos del mundo o la
existencia o no de las mismas. El hombre experimenta su ignorancia y la falibilidad de sus intentos por comprender su realidad
y la del universo. Ni su razón (conocimientos cientíﬁcos, doctrinas ﬁlosóﬁcas), ni sus múltiples intentos de acercamiento
3
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
a lo divino (oráculos, plegarias, etc.) logran otorgarle certidumbre respecto de su destino y el del mundo que lo rodea. La
dolorosa incertidumbre es la mayor certeza en la Pharsalia.
En principio, ambas reﬂexiones nos interesan porque se conectan con el proceso de deconstrucción que
involucra no solo al género de la épica latina, sino también al sistema religioso pagano. En segundo lugar,
estas sistematizaciones nos permiten vislumbrar cierta voluntad de Lucano por la llegada de un nuevo orden,
que, en el decurso de la historia, lo veremos materializarse solo en las composiciones épicas de los cristianos.
Finalmente, resulta importante considerar estas perspectivas, porque la imposibilidad de conocer el destino
–facultad que los dioses han negado a los hombres– es uno de los principales cuestionamientos de Lucano,
que hallará a su vez superación en Contra Symmachum, donde Prudencio ataca el politeísmo y argumenta
a favor del monoteísmo, aduciendo la existencia de una verdadera sabiduría celestial: aetheriae… sophiae (c.
Symm., I, 34), a la que los hombres tienen acceso.
En el pasaje de Pharsalia que hemos citado previamente (Lucan., I, 66-80), Lucano dice, con mayor
sutileza, que los destinos le han sido negados: invida fatorum series (Lucan., I, 69: “el celoso eslabonamiento
de los destinos”). Y más adelante, en el libro cuarto, pone en boca de César las siguientes palabras, que
nuevamente le permiten ahondar en el tema de los ocultos designios divinos:
proieci vitam, comites, totusque futurae 
mortis agor stimulis: furor est. agnoscere solis 
permissum, quos iam tangit vicinia fati, 
victurosque dei celant, ut vivere durent, 
felix esse mori.’
(Lucan., IV, 516-520)
He rechazado la vida, camaradas, y me encuentro movido íntegramente por los pinchazos de la muerte próxima: es una
locura. Solo aquellos que ya han tocado la cercanía del destino tienen permitido conocer lo que los dioses ocultan a quienes
han de vencer, para que puedan seguir viviendo: la felicidad se alcanza con la muerte.
Si bien el cuestionamiento a los dioses no representaba una novedad para el sistema literario latino –
primero Lucrecio y luego (aunque de un modo más solapado) Virgilio habían introducido ya múltiples
críticas a las divinidades–, se maniﬁesta con notable fuerza poética en el caso de Lucano, quien le otorga
una gran carga de pesimismo y tragicidad solo pasible de ser superada por la nueva cosmovisión cristiana,
cuyo único dios verdadero, lejos de celar o esconder el destino de la humanidad, se concibe como su garante.
Prudencio, mediante una clara inversión poética, convierte entonces la muerte en un triunfo, presentándola
como el camino hacia la vida eterna y el reencuentro con el padre; así se advierte en las siguientes palabras
del mártir Lorenzo:
Contemne praesens utile, o prudens homo,
quod terminandum, quod relinquendum est tibi,
omitte corpus, rem sepulcri et funeris,
tende ad futuram gloriam, perge ad deum,
agnosce, qui sis, uince mundum et saeculum.
(perist., V, 541-545)19
Desprecia, oh hombre prudente, la utilidad presente, que debe llegar a su ﬁn y ser abandonada; olvídate del cuerpo, asunto
del sepulcro y de la muerte, dirígete a la gloria futura, encamínate hacia Dios, conoce quién eres, vence al mundo y al siglo.
4
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
3. Deconstrucción de la épica en Contra Symmachum: de los dioses paganos al
Dios cristiano
Si bien la crítica especializada ha demostrado que el primer libro de Contra Symmachum contiene tres grandes
bloques, en los que se despliega el ataque a los dioses paganos, mediante el planteo de la teoría tripartita de la
teología poética, política y natural de Varrón20; intentaremos relevar el procedimiento empleado por el poeta
cristiano, que se basa en la exposición y la crítica de las cualidades negativas de los antiguos dioses paganos:
principalmente, de la lujuria y del engaño. No constituye un detalle menor que la violencia se encuentre
matizada por recursos típicos de la sátira y la ironía, puesto que este mecanismo será reutilizado luego por
Prudencio, en el segundo libro de Contra Symmachum –si bien de una manera menos grosera e irreverente–
cuando ataque la ﬁgura de Símaco21.
Como es posible observar, el autor de Contra Symmachum se apropia del sustrato ideológico subyacente
en la Pharsalia de Lucano, para reﬂexionar ﬁlosóﬁcamente sobre la inexistencia de los dioses. Desde la
perspectiva cristiana, esos dioses paganos eran hombres divinizados, que habían adquirido su fama mediante
el mito y la poesía:
Et tot templa deum Romae quot in orbe sepulcra 
Heroum numerare licet, quos fabula manes 
Nobilitat, noster populus ueneratus adorat.
(c. Symm., I, 191-193)
Se puede enumerar en Roma tantos templos dioses como sepulcros de héroes; muertos que alcanzaron su gloria por leyendas
que nuestro pueblo venera y adora.
En relación con lo expuesto en el apartado anterior, debe repararse en que Prudencio explica la aceptación
alcanzada por el politeísmo entre el pueblo romano como una de las causas de la ancestral rusticitas22. Dicho
argumento gravita, precisamente, sobre el expresado por Lucano acerca de la imposibilidad humana de
conocer las leyes que gobiernan el universo:
Inde deos, quorum patria spectata sepulcra 
Scimus, in aere hebetes informauere minores 
(c. Symm., I, 54-55)
Una posteridad tan estúpida dio forma a los dioses en bronce de hombres, cuyas tumbas sabemos que eran admirados en
su en su país.
Nam quid rusticitas non crederet indomitorum 
Stulta uirum, pecudes inter ritusque ferinos 
Dedere sueta animum diae rationis egenum?
(c. Symm., I, 79-81)
Porque ¿qué no había de creer esa gente pueblerina, estúpida e indómita, acostumbradas al ganados y a los modos de los
animales, cuyas mentes estaban desprovistas del sentido divino?
El mito de la Edad de Oro queda ﬁnalmente desarticulado cuando Prudencio sostiene que Saturno no es
una auténtica divinidad, acusándolo de ﬁngir esa condición para satisfacer sus deseos sexuales:
… Tuscis namque ille puellis
Primus adhinniuit simulato numine moechus.
(c. Symm., I, 56-57)
porque él fue el primer fornicador que ﬁngió divinidad para andar relinchado tras las niñas etruscas.
5
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
La polémica entre paganismo y cristianismo, en la que Prudencio se inserta, puede resumirse entonces, en
los siguientes términos: no fueron los dioses quienes crearon la grandeza de Roma, sino Cristo.
3.1. La Edad de Oro
De acuerdo con nuestra propuesta de lectura, en el libro primero de Contra Symmachum, Prudencio
continúa poéticamente con el proceso de deconstrucción de la épica iniciado por Lucano en la Pharsalia.
No obstante, la perspectiva del poeta cristiano se muestra más extrema que la de su antecesor. Por su parte,
Prudencio desmantela por completo el panteón de los dioses paganos con la clara ﬁnalidad de instaurar al
dios cristiano. La diferencia sustancial entre ambos poetas radica en que, mientras Lucano, al cuestionar uno
de los elementos constitutivos del género épico –ese ‘aparato divino’, sumido en lo que consideraba la Edad
de Hierro–, no vislumbra ningún nuevo horizonte posible; Prudencio, en cambio, al expulsar a los dioses
paganos de la épica, hace coincidir la conversión de Roma al cristianismo con la llegada de una nueva Edad
de Oro23.
De acuerdo con la cosmovisión cristiana, la épica tradicional se funda sobre la base del error antiguo,
encarnado en los penates procedentes de Ilión, en el fuego de Vesta, y en la genealogía divina que se remonta a
Saturno. No resulta casual, por lo tanto, que en ese prefacio Pablo sea caracterizado como un nuevo Saturno,
capaz de imponer leyes a los pueblos bárbaros y domesticarlos:
Paulus, praeco Dei, qui fera gentium
Primus corda sacro perdomuit stilo,
Christum per populos ritibus asperis
Inmanes placido dogmate seminans,
Inmansueta suas ut cerimonias 
Gens pagana Deo sperneret agnito.
(c. Symm. praef., I, 1-6)
Pablo, heraldo de Dios, fue el primero que con su pluma sagrada sometió los ﬁeros corazones de los gentiles y propagó con
enseñanza pacíﬁca el conocimiento de Cristo por pueblos salvajes de crueles rituales, para que la indómita nación pagana
conociese a Dios y despreciase sus propias ceremonias.
Este acto de violento proselitismo, que pone en evidencia la intolerancia del cristianismo con las prácticas
sociales y ﬁlosóﬁcas diferentes, tiene su correlato en la refutación poética del paganismo desarrollada por en
el libro primero de Contra Symmachum, que puede interpretarse como una anti-Teogonía, donde Prudencio
retoma el mito hesiódico y lo desmantela, insertando un nuevo contenido que le permite rearticular la
narración en el nuevo contexto cristiano y comenzar a desarmar los engranajes de la antigua religión desde
sus orígenes mismos, a través de la ﬁgura inaugural de Saturno.
Prudencio deconstruye el género épico tradicional mediante un violento ataque a los dioses de la antigua
religión. Estas ﬁguras poseían suma importancia en la narración mítico-fundacional de Roma, porque eran
los instrumentos que le habían permitido a Virgilio plasmar, en la Eneida, el advenimiento una nueva Edad
de Oro, representada por la pax augusta, como un correlato de los procesos históricos y políticos de su tiempo.
En el siguiente pasaje de la epopeya virgiliana, por ejemplo, el rey Evandro se sirve del mito de la Edad de Oro
para mostrarle a Eneas los lugares que más tarde formarían parte de la ciudad de Roma:
'haec nemora indigenae Fauni Nymphaeque tenebant
gensque uirum truncis et duro robore nata,
quis neque mos neque cultus erat, nec iungere tauros
aut componere opes norant aut parcere parto,
sed rami atque asper uictu uenatus alebat.
primus ab aetherio uenit Saturnus Olympo
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
6
arma Iouis fugiens et regnis exsul ademptis.
is genus indocile ac dispersum montibus altis
composuit legesque dedit, Latiumque uocari
maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.
aurea quae perhibent illo sub rege fuere
saecula: sic placida populos in pace regebat,
deterior donec paulatim ac decolor aetas
et belli rabies et amor successit habendi…'
(Aen., VIII, 314-327)24
«Los faunos y las ninfas nativas ocupaban estos bosques, junto con una raza de hombres nacidos de los troncos y de los rígidos
robles, que no tenían hábitos ni costumbres, no sabían uncir los toros o acopiar hacienda ni tampoco guardar la acopiada,
de modo que se alimentaban de las ramas de los árboles y de lo obtenido por la esforzada caza. Primero fue Saturno el que
llegó desde el celeste Olimpo, huyendo de las armas de Júpiter, desterrado del reino que había perdido. Él fue quien reunió a
aquella raza indómita, que se encontraba dispersa por las cimas de los montes, la sometió a leyes y quiso que se llamara Lacio,
ya que vivió seguro, oculto de la vista en sus riberas. Floreció bajo su dominio la que sería llamada edad de oro. En paz y de
un modo placentero gobernaba a sus pueblos, hasta que poco a poco, fue desluciéndose su brillo, surgió un tiempo peor y
sobrevino el frenesí guerrero y el deseo de poseer…».
Prudencio, en cambio, se burla de las leyes impartidas por Saturno25:
Num melius Saturnus auos rexisse Latinos 
Creditur, edictis qui talibus informauit
Agrestes animos et barbara corda uirorum ?
«Sum deus, aduenio fugiens, praebete latebras, 
Occultate senem nati feritate tyranni
Deiectum solio. Placet, hic fugitiuus et exul
Vt lateam, genti atque loco Latium dabo nomen... ».
(c. Symm., I, 42-48)
¿Acaso se cree que Saturno gobernó mejor a nuestros antepasados latinos, al educar las groseras mentes y los incivilizados
corazones de aquellos hombres con edictos como este?: «Soy un dios, llegué fugitivo, ofréceme un escondite, oculta a un
viejo expulsado de su trono por la fuerza de su hijo, un tirano. Me agrada esconderme aquí fugitivo y desterrado, y por ello,
al pueblo y este lugar llamaré Lacio…».
En los citados pasajes de Virgilio (Aen., VIII, 314-327) y de Prudencio (c. Symm., I, 42-48), se evidencia un
uso ideológico del mito de la Edades y de la mitología de los dioses26. El mito es connatural a la epopeya, su
utilización forma parte de los recursos persuasivos con los que contaba el poeta para plasmar una determinada
cosmovisión. La explicación de los procesos naturales mediante el empleo de los mitos tradicionales, su
cuestionamiento, o bien su reemplazo siempre han estado sujeto a operaciones ideológicas que evidencian
una determinada manera de ver el mundo. Lucrecio, por ejemplo, había desterrado a las ninfas de los bosques
recurriendo a una explicación racional acerca del eco como fenómeno físico (imagine verbi, Lucr., IV, 571),
cuya ﬁnalidad era, en realidad, argumentar a favor de la idea epicúrea acerca de la audición:
Quae bene cum uideas, rationem reddere possis
tute tibi atque aliis, quo pacto per loca sola
saxa paris formas uerborum ex ordine reddant,
575 palantis comites cum montis inter opacos
quaerimus et magna dispersos uoce ciemus.
sex etiam aut septem loca uidi reddere uoces,
unam cum iaceres: ita colles collibus ipsi
uerba repulsantes iterabant docta referri.
580 haec loca capripedes Satyros Nymphasque tenere
ﬁnitimi ﬁngunt, et Faunos esse locuntur..
7
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
(Lucr., IV, 572-581)27
Una vez que veas bien esto, podrías dar razón, ante ti mismo y ante otros, de cómo, en lugares solitarios, las piedras devuelven
las mismas formas de las palabras en orden, cuando entre montes cerrados buscamos a nuestros acompañantes y en alta voz
acá y allá los llamamos; he visto lugares que repetían seis o siete voces, cuando alguien había lanzado solo una: los cerros
resonantes llevaban por sí mismos las palabras entre los cerros, sin parar de referir lo dicho. La gente que se encuentra cerca
imagina que sátiros con pies de cabras y ninfas ocupan estos lugares, y dicen que hay faunos.
Al ubicar los componentes míticos por fuera de la Edad Oro, Lucano no sólo sigue a Lucrecio, sino
además entabla una polémica con el pasaje virgiliano (Aen., VIII, 314-327) que se encuentra subvertido en
la descripción del bosque sagrado que César ordena derribar, tal como evidencia el empleo del sintagma
Nymphaeque tenent (III, 403), de doble prodecencia, una lucreciana: Nymphasque tenere (IV, 580) y otra
virgiliana: Nymphaeque tenebant (VIII, 314):
lucus erat longo numquam uiolatus ab aeuo 
obscurum cingens conexis aera ramis
et gelidas alte summotis solibus umbras.
hunc non ruricolae Panes nemorumque potentes 
Siluani Nymphaeque tenent, sed barbara ritu 
sacra deum; structae diris altaribus arae 
omnisque humanis lustrata cruoribus arbor. 
siqua ﬁdem meruit superos mirata uetustas, 
et lustris recubare ferae.
(Lucan., III, 399-408)
Había un bosque sagrado que nunca había sido violado desde los tiempos más remotos, donde las ramas se entrelazaban,
envolviendo un espacio oscuro y unas gélidas sombras, en cuyas profundidades no penetraba el sol. No lo ocupaban los
campestres Panes, ni los silvanos y las ninfas, dueños de los bosques, sino los santuarios de unos dioses de bárbaros ritos; aras,
que sostenían siniestros altares y árboles, todos puriﬁcados con sangre humana. Si algún crédito mereció la antigüedad, que
sintió admiración por los dioses del cielo, también las aves temen posarse en aquellas ramas y las ﬁeras recostarse en aquellas
guaridas.
Si bien este sintagma no se replica en Contra Symmachum, en el siguiente pasaje, que forma parte del ataque
al panteón de los dioses paganos, Prudencio critica la ﬁgura de Mercurio, explicando que su veneración y
admiración es producto de la capacidad inventiva de los hombres. De este modo, el poeta desconﬁgurara el
engranaje de la poesía épica como un instrumento que permite la propagación del politeísmo:
Artiﬁcem scelerum simplex mirata uetustas 
Supra hominem coluit, simulans per nubila ferri 
Aligerisque leues pedibus transcurrere uentos.
(c. Symm., I, 99-101)
La crédula antigüedad sintióadmiración por el artíﬁce de crímenes y lo veneró por encima del hombre, al imaginar que venía
través de las nubes y que con sus pies alados cruzaba veloz los vientos ligeros.
En la Pharsalia se plasma, por un lado, un cuestionamiento a los dioses porque se mantienen indiferentes
frente al sacrilegio y, por otro, se caracteriza a César como un héroe sacrílego, que mide sus fuerzas contra
los dioses:
inplicitas magno Caesar torpore cohortes
ut vidit, primus raptam librare bipennem
ausus et aeriam ferro proscindere quercum
eﬀatur merso violata in robora ferro
'iam nequis vestrum dubitet subvertere silvam
credite me fecisse nefas'. tum parvit omnis
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
8
imperiis non sublato secura pavore
turba, sed expensa superorum et Caesaris ira.
(Lucan., III, 432-439)
Cuando vio César a sus legionarios envueltos en una gran inactividad, tras arrebatar un hacha, osó el primero, a blandirla y
hendir con su ﬁlo una elevada encina; y, metido el hierro en el violado tronco, dice: «Para que ninguno de ustedes dude ya
en derribar el bosque, piensen que he sido yo el que ha cometido el sacrilegio». Obedeció entonces sus órdenes la multitud,
toda ella, no ya tranquila por haber eliminado el pánico, sino porque habían contrapesado la cólera de los dioses y la de César.
Por otra parte, como ya hemos notado, Lucano lleva adelante una indagación de lo divino, mediante la
que cuestiona el accionar de los dioses, y señala la incapacidad humana para comprender o explicar las leyes
que gobiernan a la naturaleza:
…cum funditur ingens
Oceanus vel cum refugis se ﬂuctibus aufert. 
ventus ab extremo pelagus sic axe volutet 
destituatque ferens, an sidere mota secundo 
Tethyos unda vagae lunaribus aestuet horis, 
ﬂammiger an Titan, ut alentes hauriat undas, 
erigat Oceanum ﬂuctusque ad sidera ducat, 
quaerite, quos agitat mundi labor; at mihi semper 
tu, quaecumque moves tam crebros causa meatus, 
ut superi volvere, late.
(Lucan., I, 410-419)
Cuando el océano inmenso se adelanta o se retira con el reﬂujo de sus olas. ¿Es un viento, proveniente del último eje, el que
hace girar el mar de esa forma y, tras haberlo empujado, lo abandona, o acaso, movida por un segundo astro, la onda de la
inestable Tetis se agita con las horas lunares, o bien, el ﬂamígero Titán, para beber sus aguas nutritivas, eleva el océano y lleva
sus olas hasta los astros? Averígüenlo, ustedes a quienes inquieta la fatiga del universo. En cambio, tú, permanece oculta para
mí siempre, cualquiera que seas la causa que produces tan frecuentes movimientos, tal como han querido los dioses.
Esta digresión cientíﬁca de Lucano, que se encuentra en consonancia con la vertiente pedagógica del género
épico desarrollada por Lucrecio, también halla su réplica en Contra Symmachum, cuando Prudencio explica
que la aceptación del politeísmo obedeció a la ignorancia de los primeros hombres, que divinizaban las fuerzas
de la naturaleza:
Quidquid humus, quidquid pelagus mirabile gignunt, 
Id duxere deos : colles, eta, ﬂumina, ﬂammas. 
Haec sibi per uarias formata elementa ﬁguras 
Constituere patres, hominumque uocabula mutis 
Scripserunt statuis, uel Neptunum uocitantes 
Oceanum, uel cyaneas caua ﬂumina Nymphas,
Vel siluas Dryadas, uel deuia rura Napaeas.
Ipse ignis, nostrum factus qui seruit ad usum, 
Vulcanus perhibetur, et in uirtute superna 
Vulcanus perhibetur, et in uirtute superna 
Fingitur, ac delubra deus et nomine et ore 
Adsimulatus habet, nec non regnare caminis
Fertur et Aeoliae summus faber esse uel Aethnae.
(c. Symm., I, 297-308)
Cada maravilla que engendró la tierra o el piélago fue considerada como un dios. Colinas, mares, ríos, fuegos, todos estos
elementos, formados en distintas ﬁguras, se establecieron como padres, e inscribieron nombres humanos en estatuas mudas,
llamando, por ejemplo, Neptuno al océano o ninfas ciáneas a las cavas de los ríos o dríades a los bosques o napeas a los campos
alejados. El propio fuego, creado para servir a nuestras necesidades, es llamado Vulcano y se lo representa con los atributos
9
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
de una fuerza celestial y como dios ﬁngido, en su nombre y aspecto, tiene templos y además se dice que reina en los hornos
y que es el supremo herrero de Eolia o del Etna.
En el caso de Prudencio, la ﬁnalidad es evidente: extirpar el mito pagano de la ciudad de Roma y
reemplazarlo por el dogma cristiano. El componente mitológico está puesto al servicio de la ideología
religiosa. Todos los elementos de los antiguos dioses deben ser desterrados y los que no se puedan desterrar
serán convertidos al cristianismo.
4. Consideración final
La deconstrucción del género épico que realiza Prudencio se evidencia fundamentalmente en la eliminación
del panteón de los dioses romanos a través de la refutación discursiva. Si bien, en términos formales,
podríamos interpretar ese proceso como una anti-Teogonía, consideramos que la categoría ‘deconstrucción’
describe con mayor precisión el proceso de desguace y ensamble desarrollado por Prudencio en el libro
primero de Contra Symmachum, cuando critica el panteón a los dioses paganos para sustituirlo por la ﬁgura de
Cristo. En suma, entendemos que el proceso de ‘deconstrucción’ implementado por Lucano en la Pharsalia
repercute conceptualmente en los mecanismos implementados por Prudencio en el primer libro de Contra
Symmachum.
Notas
*
Este trabajo ha sido desarrollado en el Centro de Estudios de Filología Clásica Antigua y Medieval del Departamento
de Humanidades de la Universidad Nacional del Sur y forma parte de mis actividades como becario posdoctoral de
CONICET. Asimismo, ha sido posible gracias a dos proyectos de investigación ﬁnanciados por la ANPCyT (PICT
2016 Nº 1012) y por la SGCyT de la UNS (PGI 24/I 271).
1 En cuanto al proceso de composición de Contra Symamchum seguimos las conclusiones de Shanzer, D. “e Date and
Composition of Prudentius’s contra orationem Symmachi libri”, RFIC 117, 1989, 458-462.
2 Al respecto, vid. el reciente estudio de Gosserez, L., “Les Préfaces bibliques au Contre Symmaque de Prudence”,
Philologia Antiqua 10, 2017, 109-166.
3 Sobre la vida, la carrera política y los escritos de Quinto Aurelio Símaco, vid. el texto introductorio de Sogno, C., Q.
Aurelius Syummachus. A political biography. Michigan, University of Michigan Press, 2006.
4 Para un comentario anotado de la relatio 3, cf. Vera, D., Commento storico alle Relationes di Quinto Aurelio Simmaco.
Pisa, Giardini, 1981, 12-23.
5 Para este conocido debate, vid. Cameron, A., e Last Pagan of Rome. Oxford, Oxford University Press, 2011, 39-51
y Lizzi Testa, R., “e Famous ‘Altar of Victory Controversy’ in Rome. e Impact of Christianity at the End of the
Fourth Century”, en: Wienand, J. (ed.) Contested Monarchy. Integrating the Roman Empire in the Fourth Century AD.
Oxford, Oxford University Press, 2015, 405-419.
6 En cuanto a la adscripción de Contra Symmachum al género épico, Cf. Fontaine, J. “La dernière épopée de la Rome
chrétienne: le Contre Symmaque de Prudence”, VL 81, 1981, 3-14.
7 La aplicación de la perspectiva deconstruccionista al texto de Lucano cuenta con una amplia tradición dentro de la crítica
literaria, como evidencian los trabajos de Johnson, W., Momentary Monsters. Lucan and his Heroes. Ithaca/London,
Cornell University Press, 1987; Bartsch, Sh., Ideology in Cold Blood. A Reading of Lucan’s Civil War. Cambridge,
Harvard University Press, 1997, 6-8; Bartsch, Sh., “Lucan” en Foley, J. (ed.), A Companion to Ancient Epic. Malden,
Blackwell, 205, 396; Narducci, E., “Deconstructing Lucan. Ovvero le nozze (coi ﬁchi secchi) di Ermete Trimegisto e di
Filologia”, en: Esposito, P. & Nicastri, L. (ed.), Interpretare Lucano. Miscellanea di Studi, Napoli, Arte Tipograﬁca, 1999,
45 y ss.; y Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero. Bari, Laterza, 2002, 22-23. Con respecto a la idea de que Lucano
deconstruye el género épico, seguimos los lineamientos planteados por La Fico Guzzo, M. L., “La Pharsalia de Lucano:
Deconstrucción de la épica romana”, 2012, Conferencia, XXII Simposio Nacional de Estudios Clásico: “Signiﬁcación
y Resigniﬁcación del Mundo Clásico Antiguo”, 18, 19, 20 y 21 de septiembre de 2012. San Miguel de Tucumán,
Argentina.
8 Sobre la recepción de Lucano en la tardía Antigüedad, especíﬁcamente en la obra de Prudencio, conviene considerar
el juicio de von Albrecht, A., Historia de la Literatura Romana. Barcelona, Herder, vol. II.,1999 [1994], 854: “La
Antigüedad cristiana tardía ve con agrado a Lucano, sin duda no solamente porque reduce el papel de los dioses paganos;
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
10
sin embargo, así elimina una barrera para la recepción. Igualmente importante es la función de sus personajes como
exempla. Prudencio, por ejemplo, que ha tomado mucho de él para la descripción de los martirios, inaugura la línea de
los grandes líricos atraídos por el épico más moderno, más melancólico y más subjetivo de Roma”.
9 Con respecto las nociones de código y normas épicas, seguimos a Conte, G. B., Virgilio. Il genere e i suoi conﬁni.
Milano, Garzanti,1984, 143-144. Cf. Narducci, E., La provvidenza crudele. Lucano e la distruzione dei miti augustei. Pisa,
Giardini, 1979, 37. Asimismo, la crítica ha planteado si la Pharsalia constituye una ‘anti-Eneida’ o una ‘ultra- Eneida’, cf.
Ahl, F., Lucan. An introduction. Ithaca and London, Cornell University Press, 1979, 62-81 y von Albrecht, M., Roman
Epic. An interpretative introduction. Leiden, Brill, 1999, 236-243.
10 Vid. el juicio de Quintiliano (Inst., X, 1, 90: Lucanus ardens et concitatus et sententiis clarissimus et, ut dicam quod
sentio, magis oratoribus quam poetis imitandus: “Lucano es vehemente, conciso y muy claro en la expresión de sus ideas,
pero según mi opinión, tendría que ser un ejemplo a seguir más para los oradores que para los poetas”), Servio (A, I,
382: Lucanus namque ideo in numero poetarum esse non meruit, quia uidetur historiam composuisse, non poema: “Pero
considero que Lucano no merece ser incluido entre los poetas, porque es evidente que lo que compuso es historia y no
un poema”) y Petronio (CXVIII, 6, 82-86: non enim res gestae uersibus comprehendendae sunt, quod longe melius historici
faciunt, sed per ambages deorumque ministeria et fabulosum sententiarum tormentum praecipitandus est liber spiritus, ut
potius furentis animi uaticinatio appareat quam religiosae orationis sub testibus ﬁdes: “No debe simplemente ocuparse
en verso de los acontecimientos pasados, eso lo hacen mucho mejor los historiadores. El espíritu creativo debe avanzar
libremente entre las peripecias, las intervenciones divinas y los fabulosos artilugios de la imaginación, para dar lugar a
una obra que se parezca más al vaticinio de un espíritu profético que a la escrupulosa narración escrita al dictado de un
testimonio ﬁdedigno”). Un análisis más amplio sobre los intentos de sistematización genérica de la épica y, en particular,
de las diversas posturas con relación a la Pharsalia de Lucano puede hallarse en Marrón, G., El Rapto de Prosérpina. Un
nuevo contexto para la trama épica. Bahía Blanca, Ediuns, 2011, 25-32. Por otra parte, para la utilización de las fuentes
históricas y las operaciones poéticas que emplea Lucano en función de sus propósitos estéticos, vid. Vizzotti, M., “La
representación poética de la historia en Pharsalia 7”, QUCC 111 (3), 2015, 105-124.
11 Cf. La Fico Guzzo, “¿Quis latet hic superum? (Phars. 5, 86) ¿ausencia de los dioses en la Pharsalia de Lucano?”, Actas del
XX Simposio Nacional de Estudios Clásicos. Publicado en CD. Universidad Nacional de Córdoba, Córdoba, 2009.
12 Las citas de Lucano proceden de la edición de Shackleton Bailey, D. R., M. Annaei Lucani de Bello Ciuili. Berlin, De
Gruyter 2009.
13 Todas las traducciones del latín al español me pertenecen.
14 Cf. La Fico Guzzo, “La Pharsalia de Lucano…”, 2012, 59-60.
15 Según la óptica de von Albrecht, M., Roman Epic…, 2012, expuesta en las páginas 247, 249 y 250, respectivamente,
Lucano renueva el género épico: “Lucan’s subject matter consists of real events, basically devoid of an explicitly
mythological superestructure. As the teologia fabulosa is lacking, there remain the domains of nature and of history.”;
“the anthropomorphic gods and the old mythical cosmology had been obliterated by natural science”; “Lucan’s factual
and ‘scientiﬁc’ approach contradicts the mythological traditions of epic […] replaced mythological with philosophical
cosmology. is historical and, for an epic poet, largely un-mythological approach”
16 Cf. La Fico Guzzo, “La Pharsalia de Lucano…”, 2012, 60.
17 Al respecto, La Fico Guzzo, “¿Quis latet hic superum?...”, 2009, consigna: “Esta imagen le permite plasmar el estado
de caos, de abandono, de confusión, de ignorancia en el que se siente sumido. Los dioses han abandonado la tierra, la
discordia y la injusticia reinan (Phars., V, 297-299). Pero, aunque en la cosmovisión mítica se espera, luego del ﬁn, el
inicio de un nuevo ciclo cósmico, Lucano, sumergido en la vorágine de su situación, no logra percibir la posibilidad de
un renacimiento y sólo tiene frente a sus ojos la imagen obsesiva de la disolución universal”.
18 Cf. La Fico Guzzo, “¿Quis latet hic superum?...”, puntualmente el apartado titulado ‘La convivencia de tres posiciones
en relación con el tema de los dioses’.
19 Todas las citas de Prudencio proceden de la edición de Lavarenne, M. (ed.), Peristephanon Liber, Dittochaeon. Paris, Les
Belles Lettres, 1951 y Lavarenne, M. (ed.) Psychomachia, Contra Symmachum. Paris, Les Belles Lettres, 2016.
20 Charlet, J-L., “La poésie de Prudence dans l'esthétique de son temps”, BAGB 45, 1986, 381: “Prudence reprend dans
un ordre légèrement modiﬁé le schéma triparti de la théologie varronienne : théologie poétique (attaque des dieux des
poètes, v. 42-163); théologie politique (critique de la genèse des cultes dans la cité, v. 164-296); théologie naturelle
(Prudence s'en prend à la divinisation des forces de la nature, v. 297-407)”. De acuerdo con Rivero García, L., La poesía
de Prudencio. Huelva, Universidad de Huelva, 1996, p. 109, el primer bloque, planteado desde la teología poética (c.
Symm., I, 42-163), comienza con una pregunta retórica acerca del gobierno –supuestamente superior– de Saturno sobre
los antiguos latinos: Num melius Saturnus auos rexisse Latinos / creditur?, c. Symm., I., 42-43. Así, a través de recursos
típicos de la sátira y la ironía, Prudencio emprende un ataque grosero e irreverente contra el politeísmo. El destierro de
los antiguos dioses de la ciudad de Roma se explicita mediante la crítica y exposición de sus cualidades negativas. Tras
la diatriba contra Saturno, sigue el ataque del poeta contra Júpiter (c. Symm., I, 59-83); Mercurio (c. Symm., I, 84-101);
Príapo (c. Symm., I, 102-115); Hércules e Hilas (c. Symm., I, 116-121); y, ﬁnalmente, contra Baco (c. Symm., I, 122-144).
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
11
Luego de realizar algunas consideraciones acerca del simplismo intelectual que conlleva la teoría del evemerismo (c.
Symm., I, 145-163), Prudencio da paso al segundo bloque argumentativo, basado en la perspectiva de la teología política.
En esta oportunidad, el poeta acomete contra los padres de Roma –Marte y Venus– y, a su vez, contra Juno y Cibeles
(c. Symm., I, 164-196): por último, sus críticas se hacen extensivas a todos los cultos de la ciudad (c. Symm., I, 197-296).
De este modo, apoyándose en la teología natural, Prudencio ataca la divinización de las fuerzas de la naturaleza: entre las
deidades descaliﬁcadas aparecen Neptuno, Vulcano, y también otras menores, como las Ninfas y las Dríades (c. Symm.,
I, 297-308). Asimismo, se reserva también una sección al ataque de la divinización del sol (c. Symm., I, 309-353); y,
ﬁnalmente, el poeta cierra el bloque con un apartado dedicado a criticar los dioses del mundo infernal: Prosérpina y
Plutón (c. Symm., I, 354-407).
21 Cf. Danza, J. M., “Ironía y violencia en Contra Symmachum de Prudencio”, QUCC 114/3, 2006, 100.
22 De acuerdo Evenepoel, W., “Prudentius: Ratio and Fides”, AC 50, 1981, 318-327, p. 319: “In his ﬁrst book contra
Symmachum Prudentius explains how polytheism found acceptance among the Romans thanks to the ancestral rusticitas
(esp. 11. 79-81), how it then spread and was able to hold its own once the Roman had become cultured, and how
polytheism, unbecoming to cultivated Rome, ﬁnally disappeared thanks to the wisdom of eodosius (1. 449 ﬀ)”.
23 Encuentra Ortega, A., “El mito de las razas y de la edad de oro en Contra Symmachum I de Prudencio”, 2005,
[Consultado en: www.uma.es/anmal/numero6/Encuentra.htm] evidencia la recuperación por parte de Prudencio de
“un tópico que había usado Virgilio con fortuna para vincular la gesta de Eneas con la ansiada paz de Augusto: el retorno
de la edad de oro”.
24 Cito a Virgilio por la edición de Conte, G. B., P. Vergilius Maro. Aeneis. Berlin/ New York, De Gruyter, 2009.
25 Cf. Gnilka, C., Prudentius Contra Orationem Symmachi eine kritische revue. Münster, Aschendorﬀ, 2017, 36.
26 Mayores ejemplos sobre los sincretismos entre mito y fe cristiana, pueden encontrarse en los trabajos de Malamud, M.,
A Poetics of Transformation: Prudentius and Classical Mythology. Itaca/London, Cornell University Press, 1989; Castro
Jiménez, M. D., “Sincretismos en el uso de la mitología en la obra de Prudencio”, CFC (ELat) 15, 1998, 297-311 y
Encuentra Ortega, “El mito de las razas”, 2005.
27 Cito a Lucrecio por la edición de Deufert, M. (2018), Kritischer Kommentar zu Lukrezens „De rerum natura“. Berlin/
Boston, De Gruyter.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e069. ISSN 2346-8890
12
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
