Lucrecio: sueños y realidad (DRN, IV, 757-1036) 
Antonio Ruiz Castellanos
antonio.ruizcastellanos@uca.es
Universidad de Cádiz, España
Recepción: 07 Julio 2021
Aprobación: 05 Agosto 2021
Publicación: 01 Septiembre 2021
Resumen: Estudiamos la teoría de los sueños de Lucrecio.
Distinguimos el aspecto semántico (la verdad o falsedad de
los sueños) del aspecto pragmático (su función vital). El
epicureísmo considera verdaderos los sueños como realidades
psico-ﬁsiológicas, pero falsos en su contenido real, sobre todo los
sueños de apariciones de difuntos o de simulacros en danza. La
propuesta epicúrea es que los sueños se desencadenan a partir de
estímulos, presentes o pasados, que condensan en un punto una
multitud de momentos que acumula nuestra memoria semántica
y operativa. En una segunda parte se estudia la función de los
sueños y su imbricación con la vida.
Palabras clave:  Sueños, Epicureísmo, Verdad o falsedad,
Función vital, Memoria semántica y operativa.
Abstract: We study the theory of dreams by Lucretius. We
distinguish the semantic aspect (the truth or falsity of dreams)
from the pragmatic aspect (their vital function). Epicureanism
considers dreams true as psycho-physiological realities, but false
in their real content, especially those dreams of apparitions of the
deceased or of simulacra in dance. The Epicurean proposal is that
dreams are triggered by stimuli, present or past, that condense
into one point a multitude of moments that our semantic and
operational memory accumulates. In a second part, the function
of dreams and their interweaving with life is studied.
Keywords: Dreams, Epicureanism, Truth or falsehood, Vital
function, Semantic and operational memory.
Son numerosos los escritores antiguos interesados por el tema del sueño y de los sueños, entre los que
destacaré: Aristóteles, Cicerón, Elio Arístides, Artemidoro, Macrobio y Galeno1. Los antiguos, como
reconoce Freud, estaban muy preocupados por los sueños. Hoy, a pesar de haber disminuido el prestigio
clínico del Psicoanálisis2, no se ha perdido el interés por los sueños, estudiados ahora desde la Neurología
mediante Electro- Encefalografía, Neuroimagen y modelos animales. Nosotros estudiaremos los sueños tal
como son tratados en el libro IV del De rerum natura (DRN) lucreciano3 en tres ocasiones: Una para estudiar
su verdad o falsedad (aspecto semántico) en 757-826; su función ﬁsiológica en 907-961, y ﬁnalmente el
aspecto pragmático en 962-1036. Se recogen también las teorías de Epicuro, De natura XXV4 y Diógenes de
Enoanda (fr. 10 col II-V)5 sobre los sueños.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Ruiz Castellanos, A. (2021). Lucrecio: 
sueños y realidad (DRN, IV, 757-1036). Auster, (26), e067. 
https://doi.org/10.24215/23468890e067 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
A. Aspecto semántico de los sueños
Descaliﬁcación de los sueños
El primer aspecto que queremos considerar es si los sueños son verdaderos o falsos para los epicúreos. Los
sueños son descaliﬁcados con frecuencia por Lucrecio como mera ﬁcción: somnia ﬁngere para aquello que
considera infundado, como el enamoramiento: in somnis animos hominum ustrata tenere, IV, 972: “tener la
mente ocupada en sueños vanos”. Inania (IV, 996); ex somno quasi mentibu´capti (IV, 1022) los mentecatos
que somno devinci credunt (IV, 1027) (IV, 916); simulacra solere in somnis fallere mentem (5.62), etc. Para
Epicuro, según Plutarco, Quaestiones convivales VIII, 106 , los sueños son abébaia kaì pseudê. Y en Tertuliano7,
De anima XLVI, 2, vana in totumsomnia Epicurus iudicavit. Para Filodemo (De dis 1. col. 14, 8, 24 Diels)8
el miedo a los dioses deriva de las ensoñaciones.
Recaliﬁcación
Pero por otro lado, las percepciones de la mente: los sueños e incluso las visiones de los enfermos mentales,
son para los epicúreos verdaderas9. Lo aﬁrma Epicuro (DL 10, 32): τά τε τῶν µαινοµένων φαντάσµατα καὶ
<τὰ> κατ' ὄναρ ἀληθῆ, κινεῖ γάρ· τὸ δὲ µὴ ὂν οὐ κινεῖ: “las imaginaciones de los locos y las de los sueños son
verdaderas en tanto que estimulan: lo que no existe no afecta”. Por tener las ensoñaciones un contenido psico-
ﬁsiológico son verdaderas: no se han producido a sí mismas, y si han sido producidas por un estímulo diferente
de ellas mismas, es algo que no puede excluirse ni darse por descontado (Sexto Emp. M viii.9). Serán, no
obstante, consideradas como fenómenos reales al ser evidentes: videamur cernere (DRN IV, 760). Epicuro,
en la Carta a su madre (fr. 52 II 3‒4. Arrighetti 72a.1-20) dice que las apariciones de personas ausentes, aun no
siendo tangibles sino inteligibles, tienen en sí mismas la misma evidencia que si estuvieran presentes10. A esa
evidencia que presentan ciertas ensoñaciones es a la que se reﬁere Epicuro (DL 10, 5111) cuando aﬁrma que:
“La semejanza de las imágenes percibidas con ﬁjeza, bien sea en sueños o bien en cualquier otra captación atenta de la mente,
o las recibidas por las restantes evidencias, no se podría suponer propia de objetos considerados reales y verdaderos, si no
existieran estas (imágenes) y no se nos presentaran como evidentes”
Pero eso no implica ninguna otra realidad fuera del hecho psico-ﬁsiológico en el sueño12; οὐκ ἄν ποτε
ὑπῆρχε, aun estando en indicativo, prescinde de si esa evidencia representa factualmente la realidad externa
al sujeto que duerme. Esta es nuestra interpretación, siguiendo a DL 10, 32 y a Rist13.
Pero a la hora de interpretar esos sueños, su contenido puede falsearse por la intervención “del pensamiento
y las opiniones que ponemos de nosotros mismos, dando por visto lo que nuestros sentidos no han visto”:
opinatus animiquos addimus ipsi, / provisis ut sint quae non sunt sensibu´ visa, IV, 465-466. Epicuro (DL
10, 51): “El error no existiría si no fuera porque añadimos una creencia de nuestra propia cosecha (sin una
percepción atenta), con lo que nos apartamos de ella”14. Lo que ocurre con los sueños es lo mismo que ocurre
con las ilusiones ópticas, que en su mayor parte son debidas a nuestro opinatus animi.
Paradoja
No parecen arredrarse los epicúreos por la aparente contradicción que se da en su doctrina sobre los sueños
cuando por un lado sostienen que son falsos y por otro que son verdaderos, aunque lo sean sólo como hechos
psico-ﬁsiológicos: “cuando la mente cree que es golpeada por una espada o que se ve caer en un precipicio y
se reanima de inmediato por el temor. Añádese a estos casos el siguiente, ya que en el sueño así como en la
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
2
vigilia realizamos actos sexuales, no cabe concebir el placer que se deriva de ellos como vano por el hecho de
estar dormidos”, Diógenes de Enoanda (fr. 10 col II-V).
El tema de los sueños se trata también en Epicuro, De natura XXV, texto que ha sido analizado por Masi
(2017: 65). Según ella las cuestiones que se plantean respecto al sueño en el epicureísmo son: “se il sogno
abbia carattere esogeno o endogeno; se il sogno abbia un contenuto informativo ed eventualmente quale;
come si spieghi il carattere ingannevole del sogno; se il sogno abbia una funzione; come si giustiﬁchi la sua
eﬃcacia pratica ed emotiva”.
Respecto al carácter exógeno o endógeno de los sueños en los epicúreos15, unos comentaristas admiten la
inﬂuencia interna del que sueña y especialmente de su memoria, pero la mayor parte de ellos deﬁenden el
carácter exógeno de los sueños en la teoría epicúrea: los estímulos de los sueños son simulacros iguales a los
que afectan a nuestros sentidos, aunque más ﬁnos en consonancia con la mente (Epicuro, DL 10.49-5016)
Simulacros livianos estimulan los sueños, al igual que se dice para la inferencia racional: ...rerum magnarum
parva potest res / exemplare dare et vestigia notitiai, II, 113-124. Incluso admitiendo la existencia de la
memoria, A. Gigandet (2017, 971-993) apoyándose en Diógenes de Enoanda tiene una concepción de la
memoria, no como depósito de experiencias, sino como una apertura mayor a los nuevos estímulos de los
simulacros, una mayor porosidad de nuestros receptores, de suerte que aunque los estímulos sean mínimos,
sean capaces de motivar los sueños. Hace ver cómo el impacto de los simulacros de nuestra experiencia
convierte en porosos nuestros receptores para futuras experiencias, incluso para estímulos más sutiles que
los de los primeros impactos17; piensa que para explicar la realidad de los sueños no se debe acudir en el
epicureísmo a ninguna operación psicológica que no sea la mera recepción: “sans recours à un jeu d’opérations
spéciﬁques de l’esprit autre que de simple réception”. No se trata de un reduccionismo ﬁsicista, aunque
su interés primordial sea el ﬁsiológico, es que no admite el prof. Gigandet que en el epicureísmo haya
más operación mental que la pasiva recepción de los estímulos, y esto lo aplica a la mente en general y
especialmente a los sueños y a la imaginación. En Diog. Oen., fr. 9 col. III5-IV se dice:
“Tras los impactos de las primeras imágenes, queda nuestra naturaleza tan porosa, que aunque no estén ya presentes las cosas
que se vieron en un primer momento, imágenes similares a las primeras son recibidas por la mente, creando visiones tanto
en la vigilia como en los sueños. Y no debemos extrañarnos de que esto ocurra precisamente cuando dormimos: acuden a
nosotros imágenes del mismo tipo en este caso también. ¿Y por qué? Mientras dormimos, estando todos los sentidos por así
decirlo debilitados y paralizados durante el sueño”, etc.”18
Lo mismo se mantiene en Lucrecio (IV, 975-977): cum iam destiterunt ea sensibus usurpare,/ relicuas
tamen esse vias in mente patentis,/ qua possint eadem rerum simulacra venire; aun durmiendo nuestro cuerpo
y nuestros sentidos, la mente sigue acusando impactos de fuera gracias a los poros (vias) que les facilitan
el acceso incluso a estímulos muy livianos, de suerte que un pequeño impacto basta para desencadenar la
imaginación:... facile uno commovet ictu / quaelibet una animum nobis subtilis imago / tenuis enim mens est
et mire mobilis ipsa, IV, 746-748.
Pero nuestros sueños se nutren también de experiencias habidas y acumuladas en nuestra memoria,
resultando difícil de entender que la memoria consista tan sólo en una mayor facilidad para captar los
estímulos externos19. Hay muchos tipos de memoria: es difícil pensar que desaparezca la memoria semántica
y la memoria operativa, si es cierto que la mente espera ver lo que naturalmente se sigue de cada imagen
(animus) ipse parat sese porro speratque futurum, / ﬁt ergo (IV, 805-806). Las prolepsis consisten precisamente
en la memoria que se obtiene de la experiencia20:
“Le llaman prolepsis a la captación, opinión recta, categoría o concepto general básico, es decir, el recuerdo y reconocimiento
de lo que se nos ha mostrado muchas veces desde el exterior, tal como `esto es un hombre´”. (DL 10.33)
La memoria semántica retrotrae la mente a las experiencias del pasado mediante prototipos y esquemas21.
Tampoco falta la memoria “operativa”, que se evidenciará posteriormente en los trabajos del militar o del
3
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
abogado durante el sueño (DRN IV, 965-967), o cuando soñamos en otro idioma. Lo más que se puede
admitir es una disminución durante el sueño de la memoria “episódica”, así como la inconstancia de los
objetos y los escenarios.
Se produce una mixtura entre el estímulo presente o pasado (que puede ser mínimo) y la memoria más 
la atención que el sujeto les preste a los estímulos guiado por sus intereses: quae ex sese ipse paravit. La 
memoria no desaparece del todo en los sueños. En la expresión: praeterea meminisse iacet languetque sopore 
(IV, 765), languere no signiﬁca desaparecer, tampoco iacere, que más bien signiﬁca “decaer, bajar o 
aminorar” su actividad22. Diógenes Enoanda utiliza la expresión (l.c.): ὅτε καθεύ-/δο
̣ µ
̣ εν, τῶν αἰσ-/ 
θητηρίων πάντων οἱ-/ονεὶ παραλελυµένων
̣ / καὶ ἐζβεσµένων
̣  αὖ
̣ θ
̣  [
̣ ις]/ [καθ’] ὕπνον: “como debilitados y 
paralizados los sentidos en el sueño”.
¿Son los simulacros exteriores capaces por sí solos de explicar toda la actividad de los sueños? Holowchar23
dice lo contrario: “As is the case with Aristotle in his treatise On Dreams, for Lucretius, dreams are
constructed by the dreamer (...) during sleep, the animus attends to one of them to the neglect of the others.
When this one ﬂits away, from the numerous images at our disposal in our psychical reservoir, the animus
attends to another that bears some likeness to what we would expect to follow the ﬁrst in waking reality”.
1. Las apariciones de los muertos
Tras el estudio del carácter exógeno o no exclusivamente exógeno de los sueños, se plantea ahora la veracidad
especíﬁca de ciertos sueños. ¿Cómo pueden ser verdaderas las apariciones en sueños de personas que ya hayan
muerto? Epicuro en la Carta a la madre, aﬁrma que las ilusiones del sueño no son sensaciones de presencia,
pero sí son recibidas y registradas por la mente (Arrighetti 72a.1-20):
“… Es verdad que las imágenes de los que están ausentes, alejados de nuestra vista, infunden el más grande temor. Cuando
están presentes (en cambio) el más mínimo. Pero si tú observas cuidadosamente la naturaleza de las imágenes ante ti, las de
los ausentes son iguales que las de los presentes. Pues aun no siendo tangibles sino inteligibles, producen por sí mismas el
mismo efecto que estando presentes. Por esta razón, pues madre, ten ánimo”.24
Lucrecio puede sacarnos de dudas. Hay diferencia entre lo que soñamos y lo que creemos ver en
sueños, hasta tal punto, ut videamur cernere eum quem / reddita vita iam mors et terra potitast (760-761).
Esas apariciones, si fueran reales, requerirían el verbo activo videamus y no videamur; hay además una
contradicción entre videamur y cernere, ya que videamur (en subjuntivo propio de una consecutiva no
controlada y en voz media) tiene el signiﬁcado de “apariencia, creencia”, mientras que cernere signiﬁca una
visión clara y distinta. Las imágenes de los ausentes, aun no estando presentes, se perciben como tales (con
la misma evidencia: cernere que si estuvieran presentes) y tienen iguales (o mayores) efectos afectivos que
si estuvieran presentes; por su evidencia y por la afectividad que entrañan, los interpretamos como reales y
además y por ello les añadimos nuestras creencias (videamur denota un juicio añadido, una opinión). Y tal
como Epicuro (DL 10, 51) advierte: “El error no existiría si no fuera porque les añadimos a la percepción
atenta una creencia de nuestra parte, con lo que se diﬁere respecto a ella.” (l.c.). Lo peor es que aun no siendo
obra de los sentidos, en su apariencia fenoménica las ensoñaciones tienen la misma fuerza o viveza que una
visión clara y el mismo o mayor poder sentimental que si estuvieran presentes ante nuestros ojos.
La opinión de Diógenes de Enoanda sobre los sueños de apariciones (fr. 10 col II-V) se sitúa entre
Demócrito, que les da a las imagos de los sueños la capacidad de percibir y razonar, y los estoicos que los
consideran ilusiones vacías25:
“Por otro lado, si no son vacuos los simulacros, tampoco tienen en la realidad sensaciones y razonamiento y tampoco nos
hablan, como supone Demócrito. De hecho, esa facultad no les pertenece a unas películas tan extraordinariamente sutiles
que incluso carecen de la profundidad propia de un sólido. Así que estos, los estoicos y Demócrito, se equivocan por razones
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
4
contrapuestas. De hecho, los estoicos privan a las visiones del poder que tienen, mientras que Demócrito les concede un
poder del que carecen”.
Hay que entender estas apariciones de difuntos en sueños como meros fenómenos psíco-físiológicos, de
suerte que aunque resulten evidentes, no representan la realidad externa al sujeto que duerme (ut videamur
cernere).
2. Imagos danzando (768-775) ¿Un efecto cinematográﬁco?
Otra objeción que se plantea Lucrecio respecto a la veracidad de los sueños y al carácter exclusivamente
exógeno de los sueños, es el hecho de que muchas veces en los sueños aparecen personajes en danza y
moviéndose. ¿Cómo es esto posible si se supone que los simulacros han de aparecer como fotos ﬁjas?:
“Es más, no es un fenómeno raro el que esas imágenes se muevan y acompasadamente lancen sus brazos y miembros del
cuerpo en su misma cadencia, cosa que en sueños parece realizar su imago. En efecto, cuando la primera imagen acaba, nace
seguidamente otra en una posición diferente, de manera que la primera parece haber cambiado su gesto; naturalmente, eso
se ha de pensar que ocurre con gran rapidez”26. (IV, 768-773)
¿Lucrecio habría descubierto el efecto cinematográﬁco27 al explicar los movimientos de estos simulacros
ﬁgurantes? Este mismo efecto se utilizó para explicar cómo nuestra sombra en la pared marcha con nosotros
(IV, 364-378): umbra videtur item nobis in sole moveri/ et vestigia nostra sequi gestumque imitari/ aëra si credis
privatum lumine posse/ indugredi, motus hominum gestumque sequentem. Pero en el caso de la sombra se decía
que el efecto del movimiento de nuestra sombra es una mera ilusión (ﬁt uti videatur) y que era debido a
un juicio añadido a la impresión: proinde animi vitium hoc oculis adﬁngere noli, IV, 386; cf. Epicuro (DL
10.51). Entonces ¿cómo se pretende que el efecto cinematográﬁco sea debido a la sucesión real rápida de
los simulacros físicos como si fueran fotogramas de película? Diógenes de Enoanda (fr. 10 col II-V, l.c.) ya
advierte de la incapacidad de los simulacros para ejercer estas facultades: “Los simulacros carecen en la realidad
de sensaciones y razonamiento y tampoco nos hablan, como supone Demócrito. De hecho, esa facultad no
les pertenece a unas películas tan extraordinariamente sutiles que incluso carecen de la profundidad propia
de un sólido”. Y además, ¿cómo es que los bailarines de nuestros sueños siguen un ritmo y un guión? ¿De
dónde lo sacan?28 Ese efecto cinematográﬁco29 de los sueños ¿no será meramente un juicio añadido y no el
funcionamiento real de los simulacros ante la mente?: nam ﬁt ut in somnis facere hoc videatur imago (770)30.
Además nuestro autor ridiculiza una solución para ambas explicaciones que se basaría en un suministro y
una disponibilidad de tantos simulacros como necesitamos para cualquier sueño.
1er Cuestionamiento: Tanta est mobilitas et rerum copia tanta? (774-775)
Lucrecio se cuestiona irónicamente: “¿Tan grande es la movilidad y tanto el acopio de objetos? ¿Es tan
grande la abundancia de partículas como para que en cualquier instante cualquier persona se pueda abastecer
de ellas?”31 Pongo entre interrogaciones los tres últimos versos, porque los entiendo con ironía, como una
hipótesis absurda, mientras que normalmente los editores los entienden como enunciados lucrecianos. La
razón es que, a mi juicio, un poco después se produce otra cuestión similar, la de por qué soñamos lo que
deseamos, y entonces también se ridiculiza con interrogaciones una hipótesis deus ex machina, según la cual
estarían a nuestra disposición los simulacros con los que quisiéramos satisfacer nuestros deseos, estuviéramos
donde estuviéramos, y soñando en el mismo sitio personas distintas cosas distintas.
Cuando interpreto de esta forma el fragmento, sé que me estoy enfrentando a una tradición, cuyo máximo
exponente es Giussani en su edición del DRN y en sus Studia Lucr.32, quien apoyándose en Plutarco,
5
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
Quaestiones convivales, 8.10, que tratan sobre Demócrito, piensa que estas animaciones, que comunican
movimientos, intenciones, hábitos y pasiones, son capaces de relacionarse con nosotros como émpsychoi, esos
eídôla, “devono rivelare l´attività atomica interna delle cose che rapprensentano”33. Clay, Dreams, 351, por
eso dice: “Epicurus could not follow Democritus in the belief that these images were capable of transmitting
the psychic states of the bodies from which they emanate”. Aunque los editores y comentaristas han seguido
la autoridad (ya secular) de Giussani, creo que cabe cuestionarla. Boyancé dice en Lucrezio, 21434, “che questa
sia una risposta, sia pur audace, ai problemi sollevati, da parte mia non lo vedo chiaramente.”Hoy puede verse
con otra perspectiva desde los estudios de Rist, Introduzione a Epicuro, especialmente su cap. II dedicado a
la Canónica.
2º Cuestionamiento: ¿Están los simulacros a disposición de nuestro capricho?
Otro cuestionamiento que se hace Lucrecio es si los simulacros que desencadenan los sueños están al capricho
de quien sueña: quod cuique libido / venerit, extemplo mens cogitet (777-817):
“Muchas son las cuestiones que se plantean a este propósito y habrá que aclarar muchas cosas, si queremos resolver las dudas
que se plantean. La primera cuestión es por qué lo que a cada uno le viene en gana, eso mismo al punto lo imagina su mente.
¿Es que los simulacros atienden a nuestro capricho y en cuanto lo deseamos nos ofrecen la imagen, tanto sea del mar, como
de la tierra y si ese es nuestro deseo, ﬁnalmente del cielo? ¿O es que la naturaleza produce y dispone a una orden nuestra
reuniones de gente, cortejos, festines, batallas, y lo que es más extraordinario, si consideramos que para otros, en la misma
zona y lugar, su mente piensa cosas absolutamente diferentes?”35. (777-787)
Ridiculiza todavía más la hipótesis de que los simulacros hayan aprendido arte dramático:
“¿Y qué decir además respecto de las imágenes que en sueños vemos avanzar rítmicamente y mover sus miembros con
ﬁnura, adelantar uno y otro brazo ágiles y móviles y reiterar el ademán con el pie correspondiente al brazo? ¿Es que esas
representaciones se han empapado de conocimientos artísticos y van de acá para allá bien adiestradas, para poder montar en
su momento su exhibición nocturna?"36 (788-793)
El tema es el del suministro de imagos que habrían de concurrir para satisfacer con su presencia los deseos
de nuestras ensoñaciones. Sería ridículo pensar que los simulacros consideran nuestros deseos y que nada más
querer algo, se nos presenta su imago: et simul ac volumus nobis occurrit imago, / si mare, si terram cordist, si
denique caelum? (782-783). Por eso he puesto estos versos con una interrogación irónica37.
Reitera la crítica de las dos hipótesis
Critica de nuevo nuestro autor las dos hipótesis: la de que existan simulacros por doquier a disposición de
nuestros deseos:
“¿Es que hay siempre en consecuencia imágenes disponibles en cualquier momento y en cada lugar: tan grande es la movilidad
y tan grande el acopio de objetos?” (798-799)
Pero también critica que el supuesto efecto cinematográﬁco sea producido por los simulacros mismos:
“¿Y por eso, cuando la primera imagen acaba y seguidamente nace otra en otra postura, la primera parece entonces cambiar
su gesto?”38 (800-801)
Lo absurdo de pensar que nuestros simulacros son maestros de danza, nos convence de su subjetividad.
Pero un efecto cinematográﬁco (IV, 771-772) que pusiera a los simulacros en hilera para obtener su danza
en fusión con los que les siguen, tampoco parece convincente. Hemos de distinguir entre la conformación
real de los sueños y las interpretaciones que hagamos de ellos. Si en el caso de la sombra se decía que el efecto
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
6
del movimiento era una mera ilusión (ﬁt uti videatur) y que era debido a un juicio añadido a la impresión
(proinde animi vitium hoc oculis adﬁngere noli, IV, 386), lo mismo puede decirse del efecto cinematográﬁco
de los danzantes en sueños: nam ﬁt ut in somnis facere hoc videatur imago: 770 (…) prior hic gestum mutasse
videtur: 772.
Los sueños y el deseo
Pero aun habiendo criticado el acopio de simulacros a la carta, no obstante, justiﬁca la disponibilidad de las
imagos respecto al sujeto que sueña, debido a que los estímulos de la mente son muy livianos y a que la mente
dispone en su memoria de un repertorio quae ex se[se] ipse paravit (804):
“Y por ser tan tenues las imágenes, la mente no es capaz de discernir con agudeza más que aquellas a las que atiende; más
aún, si exceptúas aquellas de las que la mente dispone por sí misma, los demás objetos restantes desaparecen. Se predispone
además a sí misma (la mente) y espera poder ver lo que se sigue de cada cosa; y así es como a continuación sucede”. (802-806)
Sirve de conﬁrmación el que lo mismo ocurre a nivel de sensación:
“¿No ves que incluso los ojos cuando se ponen a mirar objetos pequeños, se tensan y ﬁjan, y si no es así no somos capaces de
verlos con agudeza? De manera que, aun en las cosas que se ven claras se puede observar que, si no pones atención en ello, es
igual que si estuvieran apartadas en el tiempo y extremadamente remotas. ¿Por qué, entonces, tenemos que extrañarnos de
que la mente pierda las demás cosas salvo aquellas a las que se entrega con toda atención? Además muchas veces de pequeños
indicios extraemos opiniones más generales, y nosotros solos nos defraudamos e inducimos a engaño”39. (807-817)
No puede olvidarse que la mente durante los sueños vigila. La mente no sólo conoce, también se motiva
(se deja motivar por los deseos del alma) y se autodetermina. ¿”Qué tiene pues de extraño que se pierdan
para la mente todos los estímulos, excepto aquellos a cuya atención se entrega (quibus est in rebus deditus ipse,
IV, 815)? Nuestros sentidos también se ﬁjan y enfocan (contendere se atque parare, IV, 809) para percibir lo
que les interesa, por más minúsculo e instantáneo que sea. Y a la inversa, cosas claramente visibles, si no las
atiendes bien (si non advertas animum, IV, 812) te pasan desapercibidas como si no estuvieran presentes. Ver
es mirar, es una exploración activa del mundo que nos rodea. Hay una anticipatio en el mirar, el mirar es pro-
vidente40. El deseo y el placer se adelantan también al conocimiento: “y es que el deseo sordo (sin un claro
objeto determinado) saborea de antemano la voluptuosidad” Namque voluptatem praesagit muta cupido (IV,
1055-57)41.
Hay un sueño en el DRN (IV, 1030-1058) en el que el deseo sexual se desarrolla casi sin objeto como
un mecanismo desencadenador innato; y es el primer derrame nocturno del púber. Conspiran por un lado
los estímulos procedentes de un cuerpo cualquiera: conveniunt simulacra foris e corpore quoque, estímulos
prototípicos typoi y especíﬁcos, que desencadenan el comportamiento instintivo (dira libido, dira cupedine):
“Y así, durante la crisis turbulenta de la pubertad, cuando a los chicos por primera vez les empieza a circular el semen por
sus conductos, el día mismo que los ha madurado en sus órganos, se les representan, viniendo de fuera provenientes de un
cuerpo cualquiera imágenes insinuantes de una expresión singularmente atractiva y plena de colorido; esa visión desencadena
la excitación por los órganos empapados de abundante semen, y, como si se hubiese consumado plenamente el acto sexual,
derraman los púberes muchas veces un chorro copioso de semen manchando su ropa”.42
“Partiendo de pequeños indicios (como se ve) imaginamos a veces las más grandes cosas” (IV, 814-817).
La solución lucreciana: Consentimus
La solución lucreciana a las dos objeciones (la danza de los simulacros y los simulacros atendiendo y acudiendo
a la llamada de nuestros deseos), es la siguiente:
7
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
An magis illud erit verum quia tempore in uno, / consentimus, id est, cum vox emittitur una, / tempora multa latent, ratio quae
comperit esse:
“¿No será más bien cierto que en un instante de tiempo condensamos una variedad de asuntos, es decir, que en una sola
emisión se ocultan múltiples momentos, cuya (con)secuencia capta la razón43?” IV, 794-796.
Consentimus es la lectura que elegimos, apoyándonos en los códices lucrecianos O Q, palabra que los
editores han partido en dos: cum (conjunción temporal) más sentimus, sin haber entendido la lectio diﬃcilior,
que facilita a nuestro juicio una mejor comprensión del texto y que se replica muy bien con el otro verbo que
le sigue en el verso siguiente: ratio comperit esse(”lo que la mente colige cuando lo capta”). Consentimus se
reﬁere a aquellos instantes del sueño que condensan en sí diversos episodios y prototipos, algo que tiene que
ver con lo que Freud llama “condensación” (Verdichtung)44.
Al igual que cuando se oye o emite una voz (sub verbo, IV, 785 = cum vox emittitur una, IV, 795), por
ejemplo, cuando un solo fonema signiﬁca lo que varios morfemas (así, una desinencia –o- que signiﬁca a
la vez ablativo, singular y masculino), la mente sabe leer en una sola emisión un montón de relaciones,
que no necesitan ser representaciones de los distintos morfemas; también en un instante de sueño (en una
“cabezada”, como se dice), soñamos episodios llenos de peripecias, personajes y escenarios que son los que la
ratio comperit esse, los que la razón luego puede desplegar y explicitar.
Consentimus recuerda el término σύγκρισιν utilizado por Epicuro, de natura XXV45:
“Ciertas improntas semejantes en forma a las que (han penetrado) por los órganos sensoriales, penetran también para su
comparación en la mente, después de que se les ha abierto la vía (…) en base a la diferencia de los átomos y los poros
preexistentes, e incluso porque el producto que se ha desarrollado ha sido previamente pensado”. F. Masi, “objetti nascosti”,
71-72.
Los simulacros que estimulan la mente, más livianos que los que estimulan los sentidos, utilizan la apertura
de los poros realizada por éstos para su comparación con aquellos, o incluso utilizan ya conocimientos
anteriores de nuestra mente46, para obtener esa σύγκρισιν de estímulos presentes y de memoria del pasado.
La “condensación” nocional en prototipos semánticos y secuencias automáticas de acciones que nuestra
experiencia ha esquematizado previamente, constituyen el contenido de los sueños a base de memoria,
especialmente operativa y semántica. Desde la teoría del efecto “priming” se pueden explicar ambos
resultados: prototipos y secuencias. El efecto “priming” está relacionado con la memoria y consiste en lo
siguiente: la exposición aunque sea de forma inconsciente a un estímulo anterior o simultáneo (“printing”),
similar al posterior (“primado”)47, facilita la identiﬁcación de este último. Así, por ejemplo, cuando hay que
identiﬁcar una imagen que está incompleta (primado), el hecho de que haya sido vista previamente, incluso
de forma inconsciente (printing), facilitará y acelerará su identiﬁcación. A ello se reﬁere el DRN (4. 804-806)
cuando aﬁrma que en el sueño la mente “se predispone a sí misma y espera poder ver lo que se sigue de cada
asunto; y así es como de inmediato sucede”: Ipse parat sese porro speratque futurum / ut videat quod consequitur
rem quamque: ﬁt ergo.
Inestabilidad de los sueños
Hay una cuestión ﬁnal muy curiosa referida a la inestabilidad de los sueños, el desplazamiento de un personaje
a otro, de un sitio a otro, de un sexo a otro:
“Ocurre también a veces que se presenta una imagen ambigua, de suerte que la que antes fue hembra se transforma y se
nos presenta convertida en nuestros brazos en un varón, o que de tener un rostro o una edad se pasa a tener otro. No es de
extrañar: el sueño y la ausencia de memoria lo facilitan”48. 818-821
Los sueños constituyen un remanso en el que la mente puede concentrarse, un retiro casi absoluto
respecto de los estímulos reales. Los escenarios variados de la vigilia se pierden, igual que desaparecen los
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
8
tiempos, concentrándose el que sueña a) en detalles obtenidos y relacionados con la memoria por la mente:
asociaciones, invariantes, esquemas estereotipados, prototipos, preconceptos, etc., que dependen poco de la
anécdota vital en la que se aprendieron antes de haberse consolidado, y b) dejándose llevar por los deseos.
Se produce durante el sueño una inmersión casi total en un contexto diferente del que rodea al dormido,
más reducido y al que nos abandonamos al caer dormidos; aunque nunca del todo, ya que la mente acusa las
inﬂuencias de la memoria y de la experiencia inmediata y anterior, elaborándolas activamente.
B. Función: Los sueños y la vida (IV, 962-1036)
Ahora (IV, 962-1036) vamos a estudiar los sueños desde su función y desde una perspectiva moral. El sueño
es una necesidad intrínseca característica del animal: todos los animales duermen, al menos los vertebrados.
El descanso parece esencial para la vida, para ahorrar y reanudar las fuerzas: evita la respuesta permanente a
todos los estímulos, lo que parece que produce una adecuación mayor (ﬁtness) de los órganos tras el descanso
(somnus per membra quietem / inriget, IV, 908). También para la mente es útil el sueño (quod animi curas e
pectore solvat, IV, 908) ya que reduce el estrés y nos deja frescos para nuevas experiencias49. “Dormir, según se
sabe, es el más secreto de nuestros actos. Le dedicamos una tercera parte de la vida y no lo comprendemos. Para
algunos no es otra cosa que un eclipse de la vigilia; para otros, un estado más complejo, que abarca a un tiempo
el ayer, el ahora y el mañana; para otros, una no interrumpida serie de sueños”, J.L. Borges, l.c. pag.1048.
Desde el punto de vista moral merece la pena estudiar el contenido pragmático de los sueños y
su imbricación con la vida activa50. Los sueños nocturnos recogen nuestro quehacer diurno habitual
condensando en sí mismos nuestras ocupaciones con sus preocupaciones, empeños, ambiciones, tensiones,
aﬁciones, etc., urgencias y frustraciones
“Es un hecho que justamente las aﬁciones en que nos empleamos con dedicación o los asuntos que antes nos han ocupado
intensamente o los temas en que la mente ha prestado más atención, esos son precisamente los que nos vemos representar
en sueños”51. “Los abogados ocupan sus sueños en defender sus causas y en componer las leyes, los generales en combatir
y afrontar la batalla, los marinos en sostener su lucha contra las tempestades, y nosotros en realizar nuestro empeño de
investigar la naturaleza de las cosas continuamente y una vez bien argumentada ponerla por escrito en nuestra lengua patria.
Y así las demás aﬁciones y disciplinas de igual forma mantienen la mente humana vanamente atareada en sueños”52. 966-972
Lo mismo puede decirse de los aﬁcionados al teatro, que representan en sus sueños a:
“los bailarines moviendo sus ágiles miembros, escuchan el verso melodioso de la cítara y el recital de las cuerdas que musitan
a nuestro oído, observan las ﬁlas de los espectadores y ven brillar por doquier el esplendor y la decoración lujosa de la escena”.
Y se concluye:
“Hasta tal punto importan la aﬁción y el empeño, así como el tema al que hayamos dedicado antes nuestro quehacer; lo que
no sólo les ocurre a los humanos, también a diversos animales les ocurre”53.
En efecto, esto mismo les ocurre a los animales (987-110): los caballos, los perros y sus cachorros, las aves.
Y se vuelve después a tratar sueños que representan diversas situaciones humanas, también con expresión
ﬁsiológica: ataques de ﬁeras, confesiones reprimidas, imágenes himnagógicas, la sed insaciable y el orinar
imaginados en sueños: de magnis... rebus loquuntur, praecipitent ad terram, ﬂumen item sitiens...
Pero es digno de observar cómo para Lucrecio los sueños reproducen de forma condensada la actividad de
la vida. Son la esencia de nuestras pasiones diurnas magniﬁcadas y a la vez llenas de diﬁcultades abstrusas de
todo tipo: personales, técnicas, del azar, etc., y sin su contenido ni acierto real; son sólo empeño y esfuerzo.
Los verbos y términos que se usan son los propios de las distintas modalidades: buléutica, deóntica, operativa,
técnica y hasta factitiva, reﬂejando una gran tensión, pero sin logros reales, quedándose meramente en el
envoltorio formal modal del quiero y no puedo, y desarrollando de esa manera acciones frustradas:
9
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
ac nos in fraudem induimus frustraminis ipsi, IV, 817: studium atque voluntas, studio devinctus adhaeret, quibus sumus
ante morati, fuit contenta magis mens, obire, agere et componere, pugnare, degere bellum, agere, quaerere, exponere, studia,
artes, adsiduas dederunt operas, sudare tamen spirareque, summas contendere viris, vocisque repente / mittunt, secuntur
inania, proelia pugnas edere, motibus edunt / magna, faciuntque geruntque, expugnant, capiuntur, proelia miscent,/ tollunt
clamorem, depugnant gemitusque doloribus edunt, magnis clamoribus omnia complent.
Serían los sueños, utilizando la frase de Sartre, una “pasión inútil”; y a la inversa, ese empeño inútil vendría
a ser la característica de nuestros ilusos sueños vitales:
“Hay un día feliz. Nunca sabe / uno apreciar la dicha verdadera: / cuando la imaginamos más lejana / es justamente cuando
está más cerca. / Ay de mí, ¡ay de mí!, algo me dice / que la vida no es más que una quimera; / una ilusión, un sueño sin
orillas”, Nicanor Parra, “Hay un día feliz”, Santiago de Chile, 1954.
Notas
1. Cito por orden alfabético los autores: Aristides Elio, Los Discursos Sagrados: ex rec. G. Dindorﬁi, Leipzig, Weidmann,
1829. Aristóteles, Acerca de los ensueños y Acerca de la adivinación por el sueño (en: Parva Naturalia) Ross W. D. (ed.),
Oxford, 1955. Artemidoro de Daldis, Pack, R. A. (ed.), Artemidori Oneirocriticon Libri V, Leipzig, 1963. Festugiere
A. J. (trad.), Artemidore: La clef des songes, Paris, Vrin, 1975. Cicerón, Sobre la adivinación, Madrid, Gredos, 1999.
Galeno. Diagnosis through Dreams, en: Kuhn, CG (ed.), Claudii Galeni Opera Omnia, Leipzig, C. Cnobloch, 1821–
1833, (reed.), Hildesheim, Georg Olms, 1964-5. Macrobio, Comentario al Sueño de Escipión de Cicerón, Madrid, Gredos
2006.
2. Freud, Sigmund, La interpretación de los sueños, Madrid, Alianza Ed., 1980.
3. T. Lucrecio Caro, De rerum natura (DRN), Martin (ed.), Leipzig, Teubner, 1969. También: Valentí Fiol, E. (ed.)
Barcelona, Alma Mater, 1961.
4. Para La obra completa, Epicuro, Arrighetti, Graziano (ed.), Epicuro Opere, Turín, Einaudi, 1973. Y Diógenes Laercio
(DL), Vitae philosophorum, Marcovich M. (ed.). Stuttgart & Leipzig. Teubner, 2002. Usener et al., Glossarium
Epicureum, Roma, Ed. Ateneo e Bizzarri, 1997. Para el libro XXV del De natura, Masi, F. G., Epicuro e la ﬁlosoﬁa della
mente. Il XXV libro dell’opera Sulla natura, Sankt Augustin, Academia Verlag, 2006. Para las traducciones, García Gual,
C., Epicuro, Madrid, Alianza Ed., 1981. Y García Gual, C. y E. Acosta, Epicuro Etica, Barcelona, Barral, 1974.
5. Diógenes de Enoanda, Smith, Martin Ferguson (ed.), 1993. También los textos aducidos por Masi, F. G., “Sognare
oggetti nascosti. La teoria onirica epicúrea”, en Studi sull´Hellenismo, Roma, 2017, 74-106; y por Gigandet, A.,
“Diogène, Lucrèce et la théorie épicurienne de l’imaginaire Fragment 9 – De rerum natura IV 971-993”, en: Diogenes
of Oinoanda: Epicureanism and Philosophical Debates, J. Hammerstaedt – P.-M. Morel – R. Güremen (eds.), Leuven
Univ. Press, 2017, 207-230.
6. Plutarco, Quaestiones convivales (Moralia), Goodwin (ed.) Harvard 1874. Trad. Madrid, Gredos, 1987.
7. Waszink, J.H., Tertuliano, De anima (ed.), Amsterdam, 1947.
8. Philodemus, De dis, en: Diels (ed.), APAW, 7, 3-104, 1916.
9. La crítica de las demás escuelas: Cicerón, De divinatione II, 137-139; Academica II, 125; De natura deorum I, 107-109:
107.
10. ἁπταὶ γὰρ οὐ-/κ οὖσαι, διανοηταὶ δέ,/ τὴν αὐτήν, ὅσον ἐφ' ἑαυ-/τα[ῖ]ς, ἔχουσι δύναµιν/ πρὸς τοὺς «µὴ» παρόντας/ τῇ ὅτε καὶ
παρόντων/ ἐκείνων ὑφειστήκε-/σαν.
11. Ἥ τε γὰρ ὁµοιότης τῶν φαντασµῶν οἱονεὶ ἐν εἰκόνι λαµβανοµένων ἢ καθ' ὕπνους γινοµένων ἢ κατ' ἄλλας τινὰς ἐπιβολὰς τῆς
διανοίας ἢ τῶν λοιπῶν κριτηρίων οὐκ ἄν ποτε ὑπῆρχε τοῖς οὖσί τε καὶ ἀληθέσι προσαγορευοµένοις εἰ µὴ ἦν τινα καὶ τοιαῦτα
προσβαλλόµενα.
12. Según Diógenes de Enoanda (fr. 10 col II-V): τί
̣  οὖ
̣  ν
̣  ̣ ἔσ
̣  τ
̣  ιν; λεπτ[ὴ]ν
̣  11/µὲν ἔχει τὰ δὴ φάσµα-
̣ /τα τὴν σύνκρ
̣  ι
̣
σιν καὶ/ἐκπεφ
̣  ευ
̣  γ
̣  υῖαν τῆς ὄψε-
̣ /(col. III) [ω]ς,̣ κε
̣  [
̣  νὴν δ’ οὔ. ἡ γὰρ διά]-/νοια ̣/ [siguen 8 líneas sin un texto
claro] /ξίφ
̣ ε ̣ι
̣  /πλ
̣  ηγήσεσ
̣ θ
̣  αι
̣  ̣ δο
̣ κοῦν-/[τε]ς ̣ ἢ κ[
̣  ατ]ὰ
̣  κρ
̣  [
̣  η]µνοῦ πε-/σεῖ̣  σ
̣  θα[ί] τι
̣  νος ̣ δι̣  ανιστά-/µεθ
̣  α
̣  ἐκ
τοῦ φό
̣  βου καὶ/ἐν συνουσίαι̣  [
̣  ς]. οἷς δ’ ἔτι/(col. IV) [τοσ]όν
̣  [δε προστίθηµι]./[ἐπει]δὴ
̣  ̣ [ὄναρ] τελοῦ
̣  µ
̣ εν/τὰ
̣ ̣
ἀφ
̣  ροδείσια, ὡς κα
̣  ὶ ὕ-/παρ, οὐδέν ἐσ
̣  τ
̣  ι τὸ µά
̣  -/την ἀπ’ αὐτῶν εὐφρο
̣  -/σύνην λαµβάνει̣  ν
̣  ̣/ὅτι καθεύδοµεν.
οὔ-/κουν χρ
̣ ὴ
̣  κενὰ λέγειν
̣ /ταῦτα ὡς
̣  καὶ δύναµις ̣/ταῦτα ὡς
̣  καὶ δύναµις ̣/τοσαύτη πρόσεσ[τ]ιν: “Qué son las 
visiones en sueños? Estas tienen una composición sutil que escapa de la visión ocular, pero no son vacías. De hecho la 
mente (…) cuando cree que es golpeada por una espada o que se ve precipitada en un precipicio se reanima de 
inmediato por el temor. Añádese a estos casos el siguiente, ya que en el sueño así como en la vigilia realizamos actos 
sexuales, no cabe
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
10
concebir el placer que se deriva de ellos como vano por el hecho de estar dormidos. Así que es necesario que a estas
visiones no se las considere vacías, dado el poder tan grande que poseen”.
13. Rist, John M., Epicurus: An Introduction, Cambridge, 1972: 19–20 quien piensa que Epicuro aﬁrma que “a real event
takes place in the act of sensing”. En cambio Furley 1971: 616; Long 1971: 117; Everson 1990: 172–80; Striker
1977, Taylor 1980 y Asmis, piensan que para Epicuro “what makes a perception true is a correspondence between the
appearance and the inﬂux of atoms”, apud Asmis, E., “Epicurean Empiricism”, in: James Warren (ed.), e Cambridge
Companions to Epicureanism, Cambridge, 2009, 84-104, 94.
14. τὸ δὲ διηµαρτηµένον οὐκ ἂν ὑπῆρχεν, εἰ µὴ ἐλαµβάνοµεν καὶ ἄλλην τινὰ κίνησιν ἐν ἡµῖν αὐτοῖς συνηµµένην µὲν ‹τῇ φανταστικῇ
ἐπιβολῇ›, διάληψιν δὲ ἔχουσαν. DL 10, 51
15. “Two ancient attitudes towards dreams: the medical which was unique in conceiving that dreams could have a source
within the dreamer and the Epicurean, which granted them the external source almost all ancients considered obvious,
but which explained them as the impressions made by ﬁlms ﬂowing oﬀ all solid bodies, Clay, Diskin, “An Epicurean
Interpretation of Dreams”, in: AJPhil, 101, 1980, 342-362, 342.
16. ∆εῖ δὲ καὶ νοµίζειν ἐπεισιόντος τινὸς ἀπὸ τῶν ἔξωθεν τὰς µορφὰς ὁρᾶν ἡµᾶς καὶ διανοεῖσθαι· (...) ὡς τύπων τινῶν ἐπεισιόντων
ἡµῖν ἀπὸ τῶν πραγµάτων ὁµοχρόων τε καὶ ὁµοιοµόρφων κατὰ τὸ ἐναρµόττον µέγεθος εἰς τὴν ὄψιν ἢ τὴν διάνοιαν. (DL 10,
49-50)
17. Es algo parecido a lo que dicen los neurólogos hoy día; así Tononi Giulio y Chiara Cirelli, “Sleep and Synaptic Down-
Selection”, en: Buzsa´ki, G., Y. Christen (eds.), Micro-, Meso- and Macro-Dynamics of the Brain, Cham: Springer, 2016,
99-106, 102): “Based on this evidence, many researchers think that sleep `replay´ may consolidate memories by further
reinforcing the synaptic connections that had been strengthened in wake, leading to synaptic consolidation”.
18.
19. Las huellas, ‘frayage’, circuitos, que dejan las experiencias anteriores que facilitan el recuerdo haciendo más porosa la
mente ποροποιεῖται como una especie de predisposición: “un mécanisme qui revient à faciliter le passage d’un certain type
de simulacres en rendant la voie empruntée exactement conforme à leur taille et à leur forme... je propose de le désigner
par le terme de ‘frayage’, en référence à l’idée de ‘frayer un chemin´” (Gigandet, Diogenes 209).
20. Τὴν δὲ πρόληψιν λέγουσιν οἱονεὶ κατάληψιν ἢ δόξαν ὀρθὴν ἢ ἔννοιαν ἢ καθολικὴν νόησιν ἐναποκειµένην, τουτέστι µνήµην τοῦ
πολλάκις ἔξωθεν φανέντος, οἷον τὸ Τοιοῦτόν ἐστιν ἄνθρωπος. Asmis (2009: 87) se plantea “If a preconception is nothing
more than a memory, what does the mind contribute to the concept?”. Pero realmente los epicúreos no distinguen entre
sensación, percepción y concepto, como ya hemos visto.
21. Tsouna, T., “Epicurean Dreams”, Elenchos; 39(2), 2018, 231–256, 243: “It seems to me that, unlike aistheseis,
preconceptions must be somehow involved in the Epicurean account of human dreaming”. Y añade en nota: “To my
knowledge, this issue has not been discussed either by known Epicurean authors or by their modern interpreters”.
22. “La naturaleza precisamente obliga a que suceda, porque se embotan todos los sentidos aletargados y esparcidos por
todos los miembros del cuerpo sin que puedan contrastar el dato falso con la realidad; y porque además, la memoria
decae y languidece por el sueño” (4.762-767). Hoc ideo ﬁeri cogit natura, quod omnes/ corporis oﬀecti sensus per membra
quiescunt / nec possunt falsum veris convincere rebus./ Praeterea meminisse iacet languetque sopore.
23. Holowchar, M., “Lucretius on the Gates of Horn and Ivory”, Journal of the History of Philosophy, 42, 4, 2004, 355-368,
363.
24. [ πε]ρὶ αὐτῶν/[ταραχὴν µε]γίστην/[παρασκευάς]αι• αἱ µὲν/[γὰρ φαντασίαι] τῶν ἀπόν-/[των χωρὶς ὄψ]εως ἐπι-/[βάλλουσι
φόβον] τὸν µέ-/[γιστον, εἰ δὲ συ]µπαρέ-/[σονται, οὐδ' ἐλάχισ]τον./[ἂν δὲ τὴν φύσιν] διαθε-[ωρῇς αὐτῶν, ἄν]τικρύς/εἰ# σι
τοιαῦται, καὶ µὴ/παρόντων, οἷαι καὶ πα-/ρόντων. ἁπταὶ γὰρ οὐ-/κ οὖσαι, διανοηταὶ δέ,/τὴν αὐτήν, ὅσον ἐφ' ἑαυ-/τα[ῖ]ς,
ἔχουσι δύναµιν/πρὸς τοὺς «µὴ» παρόντας/τῇ ὅτε καὶ παρόντων/ἐκείνων ὑφειστήκε-/σαν. πρὸς οὖν ταῦτα,/ὦ µῆτερ, [θάρρει].
Arrighetti 72a.1-20
25. ου 
/μὴν πάλ ι ν, εἰ μή ἐστιν /κενά, αι 
σθ η σ [ιν] εχει/καὶ 
λογισμὸν καὶ τῷ/ὄντι προσλαλεῖ ἡμε [ῖν],/(col. 
V) ὡς  ὑπολαμβάνει Δημ[ό]-/κριτος. [ἀ]μη 
χανον γὰρ λε-/πτοῖς ὑμέσι ν οὕτως καὶ/στερεμνι 
α ς φύσεως βα 
-/θος 
οὐκ ἔχουσ[ι]ν ταῦτα προσ-/εῖναι. οὗτοι μὲν οὖν κα-/τὰ τὸ ἐναντίον ἐπλανή-/θησαν οἱ τε Στωικοὶ  κα ι 
Δη-/μόκριτος. οἱ 
μὲν γὰρ Στω-/ικοὶ κα ὶ ἣν ἔχουσι δύνα-/μιν τῶν φαντασιῶν ἀφαι-/ροῦνται•Δημόκριτος δε /καὶ ἣν οὐκ ἔχουσι χα[ρί]-/ζεται.
26. Quod super est, non est mirum simulacra moveri/ bracchiaque in numerum iactare et cetera membra;/nam ﬁt ut in somnis
facere hoc videatur imago. Quippe, ubi prima perit alioque est altera nata / inde statu, prior hic gestum mutasse videtur./
scilicet id ﬁeri celeri ratione putandumst. (4.768-773)
27. El efecto cinematográﬁco se produce en la retina por la fusión de varios fotogramas, causando así la sensación del
movimiento.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
11
μετὰ δὲ τὰς τῶν / πρώτων ἐνπτώσεις εἰ-/δώλων ποροποιεῖται/ ἡμῶν οὕτως ἡ φύσις/ ὥστε, καὶ μὴ παρόντων /
ἔτι τῶν πραγμάτων ἃ τὸ/ πρῶτον εἶδεν, τὰ ὅμοι-/α τοῖς πρώτοις τῇ δια-/νοία 
δεχθ[ῆ]ναι 
φασμα-/
(col. IV) [τα γεννῶντα καὶ ὕπαρ] κα 
ι 
 
ὄ[ 
ναρ. μηδ]ὲ [θαυμά]-/σωμεν τοῦτο γεί[νεσθαι]/καὶ
καθευδόντων [ἡμῶν]·/ ῥεῖ γὰρ ἡμεῖν ὁμοίως / τὰ εἴδωλα [καὶ] τότε ./ τι 
 οὖν; ὅτε καθεύ-/δομεν, 
τῶν
αἰσ-/ θητηρίων πάντων οἱ-/ονεὶ παραλελυμένων/ καὶ ἐζβεσμένων αυθ [ις]/ [καθ’] ὕπνον, etc
28. Tsouna, l.c. 239, acepta como válida la explicación del efecto cinematográﬁco: “the dreamer dreams of moving ﬁgures
precisely because of the cinematographic eﬀect described above. Namely, the succession of simulacra is so unimaginably
rapid and the mind ﬁxes its attention so rapidly upon one image after another that the dreamer receives the impression
of a single moving image (cf. IV, 768‒776)”.
29. Asmis, E., Epicurus’ Scientiﬁc Method, Ithaca (NY) and London, 1984, 139-141, recurre a los post-efectos de una
sensación o las imágenes remanentes que perduran una vez retirado el objeto sensible , efectos ya conocidos por
Aristóteles (459 a 24-28); y dice así: “When an after eﬀect occurs, a presentation is sustained by the continued presence
of perceptual particles in the organ after the incoming ﬂow of particles has stopped, and the continued internal
reverberation compensates for the continued replenishment of particles from outside”.
30. E. Asmis, ibídem, 137, piensa que en este caso de los ﬁgurantes danzando la continuidad del mismo personaje se obtiene
mediante una epibolê tês dianoias: “there is no reason why the same principle should not apply to the presentation of
unchanging objects… Granted that successive compacting applies no less to thought than to sight, what place is there
for the other method listed by Epicurus, egkatáleima toû eidôlou, a `residue of the eidolon´?”.
31. Tanta est mobilitas et rerum copia tanta/tantaque sensibili quovis est tempore in uno/ copia particularum, ut possit
suppeditare?
32. Giussani, C., “Studia Lucretiana”, Mnemosyne 23, 1895, 221.
33. ‘ἐγκαταβυσσοῦσθαι τὰ εἴδωλα διὰ τῶν πόρων εἰς τὰ σώµατα καὶ ποιεῖντὰς κατὰ τὸν ὕπνον ὄψεις ἐπαναφερόµενα: φοιτᾶν
δὲ ταῦτα πανταχόθενἀπιόντα καὶ σκευῶν καὶ ἱµατίων καὶ φυτῶν µάλιστα δὲ ζῴων ὑπὸ σάλουπολλοῦ καὶ θερµότητος οὐ
µόνον ἔχοντα µορφοειδεῖς τοῦ σώµατοςἐκµεµαγµένας ὁµοιότητας ὡς Ἐπίκουρος οἴεται µέχρι τούτου ∆ηµοκρίτῳσυνεπόµενος,
ἐνταῦθα δὲ προλιπὼν τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ ψυχὴνκινηµάτων καὶ βουλευµάτων ἑκάστῳ 2 καὶ ἠθῶν καὶ παθῶντοῖς
ὑποδεχοµένοις τὰς τῶν µεθιέντων αὐτὰ δόξας καὶ διαλογισµοὺς καὶὁρµάς, ὅταν ἐνάρθρους καὶ ἀσυγχύτους φυλάττοντα
προσµίξῃ τὰςεἰκόνας.
34. Boyancé, P., Lucrezio e l’epicureismo, Brescia, Paideia, 1970.
35. Multaque in his rebus quaeruntur multaque nobis / clarandumst, plane si res exponere avemus. / Quaeritur in primis quare,
quod cuique libido/ venerit, extemplo mens cogitet eius id ipsum./ Anne voluntatem nostram simulacra tuentur/ et simul
ac volumus nobis occurrit imago,/ si mare, si terram cordist, si denique caelum?/ conventus hominum, pompam, convivia,
pugnas, omnia sub verbone creat natura paratque?/ cum praesertim aliis eadem in regione locoque/ longe dissimilis animus
res cogitet omnis.
36. Quid porro, in numerum procedere cum simulacra/ cernimus in somnis et mollia membra movere,/ mollia mobiliter cum
alternis bracchia mittunt/et repetunt oculis gestum pede convenienti?/ Scilicet arte madent simulacra et docta vagantur,/
nocturno facere ut possint in tempore ludos?
37. Ya advierte Cicerón de la paradoja en De divinatione II, 138-139: 138 Quid ergo? istae imagines ita nobis dicto audientes
sunt, ut, simul atque velimus, accurrant? Etiamne earum rerum quae nullae sunt? Y también en De natura deorum I,
107-109: Quae autem istae imagines vestrae aut unde? (...) quid, quod, simul ac mihi collibitum est, praesto est imago? Una
vez más, en Academica II, 125: Et, si nunc aut si etiam dormientes aliquid animo videre videamur, imagines extrinsecus
in animos nostros per corpus irrumpere?
38. Propterea ﬁt uti quovis in tempore quaeque/ praesto sint simulacra locis in quisque parata:/ tanta est mobilitas et rerum copia
tanta? (798-799)/ Hoc ubi prima perit alioque est altera nata/ inde statu, prior hic gestum mutasse videtur? (800-801)
39. Et quia tenvia sunt, nisi quae contendit, acute / cernere non potis est animus; proinde omnia quae sunt/ praeter ea pereunt,
nisi quae ex se[se] ipse paravit./ Ipse parat sese porro speratque futurum/ ut videat quod consequitur rem quamque: ﬁt ergo,
802-806. Nonne vides oculos etiam, cum tenvia quae sunt /praeterea pereunt, nisi quae ex se ipse paravit/ cernere coeperunt,
contendere se atque parare,/ nec sine eo ﬁeri posse ut cernamus acute?/ Et tamen in rebus quoque apertis noscere possis,/ si
non advertas animum, proinde esse quasi omni / tempore semotum fuerit longeque remotum./ Cur igitur mirumst, animus
si cetera perdit/ praeter quam quibus est in rebus deditus ipse?/ Deinde adopinamur de signis maxima parvis/ ac nos in
audem induimus ustraminis ipsi, 807-817.
40. Es que nuestro conocimiento y nuestra acción interactúan. Nuestro conocimiento no está encerrado en sí mismo ni es
tampoco una mera cámara de fotos reproductora de la realidad. Sino que ambos, la percepción, el deseo y la voluntad
están “situados” en un ambiente concreto, tanto natural como social. Se trata del concepto de “aﬀordance”, que signiﬁca
las posibilidades que se ofrecen a la vista bajo la guía de la acción de entre los distintos aspectos del medio que resaltan
en cada situación ante la percepción: el martillo ofrece y sugiere su utilidad si quiero colgar algo en la pared.
41. Tomo praesagit en el sentido de degustación previa como un adelanto del objeto. Cicerón (de divinatione I, 31, 65) es
así como la deﬁne: is igitur qui ante sagit quam oblata res est, dicitur praesagire: “quien disfruta del objeto antes de que
se le ofrezca, se dice que “presagia”.
42. Los derrames nocturnos, oneirôgmós, wet dreams, eran conocidos en el Corpus Hippocraticum (cf. Hipp. Genit. 1.3; en
Arist. GA 739 a 22 ss. HA 634 b 29 ss., y para las mujeres 637 b 24 ss., Plin. Nat. 26.94, etc.) Posiblemente también se
mencionan en Filodemo, De Morte, cols. 4-5, M. Gigante, Recerche ﬁlodemee, Nápoles 1983, 118 ss. 139 ss. Y en Diógenes
de Enoanda, Smith, CQ 22, 1972, 161.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
12
43. No había relojes ni segundos en la civilización clásica. G. Milanese 269-286 en Giannatoni y M. Gigante (eds.),
Epicureismo Greco e Romano, Nápoles, Bibliopolis,1996. Analiza Milanese el signiﬁcado de phthongos y llega a la
conclusión de que signiﬁca “suono articolato”, una voz que constituya una unidad lingüística, por ejemplo cuando un
solo fonema signiﬁca varios morfemas (una desinencia –o- que signiﬁca a la vez ablativo singular masculino.
44. J.L. Borges Borges, Obras Completas I, Barcelona, RBA, 2005: “Sí, el lugar donde están, sin confundirse, todos los lugares
del orbe, vistos desde todos los ángulos”, El Aleph (623); y en Caminata (42): “un tiempo caudaloso/ donde todo soñar
halla cabida,/ tiempo de anchura de alma, distinto/ de los avaros términos que miden/ las tareas del día”.
45. τύπων πάλιν | τινῶν καὶ πρὸς τὴν δια|νοητικὴν σύγκρισιν, ὁμοιοσχη|μόνων τοῖς πρὸς τάδε τὰ αἰσ|θητήρια, παρεμπιπτόν|των 
ἐκ τοῦ ἐκεῖθεν προοδο|ποι[[η]]ηθῆναι, τά γε δὴ πολ|λά ἐχ ούσης μὲν καὶ αὐ|τῆς τῆς συστάσεως τῆ ς | διὰ τῶν στοιχείων αἰ|
τίας παρὰ τὴν τῶν | ἀτ[ό]μων διαφορὰν | καὶ τῶν προυπαρχόν|των πόρων, οὐ μὴν | [ἀ]λλ[ὰ] 
καὶ τοῦ ἀπογεγεν[νη|
μέ]ν[ο]υ νοη 
θέντο[ς]: 
τύπων πάλιν | τινῶν καὶ πρὸς τὴν δια|νοητικὴν σύγκρισιν (…) καὶ τοῦ ἀπογεγεν[νη|μέ]ν
[ο]υ νοη θέντο[ς
46. Diekelmann, S., “Slepp for cognitive enhancement”, Frontiers Systems Neuroscience, 8, 2014, 1-12, 6) habla de
reactivaciones de la memoria mediante estímulos presentes, p. ej. mediante ciertos tonos que se asocian a la secuencia
de teclas que hay que pulsar. Tononi y Cirelli por su parte, (l.c. 101): “Another process that may beneﬁt from sleep is
the integration of new with old memories. (…) This is because during sleep it is possible to activate a large number of
circuits in many diﬀerent combinations without worrying about the consequences for behavior, something that is not
advisable during wake, when one must stick to the situation at hand”.
47. La bibliografía sobre el “priming eﬀect” y los sueños es abundante. Existen estímulos anteriores y simultáneos al sueño
que hacen de priming, de suerte que la mente reacciona con rapidez y reconocimiento (primed) gracias a la memoria
de muchas situaciones y secuencias estereotipadas habidas antes. El estado de la cuestión en: Björn Rasch and Jan Born,
“About Sleep´s Role in Memory”, Physiol. Rev., 2013, 681-766.
48. Fit quoque ut inter dum non suppeditetur imago/eiusdem generis, sed femina quae fuit ante,/in manibus vir uti factus
videatur adesse,/aut alia ex alia facies aetasque sequatur./quod ne miremur sopor atque oblivia curant.
49. Tononi y Cirelli (l.c. 105): “sleep is the price we pay for being able to learn and adapt to novel environments when we
are awake—most generally, it is the price we pay for plasticity”.
50. El tópico de los sueños y las aﬁciones, Accio, Praetextatae 29. Frontón, De ferris Alsiensibus 3. Petronio fr. 30. Claudiano,
Consul. Honor. 6 paref. 1-2: omnia quae sensu volvuntur vota diurno/ pectore sopito reddit amica quies.
51. Et quo quisque fere studio devinctus adhaeret/ aut quibus in rebus multum sumus ante morati/ atque in ea ratione fuit
contenta magis mens,/ in somnis eadem plerumque videmur obire.
52. Causidici causas agere et componere leges,/ induperatores pugnare ac proelia obire,/ nautae contractum cum ventis degere
bellum,/ nos agere hoc autem et naturam quaerere rerum/ semper et inventam patriis exponere chartis./ cetera sic studia
atque artes plerumque videntur/ in somnis animos hominum ustrata tenere.
53. Vsque adeo magni refert studium atque voluntas,/ et quibus in rebus consuerint esse operati/ non homines solum sed vero
animalia cuncta.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e067. ISSN 2346-8890
13
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
