Sueños religiosos en Lucrecio (DRN., V, 1161-1240) 
Antonio Ruiz Castellanos
antonio.ruizcastellanos@uca.es
Universidad de Cádiz, España
Recepción: 27 Febrero 2020 
Aprobación: 01 Abril 2020 
Publicación: 02 Noviembre 2020
Resumen:  Analizamos un texto controvertido del De rerum
natura (DRN) de Lucrecio (V, 1161-1240). En él se pregunta
cómo surgió la idea de dios entre los primitivos ofreciéndose
dos etiologías: Una legítima (vv. 1169-1182), que aﬁrma que
fue a través de las apariciones religiosas en sueños. Y otra no
legítima, la religiosidad astral (1183-1240); la descaliﬁcación de
ésta la han generalizado muchos editores a todo el texto. No
argumentaremos de forma esotérica, ni freudiana, ni ﬁlosóﬁca,
sólo registramos la autonomía de la primera etiología mediante
la sintaxis del texto y la utilización de las fuentes epicúreas,
incluidos los papiros de Herculano.
Palabras clave:  Lucrecio,  DRN., V, 1161-1240, Apariciones en
sueños origen legítimo de la religión.
Abstract:  We analyze a controversial text of De rerum natura
(DRN) by Lucretius (V, 1161-1240). In it he wonders how
the idea of God arose among the primitives by oﬀering two
etiologies: A legitimate one (vv. 1169-1182), which states
that it was through religious apparitions in dreams. And
another not legitimate, the astral religiosity (1183-1240). The
disqualiﬁcation of this has been generalized by many editors
throughout the text. We will not argue esoterically, or Freudian,
or philosophically, we only record the autonomy of the ﬁrst
etiology through syntax of the text and the use of epicurean
sources including the Herculaneum papyri.
Keywords: Lucretius De rerum natura V, 1161-1240,
Appearances in dreams as legitimate origin of religion.
A. Introducción
    La mayor parte de las maravillas que llenan nuestras vidas de gracia, se nos dan gratuitamente. Eso es lo 
que nos dice Sócrates en el Fedro (244 A): “nuestras mayores bendiciones nos vienen por medio de la 
locura, si son por concesión de los dioses”. Las cuatro maravillas a que se reﬁere el creador del racionalismo 
de Occidente, Sócrates, son: 1) El enamoramiento. 2) La inspiración poética. 3) Los sueños y su capacidad 
de predicción y 4) la iniciación en los misterios. Puede que los sueños nos den la imagen más sincera de 
nuestras auténticas preocupaciones e intereses. Habría que prestarles más atención a los sueños.
Los antiguos, como reconoce Freud, estaban muy preocupados por los sueños. Hoy, a pesar de haber
disminuido el prestigio clínico del Psicoanálisis, no se ha perdido el interés por los sueños, ahora estudiados
de forma ﬁsiológica. Así se ha destacado la intensidad afectiva del sueño REM antes del despertar, similar la
descripción de las pesadillas1 hecha por Lucrecio.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Ruiz Castellanos, A. (2020). Sueños 
religiosos en Lucrecio (DRN., V, 1161-1240). Auster, (25), 
e060. https://doi.org/10.24215/23468890e060  
2
En la Antigüedad hay una literatura extensa, escrita por autores muy importantes, sobre sueños religiosos2.
Incluso los médicos del Corpus Hipocraticum en el tratado de principios del s. IV, De victu, hablan de los
sueños por su valor en el diagnóstico; pero también admiten los sueños divinos. Galeno, en su comentario al
hipocrático Peri chymôn, admite, además de su capacidad de pronóstico respecto a las carencias ﬁsiológicas y
como indicio de las (pre)ocupaciones psicológicas, el valor religioso de los sueños. Sócrates (Fedón 60C-61C),
decía tener un sueño que lo animaba a “hacer música”. También oía una voz interior (Apología 33C). Platón
(Epinomis 985 C) los considera el origen de muchos cultos religiosos: ὅπῃ τινὲς ἐνέτυχον ἡµῶν, ἢ καθ᾽ ὕπνον
ἐν ὀνειροπολίᾳ προστυχόντες, (ἢ κατὰ φήµας τε καὶ µαντείας…) ὅθεν ἱερὰ πολλὰ πολλῶν γέγονεν, τὰ δὲ γενήσεται:
«que muchos cultos de muchos dioses han sido fundados y seguirán siéndolo por causa de encuentros en
sueños con seres sobrenaturales, agüeros, oráculos y visiones de moribundos». Aristóteles en su Sobre la
ﬁlosofía, fr. 12ª Ross, escrito juvenil y platónico, dice que la mente recupera su verdadera naturaleza durante
el sueño. Pero en obras posteriores contenidas en sus Parva Naturalia: De somno et vigilia, In somnia y
en su divinatio per somnia, niega que haya sueños enviados por la divinidad (theopempta): ¿por qué no nos
los envían de día?, dice en 463A 464A ss. Sin embargo admite que si los sueños no son divinos, tienen al
menos algo de demoniaco. Plutarco, Quaestiones convivales 2.3.1 635 E ss. Y en su Conv. Sept. Sap. 15, aﬁrma
que los sueños constituyen “la revelación más antigua”. Artemidoro de Efeso o Daldis (s. II) escribió una
Oneiricritica: “Interpretación de los sueños”, en que se describen 3000 sueños.
Había además oráculos médicos, el más conocido era el del templo de Esculapio en Epidauro donde los
pacientes dormían esperando una aparición de Esculapio, que los liberara de la dolencia. Aristides (s. II),
Orationes: Discursos XLVIII, 9 (Keil II, 396, 24) demuestra haber tenido muchas apariciones en Epidauro.
En Gades (hoy Cádiz) existían varios oráculos: el de Melkart que visitaron Aníbal y J. César, un misterio de
Astarté = Venus y un Asklepeion similar al de Kos; en todos se hacía enkoimesis.
Y los epicúreos3 ¿qué opinan sobre los sueños religiosos? Quizás resulte sorprendente la preocupación de
los epicúreos por los sueños y mucho más todavía su interés por las apariciones de los dioses en sueños4.
Para el texto lucreciano que nos proponemos analizar (V, 1161-1240) vamos a dar por supuesta5 la
inﬂuencia de la Rhetorica ad Herennium (III, 9, 16) respecto a la forma de composición de Lucrecio. Quizás
fuera ésta retórica la que estudió siendo un muchacho al igual que se sabe que le ocurrió a Cicerón6. Esta
Retórica distingue dos tipos de dispositio discursiva: además de la macro-compositiva de exordio, narración,
demostración, refutación y conclusión, otra micro-compositiva que ordena los parágrafos argumentativos de
la siguiente forma:
Non modo totas causas per orationem, sed singulas quoque argumentationes disponemus... in expositionem, rationem,
conﬁrmationem rationis, exornationem, conclusionem.
“No sólo habremos de ordenar nuestra causa a lo largo del discurso, sino que hemos de disponer también uno por uno los
argumentos… en los siguientes pasos: proposiciones, fundamentaciones, conﬁrmaciones de éstas, variaciones y conclusiones.
Esa dispositio del parágrafo argumentativo, denominado “epiquerema” por la Rhet. Her. es la que pone en
cabeza aquello que queremos demostrar, explicar o refutar, la propositio o expositio; a la que sigue una o varias
rationes que la demuestran, explican su causa, o hacen de fundamentación suya; y cuando la ratio precisa
a su vez de demostración, le sigue una rationis ratio o conﬁrmatio rationis de forma sucesiva y recursiva; le
sigue de forma optativa una exornatio; y ﬁnalmente una conclusio o complexio en la que se recoge de nuevo y
brevemente la proposición y su fundamentación7.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
3
La propositio, dictum (en Lucrecio), sententia, quaesitum, principium, praeceptum, parangelma, catholicon,
lex, es el acto de habla fundamental del parágrafo argumentativo. Al ser el objeto de la demostración,
constituye el contenido léxico-semántico del parágrafo, que maniﬁesta su coherencia mediante réplicas
léxicas de la propositio, a base de sinónimos y antónimos, hiperónimos e hipónimos, o mediante anáforas.
Además de las réplicas léxicas, se dan las marcas sintácticas de los conectivos discursivos (conectividad), y la
perspectiva temática a la que miran directa o indirectamente todos los párrafos que constituyen el parágrafo,
y respecto a cuya perspectiva se hace la transición entre parágrafo y parágrafo.
Hemos repartido el texto (V, 1161-1240) en dos partes correspondientes a dos etiologías: Una primera
(1161-1182) que explica la proliferación de los cultos religiosos ya desde épocas primitivas por las apariciones
religiosas en sueños; y una segunda etiología (1183-1240) basada en la astrología, que crítica nuestro autor.
Les asignaremos a los párrafos las funciones antedichas que la Rhetorica ad Herennium reconoce para los
textos argumentativos, y además hemos señalado mediante subrayado las réplicas léxicas y mediante cursiva
los conectivos discursivos8. Se trata, como dice expresamente el autor, de un argumento etiológico:
B. Proliferación del culto religioso. Causas
     Propositio :
Nunc quae causa deum per magnas numina gentis
pervulgarit et ararum compleverit urbis
suscipiendaque curarit sollemnia sacra,
quae nunc in magnis ﬂorent sacra rebus locisque,
unde etiam nunc est mortalibus insitus horror,
qui delubra deum nova toto suscitat orbi
terrarum et festis cogit celebrare diebus,
non ita diﬃcilest rationem reddere verbis. 1161-68
“Vamos a ver ahora qué causa fue la que produjo la difusión de los ritos sagrados de las distintas divinidades entre naciones
importantes, que hizo que se llenaran las ciudades de aras y que se asumiera la obligación de ofrecerles solemnes celebraciones
de forma periódica; ritos que en la actualidad siguen estando ﬂorecientes y en sitios sumamente suntuosos; ritos que
despiertan incluso hoy día un íntimo respeto reverencial entre los hombres; que difunden por todo el globo nuevas imágenes
y hacen que la gente sienta la compulsión de celebrarlos en ciertas festividades. La causa no parece tan difícil de explicar”.
Una etiología, que investiga la causa a partir del efecto, como quaestio que es, focaliza su objeto: ¿Cómo es
que nació la religión que tan prodigiosamente se ha propagado? Se da por hecho la proliferación del culto y
se destaca la búsqueda de su etiología. Esta quaestio es un reto para un epicúreo y en general para cualquier
ﬁlósofo, ya que la religiosidad natural (physikon, qua philosophi utuntur) suele criticar la religiosidad cívica
(per magnas... gentis /...et... urbis, vv. 1161-62). Pero ante esa diﬁcultad no se arredra nuestro autor: non ita
diﬃcilest rationem reddere verbis (1168)9.
Se presentará una primera etiología o ratio (1169-1182) que cuenta con una gran tradición ﬁlosóﬁca e
incluso epicúrea, que describe los sueños de apariciones religiosas que ya los primitivos tendrían y de donde
extraerían la idea de los dioses. Y una segunda etiología en los vv. 1183-1240, de tipo astrológico, que pone
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
4
en manos de los dioses la regularidad de los cielos10; esta etiología es rechazada de forma contundente (como
sacrílega) por Lucrecio. Quizás pueda parecernos en nuestra tradición cristiana más convincente la segunda
que primera, pero no es el caso en la doctrina epicúrea11.
Para el análisis textual dividiremos la primera etiología (V, 1169-82), de acuerdo con la Rhet. Her., en dos
partes: la etiología o ratio (1169-71) y la rationis ratio = conﬁrmatio (1172-1182), que a su vez dividimos en
tres partes: a: 1172-74; b: 1175-1178; c: 1179-82, coordinadas mediante la copulativa enclítica –que.
Primera etiología
     Etiología = Ratio 1ª
Quippe etenim iam tum divom mortalia saecla
egregias animo facies vigilante videbant
et magis in somnis mirando corporis auctu. 1169-71
Se identiﬁca inmediatamente la causa, lo que se resalta mediante quippe etenim (v. 1169)12, dos explicativos,
demostrativos y enfáticos, reforzándose mutuamente, lo que denota que se presenta a la comprensión mental
como una luz fulgurante. Esta primera etiología o ratio parece tener ya la clave de la explicación. Pero ha
resultado confusa a juzgar por la disparidad de interpretaciones a que da lugar. Iam tum, que son dos adverbios
temporales13 que modiﬁcan a videbant, V. Fiol y Acuña los traducen como si afectaran a animo vigilante,
y los consideran exceptivos: “hasta en la vigilia veían dioses...”, siguiendo, creo, a Ernout “en eﬀect... même
pendant la veille”. Bailey en cambio en su comentario dice: “`even then´ in primitive times.” Por otro lado,
videbant lo entienden los primeros como verbo de percepción y no como verbo de intuición, intuición que
puede ser tanto de los sentidos como del pensamiento.
Pero sabemos que para los epicúreos la prolepsis es la vía intelectual aunque intuitiva, que proporciona
el conocimiento a priori y cierto de la divinidad14. Cicerón deﬁne la prolepsis como una idea general previa
de la mente15, una prenoción. Pero Fiol y Ernout en beneﬁcio de videbant como verbo de percepción no
tienen empacho en describir la experiencia de los ensueños religiosos como apariciones16 con plena conciencia
(animo vigilante). A mi juicio, animo vigilante es incompatible con una alucinación y sólo puede signiﬁcar
conocimiento intelectual y consciente17. Tampoco puede percibir una mente atenta la esencia de la divinidad
durante el sueño. Tiene que hacerlo tras el sueño, mediante la reﬂexión. La conciencia es insomne, como
“un topo que mina las sombras en calma” (dice John Keats en su soneto Al sueño). La experiencia religiosa
epicúrea consiste en una interacción complementaria entre emoción y cognición: a la emoción impresionante
durante el sueño le sigue su reﬂexión diurna y así se llega al conocimiento intuitivo de lo divino, videbant.
Como dice Diógenes de Enoanda NF 1 II, 10-14: “Que si no es el caso de que sean vacíos (i.e. los sueños, como
suponen los estoicos), tampoco es que posean sensaciones ni poder de dialogar con nosotros ni de razonar,
como cree Demócrito”18. Lo sobrecogedor en los sueños de las palabras, la belleza y fuerza extraordinarias
de las apariciones pueden ser meras impresiones y de ahí su característica subjetiva: magis in somnis mirando
corporis auctu.
Rationis ratio
a. His igitur sensum tribuebant propterea quod
membra movere videbantur vocesque superbas
mittere pro facie praeclara et viribus amplis.
b. Aeternamque dabant vitam, quia semper eorum
subpeditabatur facies et forma manebat,
et tamen omnino quod tantis viribus auctos
non temere ulla vi convinci posse putabant.
c. Fortunisque ideo longe praestare putabant,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
5
quod mortis timor haud quemquam vexaret eorum,
et simul in somnis quia multa et mira videbant
eﬃcere et nullum capere ipsos inde laborem. 1172-82
Y es que en efecto, ya en aquel entonces (los primitivos) intuían en su espíritu durante la vigilia su maravillosa belleza, y
durante los sueños se les aparecían aún más admirables por su vitalidad corporal.
a. Así que les atribuían sensatez; sobre todo porque los veían moverse y emitir palabras sobrecogedoras, a tono con su
belleza y fuerza extraordinarias.
b. Y los consideraban eternos, porque siempre ofrecían el mismo aspecto y su imagen permanecía constante; y porque,
pasara lo que pasara, estando tan plenos de vigor, los consideraban totalmente invulnerables ante cualquier peligro que
intentara temerariamente alcanzarlos.
c. Y los tenían por seres extraordinariamente felices, precisamente por eso, por no afectarles a ninguno de ellos el temor
de la muerte, viéndolos al mismo tiempo en sus sueños hacer prodigios sin cuento, sin que por ello sufrieran el más mínimo
menoscabo.
El producto de esta visión religiosa es una emoción sentida ante la presencia de unos “seres de una
belleza sobrehumana” (egregias facies) y “de un tamaño y vitalidad extraordinarios”19). Eran imágenes que
se hacían presentes y comunicaban su complacencia o su desaprobación superior al vidente (voces superbas)
y hacían despliegue físico en su presentación (membra movere, viribus amplis, multa et mira videbant /
eﬃcere)20. En eso consistiría la impresión emotiva, suﬁcientemente fuerte como para poder recordarla tras el
sueño y seguidamente, interpretarla, incluso de forma inferencial21. En esta etiología los términos tribuebant
(1172), dabant (1175) y putabant (1178 y 1179) expresan la elaboración de los sueños, transformándolos
en características esenciales de la divinidad22. La reﬂexión es la que transforma la impresión onírica en las
tres características (a.b.c.) que según Epicuro constituyen la esencia de la divinidad: seres con conocimiento
(sensum), invulnerables a la muerte (aeternam vitam) y felices (fortunisque)23.
Nuestra interpretación se ve reforzada por las réplicas léxicas que tanto la belleza como la vitalidad hallan
en los apartados a, b y c de la rationis ratio. Esta 1ª etiología tiene la coherencia textual que se delata porque el
léxico de la ratio (1169-71) se replica en la rationis ratio (1172-1182). Pero también se observa que a partir
de la rationis ratio el autor se reﬁere a los dioses ya sólo mediante demostrativos, anafóricos y enfáticos: his:
1172; eorum: 1175 y 1180; ipsos: 1182; illorum: 1187.
Esos dioses de los sueños que describe Lucrecio, no son los dioses de un panteón, sino válidos para cualquier
cultura (toto suscitat / orbi terrarum: 1166-67). La esencia y existencia de los dioses, según los epicúreos,
es conocida por intuición intelectual; así lo conﬁrman Diógenes L. X 123 = Epistola III 123: θεοὶ µὲν γὰρ
εἰσίν· ἐναργὴς γὰρ αὐτῶν ἐστιν ἡ γνῶσις: "Ciertamente, existen los dioses, ya que el conocimiento que de ellos
tenemos es una clara visión”. Los epicúreos no son precisamente unos escépticos religiosos, se puede decir
incluso que, por su recurso a la intuición, son gnósticos.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
6
También tienen valor de verdad para los epicúreos las apariciones religiosas en sueños. Sexto Empírico
(Adversus dogmaticos III (mathem. IX) 25-26) lo aﬁrma expresamente: “Epicuro piensa que de las fantasías
de los sueños los hombres extraen la noción de los dioses y piensan que apareciéndose ﬁguras de gran
tamaño y con aspecto humano son en la realidad (en taîs alêtheîais) esos dioses tal como las imaginamos,
antropomórﬁcos"24 Y Filodemo (De pietate, Obbink, 1996, 225-231) aﬁrma que “Epicuro en el libro 12 de
su Sobre la naturaleza dice que los primeros hombres ya llegaron a la noción de los dioses por las imágenes
emitidas por estos seres inmortales subsistentes fuera de nosotros (tôn éxo baínein)” Y también que “las
“imágenes eran verdaderas… por eso dieron por supuesta de forma simple, necesaria e incuestionable que
informaban de la existencia de seres felices y eternos:... .] τὰς φαντασ[ίας ἀλήθεις εἶναι...[ὑ]πελάµβαν[ον τοίνυν]
ἁπλῶς καὶ ἀν[αγκασ]τῶς ζῶια µ[ακάρια] καὶ διαιώνια [κατα] λείπειν’ (De pietate, Obbink 1996, 153). Diógenes
Laercio X 32 dice que: “Las visiones de los locos y las se nos aparecen en los sueños son verdad, porque
estimulan la mente; lo que no existe es incapaz de estimularla”: τά τε τῶν µαινοµένων φαντάσµατα καὶ <τὰ>
κατ' ὄναρ ἀληθῆ, κινεῖ γάρ· τὸ δὲ µὴ ὂν οὐ κινεῖ. Su interpretación en cambio, opinatus animi, puede ser vana:
simulacra solere in somnis fallere mentem (Lucr. V, 62). Pero si se junta la experiencia de las apariciones en
sueños con una interpretación proléptica correcta de los dioses, las apariciones en sueños serán ciertas.
Lucrecio habla incluso de experiencias de contemplación religiosa no sólo en sueños sino incluso diurnas.
Así en las ceremonias religiosas de culto (DRN., VI, 75-78): “no podrás acercarte (sc., sin una idea pura de la
divinidad) a los templos con el corazón tranquilo y no podrás contemplar en la paz de tu mente las imágenes
que emiten desde su santo cuerpo, manifestación de la belleza de la divinidad, y que se introducen en la mente
de los hombres”25.
Cicerón, DND., I, 18 y 19, dice que Epicuro: «enseña que el sentido y naturaleza de los dioses se conocen,
no directamente por los sentidos, sino por el pensamiento, y no en su solidez ni en su individualidad numérica
(tal como los objetos que denomina steremnia = sólidos), sino gracias a las imágenes de las que se inﬁere por su
semejanza, una forma especial; y dice que cuando una corriente incesante de formas similares, surgiendo desde
innumerables seres, conﬂuye en las diferentes divinidades, entonces nuestra mente, al ﬁjar nuestra inteligencia
su atención en esas imágenes, concibe con un placer inmenso la naturaleza feliz y eterna de la divinidad”26.
De esta forma es como hay que entender el himno a Venus (I, 1-49), que no es una mera decoración
de entrada, ni una convención literaria (Quintiliano IV proem. 4), sino la traducción vívida y la imagen
de la teología epicúrea. De él aﬁrma Bailey (1947, 589): «it is imposible to read the opening twenty lines
without the conviction that they are more than a conventional address». Y Valentí Fiol (1961, xxix) dice:
«La invocación a Venus es quizás el himno religioso más profundo y bello que nos ha dejado la Antigüedad
pagana». Está compuesto a base de dos tópicos: el moral, las tres cualidades que caracterizan a la divinidad:
la felicidad, la eternidad y la inteligencia, y por otro lado el tópico físico: tierras, mares y cielos. El autor
describe de forma viva (enargeia, evidentia o illustratio) un paisaje que evoca en nuestra fantasía la presencia
(visio, species) de algo no visible, una presencia adivinada. El espectáculo feliz y prodigioso que resurge en la
naturaleza, le ha inspirado a Lucrecio en el Himno a Venus la intuición diurna de la divinidad, la presencia
de su numen. La imagen gozosa de la primavera le permite al autor reconocer a la divinidad en sus cualidades
de saber hacer, eternidad y felicidad (las tres características de la divinidad epicúrea).
Atestiguada como está por Sexto Empírico, Diógenes Laercio, Filodemo y Lucrecio, la existencia para
los epicúreos de los dioses, extraída de la emoción en sueños más su reﬂexión, no tiene por qué ser negada
por la postura de los críticos, denominada “idealista”, una nueva polémica surgida en el siglo pasado27, que
ve inconsistencia entre la existencia de los dioses como seres eternos y los principios del atomismo, ya que
todo ser compuesto está sujeto a una eventual disolución28 y también fundándose en que los sueños para los
epicúreos son supuestamente falsos29, por lo cual no les reconoce a los dioses epicúreos otra existencia que
la mental. La mayoría de nosotros seríamos “idealistas” en cuanto que los dioses nos parecen una proyección
de las deﬁciencias y deseos más íntimos de la humanidad (inteligencia, felicidad y eternidad), que es la tesis
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
7
de Feurbach y de los epicúreos, pero éstos últimos no los consideran una mera proyección. Pueden no ser
convincentes las razones que aportan los epicúreos en favor de la existencia de los dioses, pero no se puede
negar que la aﬁrman. La crítica ﬁlosóﬁca tiende a considerar los sueños desde un punto de vista semántico
como falsos, cuando desde un punto de vista pragmático los sueños constituyen simulaciones de acciones por
más que se nos presenten en forma de pesadillas o al contrario, acciones placenteras30.
Segunda etiología
 La segunda etiología o ratio, que mantiene el tópico del origen de la idea de los dioses de la propositio (lo 
que se constata por las réplicas divis: 1186 y deum: 1188), y también la pesquisa de la causa (lo que se denota 
mediante el praeterea, que conecta a distancia la 2ª etiología o ratio con la primera (vv. 1169-71), más que 
aportar una causa comporta una renuncia a la investigación de la causa en favor de la mitiﬁcación: “ya que no
podían saber a qué eran debidos los cálculos exactos del cielo, y la reiteración año tras año de las estaciones, al
no saber por qué causas se producían, tenían la escapatoria de entregar en manos de los dioses todos aquellos
fenómenos”31. Aparece ergo como un conector ilativo entre expresiones metalingüísticas.
Etiología = Ratio 2ª
Praeterea caeli rationes ordine certo
et varia annorum cernebant tempora verti
nec poterant quibus id ﬁeret cognoscere causis.
Ergo perfugium sibi habebant omnia divis
tradere et illorum nutu facere omnia ﬂecti.
In caeloquedeum sedes et templa locarunt
per caelum volvi quia sol et luna videtur,
luna dies et nox et noctis signa severa
noctivagaeque faces caeli ﬂammaeque volantes;
nubila ros imbres nix venti fulmina grando
et rapidi fremitus et murmura magna minarum. 1183-93
“Además los cálculos astronómicos y las distintas estaciones del año las veían reproducirse en un orden inmutable sin alcanzar
a conocer las razones que pudieran explicarlos; de suerte que no tenían más recurso que dejarlo en manos de los dioses y
hacer que se guiaran bajo su mandato. Y colocaron en el cielo las sedes de los dioses y sus templos, porque en el cielo se les ve
dibujar sus órbitas al sol y la luna: la luna, el día y la noche, los severos astros de la noche y las antorchas fugaces del cielo y
los meteoritos volantes, las nubes, el rocío, las lluvias, la nieve, y ﬁnalmente, los vientos, los rayos, el granizo, los relámpagos
fulgurantes y los tremendos truenos barruntando amenazas”.
Se describe en esta 2ª etiología o ratio el nacimiento de la religión astral, una forma de religiosidad
helenística, mantenida por platónicos, aristotélicos, estoicos y neo-pitagóricos, rechazada por los epicúreos
y que nuestro autor sitúa ya en los orígenes de la humanidad, teoría que sostenía que los astros, por su
regularidad a pesar de la complejidad de sus ciclos, demuestran inteligencia y voluntad, que están hechos de
otra materia diferente, el éter, y que son eternos. Si no era primitiva, al menos era popular esta religión astral,
utilizándose para la teúrgia, la magia y la adivinación astral, la fatalis necessitas quam heimarmênên dicitis
(Cic., DND., 55).
Es importante distinguir esta segunda etiología o ratio de la primera para evitar las generalizaciones que se
siguen sosteniendo hoy día respecto a la descaliﬁcación general de la religión por parte de los epicúreos. No
toda religión es descaliﬁcada por ellos. Los títulos de las ediciones resumen el argumento lucreciano como:
“La croyance aux dieux; le maux qui en résultèrent” (Ernout), o “Los males de la religión” (Valentí Fiol),
generalizando los males tanto para la etiología 1ª como para la 2ª, cuando Lucrecio tan sólo descaliﬁca el
origen de la religión que se describe en la segunda etiología, la religión astral. Y no sólo los títulos también la
puntuación deforma el auténtico pensamiento de nuestro autor: así la edición Teubner de Martin se ahorra
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
8
la sangría en el v. 1183: praeterea caeli rationes... O Bailey, en la misma línea sin punto y aparte: “Moreover,
they beheld the workings of the sky in due order...”32. En cambio, Martin Ferguson Smith en la edición Loeb
sí marca claramente mediante espacio interpuesto y punto y aparte el inicio de la 2ª etiología. Igualmente E.
Paratore y U. Pizzani, T. Lucreti DRN, Roma, Ateneo, 1960. Igualmente las traducciones de Acuña y Lima
Leitâo.
C. Descalificación de la religión astral
Propositio:
O genus infelix humanum, talia divis
cum tribuit facta atque iras adiunxit acerbas !
quantos tum gemitus ipsi sibi, quantaque nobis
volnera, quas lacrimas peperere minoribus nostris !
Necp ietas ullast velatum saepe videri
vertier ad lapidem atque omnis accedere ad aras
nec procumbere humi prostratum et pandere palmas
ante deum delubra nec aras sanguine multo
spargere quadrupedum nec votis nectere vota,
sed mage pacata posse omnia mente tueri. 1194-1203
“¡Qué género tan impío el humano, al atribuir a los dioses esas funciones, añadiéndoles además sentimientos de cólera
incoercibles ! ¡Cuántos lamentos se inﬂigieron a sí mismos, cuántos dolores a nosotros, y cuántas lágrimas a nuestros
decendientes!
Y es que la piedad no consiste lo más mínimo en dejarse ver frente al muro con la cabeza cubierta, ni en acercarse a cualquier
ara, ni en prosternarse humillado en tierra, ni en saludar con las palmas abiertas al pasar ante los templos de los dioses, ni en
rociar las aras con abundante sangre de animales cuadrúpedos, ni en ligar voto con voto; sino que la piedad más bien consiste
en ser capaz de mantener una actitud tranquila ante cualquier circunstancia”.
A partir del verso 1194 (O genus infelix humanum...) se produce un cambio de tipo de texto: del propio
de una quaestio que hemos visto que se resolvía mediante dos etiologías, pasamos a otro de tipo refutativo o
descaliﬁcador, que va seguido pero referido al que lo precede (1183-1193), tratando ambos de la entrega en
manos de los dioses (tradere en 1187 y tribuit en 1194) de la regularidad astral (caeli rationes ordine certo:
1183); pero añadiéndole un comento muy fuerte: el de que la religión astral es impía (infelix).
Es fundamental saber cuál es la referencia de talia divis /cum tribuit facta e iras acerbas. Mantengo que se
reﬁere solamente a la etiología astral, la segunda, a la que sigue inmediatamente. ¿A qué facta atque iras acerbas
va a referirse que no sean los fenómenos que se describen en los párrafos siguientes y que van a especiﬁcar las
regiones astrales: 1204-1217; 1218-1225; 1226-1235 y 1236-1240? Y temptat enim dubiam mentem rationis
egestas (1211), ¿no es una reiteración talia divis /cum tribuit facta (1194)? Eso nos permite comprobar que
siguen reﬁriéndose a la religión astral. Las cuatro rationes (en correspondencia con los cuatro elementos y
regiones astrales) lo conﬁrman. Los neoplatónicos como Varrón33 a esas regiones les hacían corresponder
cuatro divinidades: 1ª:1204-1217: el éter como morada de los dioses; 2ª: 1218-1225: el fuego y el rayo de
Júpiter34; 3ª: 1226-1235: el aire como morada de las almas y el mar, Hera y Neptuno; y 4ª:1236-1240: la
tierra y lo subterráneo: Plutón35.
Otro problema se da al pasar del párrafo 1194-1197 (o genus infelix humanum) al 1198-1203 (nec pietas
ulla est...), en que se duda de la coherencia entre los dos párrafos. ¿Qué tienen que ver uno con otro? ¿No es
el segundo un apunte aparte que se ha incluido por los pelos en ese sitio? Giussani consideró corrupto el 2º
párrafo (1198-1203). Sauppe como Bockemüller dudaron de la secuencia de 1203 a 1204 e incluso del 1204
al 1240. Bockemüller traspuso (contra la lectura de los códices) 1194-1203 después de 1204-1240. ¿Cómo se
entiende la conjunción copulativa nec con la que empieza? A mi juicio las partículas nec (1198) y sed (1203)
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
9
deniegan la religiosidad astral para sustituirla por una auténtica piedad. La religiosidad astral llena de ira a
los dioses (el rayo, el terremoto...) y arrastra un exceso de cura superstitiosa, una hiperactividad cultual (videri
vertier... accedere, procumbere, postrare et pandere, spargere, nectere) que se dibuja mediante los paralelismos
que reiteran los inﬁnitivos con sus aliteraciones y políptoton; mientras que la auténtica piedad36 nos permite
contemplar toda eventualidad con una actitud tranquila: sed mage pacata omnia posse mente tueri (1203).
De esa forma, todo el párrafo se enmarca dentro de una distinctio entre lo que es superstición y la auténtica
piedad dando coherencia y unidad al parrafo 1194-1203.
Notas
1 DRN., IV, 1014-1029. En este sentido el ﬁsiólogo Hamann, S.B., et al., “Amygdala activity related to enhanced memory
for pleasant and aversive stimuli”, Nature Neuroscience, 2, 1999, 289-293. Y los estudios fundacionales de la Fisiología
de los sueños: Aserinsky, E. y Kleitman, N., “Regularly ocurring periods of eye motility and concomitant phenomena
during sleep”, Science, 1953, 118-273-274. Y Dement, W.C. y Kleitman, N., “Cyclic variations in EEG during sleep and
their relation to eye movements, bodily motility and dreaming”, Electorencephalography and Clinical Neurophysiology,
9, 1957, 673-690.
2 Las citas generales sobre la antigüedad y los sueños, apud Schrijvers, P. H., “La pensée d’Épicure et de Lucrèce sur le
sommeil (DRN., IV, 907-961 et scholie ad Épicure, Ep. ad Her., LXVI): un chapitre des Parva Naturalia épicuriens”,
en: J. Bollack, A. Laks, Études sur l’épicurisme antique, Lille, Publications de l’Universite#de Lille III, 1976, 229‒259. Y
también Schrijvers, P. H. 1999. “Die Traumtheorie des Lukrez”, in Lucrèce et les sciences de la vie, Suppl. Mnemosyne,
ed. por P. H. Schrijvers, Leiden, Brill, 146‒166.
3 La bibliografía sobre los atomistas y los sueños religiosos: Diogenes Laertius, Lives of Eminent Philosophers, edited with
introduction by T. Dorandi, New York, Cambridge, Cambridge University Press, 2013. Diogenes of Oinoanda, e
Epicurean Inscription, edited with introduction translation and notes by M. F. Smith, Napoli, Bibliopolis, 1993. A.S.
Pease, M. Tulli Ciceronis De natura deorum, Cambridge, MA, 1955. De Lucrecio citamos las dos ediciones siguientes:
Ernout A., Lucrèce: De la Nature. París, Ed. Belles Lettres, 1964. Y Valentí Fiol, De la naturaleza, Barcelona, 1961.
4 De ahí la extrañeza que vemos entre los traductores y editores en español y portugués: Santiago Sáez, Marchena, Restrepo,
Rodríguez Navas, Valenti Fiol, García Calvo y Agostinho da Silva; lo que se puede generalizar a otros idomas. Ha sido
a partir de Festugière, E. Paratore, Diskin Clay o Konstan más la divulgación de los papiros de Herculano cuando se ha
matizado más la actitud epicúrea ante la religión y en concreto ante los sueños religiosos. D. Obbink, Philodemus On
Piety part 1. Critical Text and Commentary, Oxford, 1996. D. Obbink, “All Gods are True”, en: Dorothea Frede & A.
Laks (eds.), Traditions in eology. Studies in Hellenistic eology, its Background and Aermath, Leiden/Boston/Köln,
2002, 183-221. Leone, G., “Epicuro, Della Natura: libro XXXIV, PHerc. 1431”, Cronache Ercolanesi 32, 2002, 7‒135.
Leone, G., Epicuro, Sulla Natura: libro II, Napoli, Bibliopolis, 2012.
5 Esta inﬂuencia se ha probado en A. Ruiz Castellanos, La argumentación lógico-retórica del `De rerum natura´ de Lucrecio.
Servicio de Publicaciones de la universidad de Sevilla, 1992. Y del mismo, “La didáctica latina párrafo a párrafo”, en: A.
Ruiz Castellanos, Retórica, Texto y Comunicación, Servicio Publicaciones Univ. De Cádiz, 1993, 172-185.
6 A juzgar por su De inventione, que es un calco de la Rhetorica ad Herennium.
7 Vide E. Asmis, Epicurus´scientiﬁc method, Cornell U.P., 1984.
8 Kroon, C., “Causal connectors in Latin: The discourse function of nam, enim, igitur and ergo”, Cahiers de l'Institute
de Linguistque de Louvain (CLL) 15, 1-4, 1989, 231-243. Y su libro Discourse Particles in Latin. Study of nam, enim,
autem, vero and at. Amsterdam, Gieben 1995.
9 Como se verá, los términos de esta propositio aitiologica se reiteran posteriormente: los dioses (deum, numina:1161;
divom: 1169; divis: 1186; deum: 1188); la propagación de la religión (per magnas... gentis: 1161; pervulgarit et ararum
compleverit urbis: 1162; ﬂorent: 1164; delubra deum nova toto suscitat orbi: 1166) se ven replicados reiteradamente.
10 Estas mismas dos etiologías epicúreas sobre el origen de la religión se ven en Sexto Empírico, Adversus Physicos 1.45,
donde dice que los epicúreos aﬁrman que la idea de la existencia de los dioses procede de dos fuentes: “Estos (los
epicúreos) hablando de eso (la existencia de los dioses) aﬁrman que el inicio del pensamiento de la existencia de la
divinidad se produjo a partir de las apariciones en sueños o bien de acuerdo con los fenómenos cósmicos”
11 Las apariciones en sueños tienen una larga tradición previa a los epicúreos. Demócrito es el antecedente: 68 A 77 DK
= Plutarco, Quaest. conv. V, 7, VIII, 10; y Demócrito 68B 166 DK = Sext. Emp., M XI, 19: "These images are great,
of more than human size, and they are diﬃcult to destroy, but not indestructible. When they are observed and when
they speak, they predict the future for men”. Y en A 77. 78-79 y B 166 = Sext. Emp., Adversus Mathematicos IX,
19, aﬁrma, que los sueños religiosos son ciertos y proféticos. Cf. Gigandet, A., “L’âme défaite: la théorie du sommeil
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
10
dans l’Épicurisme”, en: V. Leroux, N. Palmieri and C. Pigne (eds.), Le sommeil. Approches philosophiques et médicales
de l’Antiquité à la Renaissance, Paris, Honoré Champion, 2015, 85‒96. Y el mismo, “Diogène, Lucrèce et la théorie
épicurienne de l’imaginaire. Fragment 9 - De rerum natura IV, 971-993”, en: J. Hammerstaedt, P.-M. Morel, and
R. Güremen, Diogenes of Oinoanda: Epicureanism and Philosophical Debates / Diogène d’Oenoanda. Épicurisme et
Controverses, ed. by Leuven, Leuven University Press, 2017, 207‒220. Y también Güremen, R., “Diogenes of Oinoanda
and the Epicurean Epistemology of Dreams”, ibidem, 187‒206.
12 Quip-pe tiene el mismo énfasis que vemos que se da en ipse <* pe+se. Los conectores explicativos tienen una etimología
demostrativa: * H(e)ne/o > -ne, enim, et-enim, nam como nunc y como el gr.*ekeenos > ekeinos. Se utiliza además la
conjunción quia reforzada por el correlato enfático propterea (1172). También en 1179-80, la causal quod llevará un
enfático o identiﬁcador, ideo. Así nos encontramos con conjunciones causales, reforzadas por correlatos de tipo fórico,
que le dan a la conjunción causal una mayor capacidad de identiﬁcación de la variable activa
13 A juzgar por el iam tum se presupone un etiam nunc, lo que denota que las apariciones religiosas en sueños era una
experiencia común en la Antigüedad, si no experimentada, al menos conocida por Lucrecio.
14 La intuición de los dioses se produce por prolepsis: Diógenes Laercio X 33: πρῶτον µὲν τὸν θεὸν ζῶ#ον ἄφθαρτον καὶ
µακάριον νοµίζων, ὡς ἡ κοινὴ τοῦ θεοῦ νόησις ὑπεγράφη.
15 anteceptam animo rei quandam informationem (Cic., DND., 43)
16 Bailey, Titi Lucreti Cari De Rerum Natura Libri Sex, Oxford, 1986, ad locum, traduce: “For indeed already the races of
mortals used to perceive the glorious shapes of the gods great with waking mind, and all the more in sleep with wondrous
bulk of body. To these then they would assign sense because they were seen to move their limbs, and utter haughty
sounds beﬁtting their noble mien ample strength” y al margen dice: “Men were visited by great and beautiful images;
they believed them to have sense, to be inmortal...”
17 animus es lo mismo que mens, la parte más elevada de nuestra alma: primum animum dico, mentem, quam saepe vocamus, /
in quo consilium vitae regimenque locatum est (DRN., III, 94-95) la facultad de la conciencia reﬂexiva.
18 οὐ# #/ µὴν πάλ# ι# ν, εἰ µή ἐστιν/ κενά,# αἴ# σθ# η# σ# [ιν] ἔ#χει/καὶ λογισµὸν καὶ τῷ ὄντι προσλαλεῖ ἡµε[# ῖν],/ ὡς# #
ὑπολαµβάνει ∆ηµ[ό]-κριτος.
19 mirando corporis auctu; corporis auctu no puede entenderse sólo como "tamaño corporal", sino también como "vitalidad",
ya que se trata del término técnico del vocabulario religioso romano, que está emparentado con “augurio” y “augusto”.
20 Arístides en Orat., XLVIII, 31 ss., cuenta la aparición de Esculapio que sintió: “Era como si al parecer se le tocara...,
una especie de impresión de que allí estaba en persona; uno estaba entre el sueño y la vigilia, quería abrir los ojos, pero
temía que el dios se retirara demasiado pronto; escuchaba y oía cosas, unas veces como en sueños otras como en vigilia;
se le ponían a uno los pelos de punta, uno lloraba y se sentía feliz; el corazón se le hinchaba, pero no de vanagloria.
¿Qué ser humano podría expresar con palabras esta experiencia? Pero cualquiera que haya pasado por ella compartirá mi
conocimiento y reconocerá este estado de espíritu”. Es lo que decía Jung de algunos de sus pacientes (según Dodds, Los
griegos y lo irracional, Madrid, Alianza Ed., 2010, 124), que referían “sueños en los que oían una voz oracular, incorpórea
o que procedía de una ﬁgura autoritaria" que les advertía de los peligros o de los errores. Jung lo consideraba el "fenómeno
religioso básico"; por los arquetipos junguianos justiﬁca el “Sueño de Coleridge” Borges.
21 Sin embargo Ernout y Valentí Fiol se empeñan en traducir his... sensum tribuebant (1172) por “à ces ﬁgures ils
atribuaient...” como si las ensoñaciones y no lo que representan fueran las que tuvieran sensibilidad.
22 A la intuición de las experiencias religiosas se añade la intuición proléptica de la divinidad, el conocimiento depurado
mediante deducción, que ﬁja la esencia de la divinidad como inteligente, inmortal y feliz.
23 Diógenes Laercio X, 33: πρῶτον µὲν τὸν θεὸν ζῶ#ον ἄφθαρτον καὶ µακάριον νοµίζων, ὡς ἡ κοινὴ τοῦ θεοῦ νόησις ὑπεγράφη.
24 Sexto, Adv. Math., IX, 25 ss.
25 ec delubra deum placido cum pectore adibis, / nec de corpore quae sancto simulacra feruntur / in mentis hominum divinae
nuntia formae / suscipere haec animi tranquilla pace valebis
26 docet eam esse vim et naturam deorum ut primum non sensu sed mente cernatur nec soliditate quadam nec ad numerum,
ut ea quae ille propter ﬁrmitatem steremnia appellat, sed imaginibus similitudine et transitione perceptis: cum inﬁnita
simillumarum imaginum species ex innumerabilibus indiuiduis existat et ad deos adﬂuat, cum maximis uoluptatibus in
eas imagines mentem intentam inﬁxamque nostram intellegentiam capere quae sit et beata natura et aeterna. Lo mismo se
reitera en Cic. DND., 105 se dice: sic enim dicebas speciem dei percipi cogitatione, non sensu, nec esse in ea ullam soliditatem,
neque eandem ad numerum permanere, eamque esse eius uisionem ut similitudine et transitione cernatur neque deﬁciat
umquam ex inﬁnitis corporibus similium accessio, ex eoque ﬁeri ut in haec intenta mens nostra beatam illam naturam et
sempiternam putet. De forma similar, Diógenes Laercio X, 139 nos transmite de Epicuro la siguiente información: φησι
τοὺς θεοὺς λόγῳ θεωρητούς, οὓς µὲν κατ᾽ ἀριθµὸν ὑφεστῶτας, οὓς δὲ καθ᾽ ὁµοείδειαν ἐκ τῆς συνεχοῦς ἐπιρρύσεως τῶν ὁµοίων
εἰδώλων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποτετελεσµένωι ἀνθρωποειδῶς. Y la KD 1.
27 Así Jean Bollack, La pensée du plaisir. Épicure: textes moraux, commentaires, Paris, 1975, 225-38. Long, A. A., Sedley,
D. N., e Hellenistic Philosophers, 2 vols., Cambridge, Cambridge University Press, 1987,144-149. Sedley, D. N.,
“Epicurus’ Theological Innatism”, en: J. Fish and K. R. Sanders (eds.), Epicurus and the Epicurean Tradition, Cambridge/
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
11
New York, Cambridge University Press, 2011, 29‒52. La existencia real de los dioses para los epicúreos ha sido defendida
por Clay, D., “An Epicurean Interpretation of Dreams”, e American Journal of Philology 101, 342‒365. Reprinted
in D. Clay, Paradosis and Survival. ree Chapters in the History of Epicurean Philosophy, Ann Arbor, University of
Michigan Press, 1988, 211‒231. También por Essler, H. Glückselig und unsterblich. Epikureische Theologie bei Cicero
und Philodem, Basilea, Schwabe Verlag, 2011. K. Kleve, “Die Unvergänglichkeit der Götter im Epikureismus”, SO 36,
1960, 116-26; y del mismo, Gnosis eon. Die Lehre von der natürlichen Gotteserkenntnis in der epikureischen eologie,
Oslo, 1963. Konstan, D., “Epicurus on the Gods”, en: J. Fish and K.R. Sanders (eds.), Epicurus and the Epicurean
Tradition, Cambridge/New York, Cambridge University Press, 2011, 53‒71. Mª Carolina Santoro, Demetrio Lacone.
La forma del dio (PHerc. 1055), Nápoles, 2000.
28 No obstante, Long y Sedley advierten (L & S I.145): “The reader must be warned that the interpretation oﬀered below
is controversial.”
29 M. Andrew Holowchak,“Lucretius on the Gates of Horn and Ivory: A Psychophysical Challenge to Prophecy and
Dreams”, Journal of the History of Philosophy 42, 2004, 355‒368. Y recientemente Voula Tsouna, “Epicurean Dreams”,
Elenchos 39(2), 2018, 231–256, niegan no sólo la capacidad profética, sino también el valor de los sueños religiosos
(dreams ... are neither godsent nor divinatory) parafraseando la Sententia Vaticana 24: Ἐνύπνια οὐκ ἔλαχε φύσιν θείαν
οὐδὲ µαντικὴν δύναµιν, que más bien hay que entender como que los sueños “no tienen naturaleza divina ni capacidad
mántica”; el que no tengan naturaleza divina no impide su capacidad sugestiva.
30 Antti Revonsuo, “The reinterpretation of dreams: An evolutionary hypothesis of the function of dreaming”, Behavoral
and Brain Sciences, 2000, 23, 793–1121, dice que la función de los sueños es adaptativa, que estimulan con contenidos
amenazadores, que sirven de ensayo para evitar experiencias de peligro. Eso mismo es lo que Lucrecio señala en IV,
962-1036: los sueños como alertas profesionales, por más inexactas que sean: in somnis animos hominum utrata tenere,
IV, 972.
31 nec poterant quibus id ﬁeret cognoscere causis. /ergo perfugium sibi habebant omnia divis / tradere: 1185-87.
32 Voula Tsouna, 2018, fundándose en la SV 24: Ἐνύπνια οὐκ ἔλαχε φύσιν θείαν οὐδὲ µαντικὴν δύναµιν, concluye que el frag.
V, 1161-1182 “in my view, this passage explains... the acquisition by primitive men of a false conception of the gods” (p.
250), sin distinguir el valor de las dos etiologías.
33 Varro, Ant. Div. ., 16, 3 Agahd = Aug. C.D., VII, 6. Para la teología varroniana, P. Boyancé, Études sur la religion
romaine, (Collection de l'Ecole française de Rome, 11), Roma, 1972, 253 ss.
34 En la tumba de B. Franklin, el inventor del pararrayos está escrito: eripuit ex caelo fulmen sceptrumque tyrannis; Franklin
fue uno de los descolonizadores de USA dotándola de una constitución republicana.
35 La religión cívica (populi gentesque, regesque, induperatorem, urbes), a la vez se la ve fracasar, infelix, junto con la pérdida
de la pax deorum en la superstitio.
36 Fugier, H. Recherches sur l´expression du sacré dans la langue latine, París 1983, 371 ss. Las prácticas religiosas están bien
vistas por Epicuro (nº 386-87 Us.), cuando pie sancteque colimus naturam excellentem atque praestantem, Cic., D.N.D., I,
20, 56. Filodemo, Peri eusebeias 110 = Us. fr. 13. Y en su Sobre los géneros de vida, donde dice que es de sabios la oración,
no porque los dioses vayan a enojarse si no lo hacemos, sino por la idea que tenemos de sus naturalezas superiores en poder
y majestad”. Dice el P. Oxy. 215 col. 2.2-6 que los seguidores de la religiosidad ﬁlosóﬁca considerarán la participación en
el culto como una posibilidad de actualizar su contacto contemplativo (theôría) con los dioses gracias a las impresiones
favorables de los ritos.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e060. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
