El héroe Cerbero de Pharsalia 
Martín M. Vizzotti
vizzottim@gmail.com
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación -
Universidad Nacional de La Plata , Argentina
Recepción: 24 Abril 2018 
Aprobación: 17 Mayo 2020 
Publicación: 02 Noviembre 2020
Resumen:  En este trabajo estudiamos las conﬁguraciones
internas de los tres personajes “principales” de Pharsalia, César,
Catón y Pompeyo. Ciertas características de cada personaje,
como la energía demoníaca de César, la virtud inhumana de
Catón o la amechania de Pompeyo impiden que cualquiera
de ellos pueda ser considerado el “héroe” del en el sentido
tradicional; lo mismo sucede con ciertas representaciones y
acciones que se suceden en el nivel diegético, donde el carácter
sanguinario de César, la boda fúnebre de Catón o las dudas
constantes de Pompeyo ofrecen argumentos para cuestionar
las bases éticas y morales de cada uno. Estas inadecuaciones
en la estructura profunda de cada personaje se complementan
unas a otras, subvirtiendo la representación heroica tradicional
dentro del poema y conformando un nuevo tipo de héroe: un
monstruoso héroe de tres cabezas más acorde a la naturaleza de
este poema que canta el ﬁn de una era y el nacimiento de otra,
nueva y monstruosa.
Palabras clave: Lucano, Héroe, César, Pompeyo, Catón.
Abstract:  In this paper we study the internal conﬁguration
of the three “main” characters of Pharsalia, Caesar, Cato
and Pompey. Caesar’s demonic energy, Cato’s inhuman virtue
or Pompey’s amechania forbids them to be considered the
true “hero” of the poem and the same happens with certain
actions and certain representations in the diegetical level, where
Caesar’s bloodthirstiness, Cato’s funeral wedding or Pompey’s
doubts all provide ground for moral and ethical ambivalences.
ese inadequacies in the inner structure of each character
complement each other, subverting the representation of a
traditional hero within the poem and forming a new kind of
hero, a monstrous three headed monster more suited to a poem
than sings the end of an era and proclaims the beginning of an
atrocious new one.
Keywords: Lucan, Hero, Caesar, Pompey, Cato.
Introducción: Los “héroes” de Pharsalia
     La Pharsalia es un poema particularmente complejo, polisémico y polifacético, quizás sea el único poema 
de la Antigüedad que busca, más allá de los ambages poéticos y las ambigüedades inherentes a toda 
producción literaria, de manera explícita y programática la coexistencia de signiﬁcados y signiﬁcantes 
opuestos, polémicos y simultáneos como elemento central y constitutivo de su poética.1 Esta característica 
polifacética se ve claramente ya desde el proemio del poema, donde Lucano lleva in extremum la ya 
innovadora operación virgiliana de desdoblar el objeto poético de su canto: si Homero comienza sus obras
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Vizzotti, M. M. (2020). El héroe Cerbero de 
Pharsalia. Auster, (25), e063. https://doi.org/10.24215/23468890e063 
2
maestras con los acusativos Ménin y Ándra, cada uno concentrando y aglutinando de manera precisa el 
material poético y el eje alrededor del cual versará su obra,2 e incluso Esquilo inicia su Orestíada con el 
acusativo eoús, cuestión central de la trilogía, Virgilio, quien siempre fue un paso más allá (paulo maiora) 
de las convenciones literarias y de las restricciones de los géneros de la Antigüedad, comienza su Eneida 
cantando arma virumque (Verg. Aen. I.1) fusionando ambas epopeyas y explicitando su ambicioso proyecto 
de superar la épica homérica.
Veamos el proemio de Lucano:3
Bella per Emathios plus quam ciuilia campos
iusque datum sceleri canimus, populumque potentem
in sua uictrici conuersum uiscera dextra
cognatasque acies, et rupto foedere regni
certatum totis concussi uiribus orbis
in commune nefas, infestisque obuia signis
signa, pares aquilas et pila minantia pilis. I. 1-7.
Guerras más que civiles a través de los campos de Ematia
y el derecho entregado al crimen cantamos y el pueblo poderoso 
que volvió su mano victoriosa contra sus propias entrañas
y las formaciones hermanas y, roto el pacto por el poder,
el mundo entero sacudido por todas sus fuerzas
en una impiedad común, enseñas enǆentadas a enseñas enemigas
las águilas pares y los pilos amenazando pilos.4
Tenemos nada más y nada menos que ocho objetos directos los cuales, a diferencia de las armas y el hombre
virgilianos, no reﬁeren cada uno a cuestiones poéticas diferentes ni hacen referencia a dos posibles estructuras
organizadoras de la obra,5 sino que todos son parte, o diferentes aspectos, de uno en particular: las Bella plus
quam civilia. Cada uno puede ser entendido como una cara particular de un poliedro poético que concentra
un aspecto determinado y especíﬁco de este conﬂicto de ribetes cósmicos,6 pero que, por sí solos, no dan
cuenta de la totalidad del discurso:7 cada uno aporta al carácter fragmentario del poema y a su organización
como mosaico poético sólo comprensible a través de una operación de lectura que complemente y organice
cada cara del entramado poético.
Lo mismo sucede con los personajes centrales o “héroes” de Pharsalia. No tenemos un protagonista claro
o siquiera un personaje central que acapare la mayor parte de la acción, sino todo lo contrario: Lucano se
ha cuidado muy bien y a conciencia de no otorgar un papel preponderante a ningún personaje de su obra,
ni siquiera a los que podríamos considerar como principales:8 César y Pompeyo priman en libro I, con una
fugaz aunque relevante aparición de Catón en el verso I. 128 mientras que Pompeyo y Catón dominan
las acciones del libro II. Luego, la ﬁgura de Catón desaparece hasta el libro IX y toman la escena un gran
número de personajes secundarios aunque no menores, como Curio,9 Vulteyo, Afranio, Petreyo y Esceva
entre otros;10 cuyas acciones se completan y signiﬁcan al ser leídas en una estructura de mosaico. César y
Pompeyo reaparecen en el libro VII, Pompeyo domina el libro VIII y Catón el libro IX, mientras qué César
resurge sobre el ﬁnal del libro IX y ocupa el corto libro X.11 Cabe destacar la aparición de la bruja Ericto en el
libro VI, personaje puesto a la altura del triunvirato lucaneano por el prof. W. R. Johnson12 pero que, según
nuestra perspectiva, no cumple un papel central dentro del complejo sistema de interrelaciones dinámicas
que detectamos en el andamiaje discursivo y diegético de César, Catón y Pompeyo, como veremos un poco
más adelante.
La diﬁcultad de identiﬁcar a uno de estos tres generales como el personaje central del poema ha dominado
las lecturas del Pharsalia.13 Así, hay quienes preferían la energía y decisión de César por sobre la intransigente
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
3
ética de Catón o quienes forzaban una matriz ﬁlosóﬁca a Pompeyo para convertirlo en un proﬁciens estoico.14
Afortunadamente, han surgido estudios posteriores de la obra con actitudes menos apriorísticas y se ha
podido ingresar al poema con perspectivas mucho más abarcadoras y enriquecedoras que se adecuan mucho
mejor a su naturaleza lábil y polifacética: los trabajos de autores como R. Sklenář (2003), F. Ahl (1976), E.
Narducci (1979 & 2002), Sh. Bartsch (1997), J. Masters (1992) o P. Esposito & L. Nicastri (1999), inter
alia, que nos han ofrecido lecturas a veces encontradas, pero siempre profundas y perspicaces.
Las interrelaciones estructurales, diegéticas y discursivas de los “héroes”
     Al comienzo del poema César y Pompeyo son presentados como ambiciosos generales que conforman un 
pacto privado y criminal - tu causa malorum/ facta tribus dominis communis, Roma, nec umquam / in turbam 
missi feralia foedera regni. (I. 84-86; cf. también 1. 98 y ss.)-, idea que se verá reforzada en el libro II por las 
palabras de Bruto (II. 246-25 & 2.272-288) y Catón (II. 319-323; cf. también IX. 19-30 & 190 y ss.).15 Los 
tres generales aparecen entremezclados con las causas de la guerra, las cuales Lucano enumerará un poco más 
adelante (I. 158 y ss); uno se ampara en dioses paradójicos, inexistentes, irracionales o simplemente malvados 
mientras que la causa del otro tiene como garante a un hombre, el propio Catón:16
magno se iudice quisque tuetur;
uictrix causa deis placuit sed uicta Catoni. I.128-129.
Cada uno se ampara en un magno juez;
la causa victoriosa complació a los dioses, pero la vencida a Catón.
Este dictum es una muestra clara de la genialidad de Lucano y de su capacidad para condensar y comprimir
complejas cuestiones literarias y ﬁlosóﬁcas en sentencias precisas y subvertirlas radicalmente.17 El narrador
del poema muestra una clara ambivalencia al tratar a cada personaje, revelando una esquizofrénica relación
con cada uno: en el caso de César, la representación del general como una fuerza demoníaca destinada a
asesinar a la República moribunda se contrapone con una cierta admiración difícil de disimular.18
sed non in Caesare tantum
nomen erat nec fama ducis, sed nescia uirtus
stare loco, solusque pudor non uincere bello.
acer et indomitus, quo spes quoque ira uocasset,
ferre manum et numquam temerando parcere ferro,
successus urguere suos, instare fauori
numinis, inpellens quidquid sibi summa petenti
obstaret gaudensque uiam fecisse ruina, I. 144-150.
Pero no había en César nombre
tan grande ni fama de general, sino una virtud ignorante
de permanecer quieta, su sola vergüenza no vencer en batalla. 
Agudo e indomable, a donde la ira o la esperanza lo llamasen 
Llevaba su mano y nunca se abstenía de manchar el hierro, 
apremiaba sus victorias y exigía el favor de los númenes 
empujando todo lo que lo obstaculizaba cuando buscaba la cima 
y se regodeaba en abrirse camino con la ruina.
Los versos 147-148 y 150 pueden pensarse como una descripción de la personalidad poética del propio
autor, que tiene más en común, como poeta, con César que con el rígido, reaccionario y conservador optimate
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
4
Catón.19 En lo que respecta al andamiaje y a la construcción interna del personaje, destaca el oxímoron nescia
virtus que, como ya destacamos, subvierte radicalmente el paradigma estoico, pues para estos la virtud jamás
puede ser ignorante.20 Esta operación de disolución y subversión de los elementos centrales y constitutivos
del vir Romanus, la pietas, la virtus, la ﬁdes e incluso el amor es pervasiva en toda la Pharsalia,21 y uno de los
elementos centrales de esta operación literaria está muy presente, como veremos un poco más adelante, en
la construcción del personaje de Catón.
Es, sin embargo, en las palabras que César dirige a la imagen temblorosa de la Patria (1.186) donde se
aglutinan y concentran por primera vez en el texto elementos comunes a los tres personajes en esta operación
de imbricación discursiva que estamos rastreando:
Roma, faue coeptis. non te furialibus armis
persequor: en, adsum uictor terraque marique
Caesar, ubique tuus (liceat modo, nunc quoque) miles.
ille erit ille nocens, qui me tibi fecerit hostem.' I. 200-203.
¡Roma, favorece mis empresas! No te busco con armas 
enloquecidas; Llego victorioso por tierra y por mar,
ésar, siempre soldado tuyo (si lo fui antes, también ahora). 
¡Aquel será culpable, aquel que me convierta en tu enemigo!
Hay en esta pequeña elocución una gran cantidad de elementos operativos dentro de la construcción de los
tres generales: Pompeyo resuena en el verso 200, pues proferirá las mismas palabras que César cuando, en el
nadir de su romanidad,22 intente forjar una alianza con los Parthos (VIII. 322-327); César aparece de manera
explícita en los versos 201-20223 y Catón, por su parte, dirá conceptos muy similares a los expuestos por
César en el verso 203 cuando acuse a los propios dioses de hacerlo incluso a él culpable. Luego del discurso de
Bruto, en el cual, como ya dijimos, se destacan las similitudes entra los generales enemigos y sus ambiciones de
poder y se eleva nuevamente a Catón como único garante de la legitimidad en este conﬂicto (II. 246-284),24
el general pronuncia las siguientes palabras:25
'summum, Brute, nefas ciuilia bella fatemur,
sed quo fata trahunt uirtus secura sequetur.
crimen erit superis et me fecisse nocentem. II. 286-288.
Reconocemos, Bruto, que la guerra civil es la más grande impiedad, 
Pero a donde los hados la arrastren, la virtud los seguirá segura. 
Será el crimen de los dioses, el hacerme también a mí culpable.
No resuena aquí la ﬁgura de Pompeyo, con quien Catón se construirá más por oposición que por
yuxtaposición, pero si es posible ver cómo ambos generales se posicionan de manera idéntica, declarando
culpables a sus enemigos o adversarios de manera explícita. En este discurso también se ve confutado, en el
verso 287 uno de los pilares racionalistas del estoicismo,26 pues la aceptación racional y meditada del hado,
de acuerdo a la virtus secura del sabio, no puede llevar jamás a éste hacia el crimen absoluto.27 Es más, Lucano
logra, con solo intercambiar un verbo particular y especíﬁco de la terminología estoica, agregar radicalidad
y expresividad discursiva a esta operación de subversión del paradigma ﬁlosóﬁco: al utilizar trahunt en vez
del ducunt Lucano conturba la visión estoica desde sus bases más profundas y radicales, tal como están
expresadas en la obra del máximo exponente del estoicismo de su época, es decir, la de su propio tío Séneca.28
En su epístola CVII, 11 dice Séneca “Ducunt volentem fata, nolentem trahunt”, concepto que ya antes había
expresado en su diálogo De providentia 5.4, donde aﬁrma “boni uiri laborant, inpendunt, inpenduntur, et
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
5
uolentes quidem; non trahuntur a fortuna, sequuntur illam et aequant gradus; si scissent, antecessissent.” La
paradoja de un vir bonus arrastrado por el hado y siguiendo el ideal de la virtus directo hacia el crimen más
alto confuta el paradigma estoico en su totalidad.29
Esta disolución del entramado ﬁlosóﬁco y del propio universo se extiende, vía sympátheia tôn holôn,30 a
todos los ideales de la República:
non ante reuellar
exanimem quam te conplectar, Roma; tuumque
nomen, Libertas, et inanem persequar umbram. II.301-303.
me solum inuadite ferro,
me ustra leges et inania iura tuentem. II.315-316.
No me arrancarán de ti antes
de abrazarte ya muerta, Roma, y tu nombre, 
Libertad, y tu sombra vacía perseguiré.
A mí solo atacad con el hierro,
que en vano deﬁendo las leyes y el derecho vacío.
Catón, el parens uerus patriae (IX. 601), constantemente se referirá a la libertad, a Roma y a sus leyes
con el adjetivo inanis,e, y la propia Marcia rogará a su futuro esposo que le otorgue el tantum nomen inane/
coniubii (II. 342-343). La ceremonia nupcial entre Catón y Marcia es otro claro ejemplo de la inhumanidad
inherente a la virtud extrema y desmesurada de este último varón romano. Más funeral de la República muerta
y entierro de los inadecuados mores maiorum, la ceremonia se caracteriza por ser yerma y lúgubre: Marcia se
presenta visceribus lassis partusque exhausta pidiendo los antiguos foedera inlibata (II. 338-344) vistiendo aún
los atuendos fúnebres, lo cual está en concordancia con el aspecto de su futuro marido, quien ya está de luto
por la República (II.365-376).31 En deﬁnitiva la boda es una alegoría donde se muestran la inhumanidad de la
virtud catoniana y el compromiso del último varón recto y tenaz en su propósito, encarnación de unos valores
inadecuados en este nuevo orden mundial que se está gestando.32 Los elementos constitutivos de Roma y los
ideales republicanos se han vuelto nombres inanes y vaciados de contenido: el único camino para los últimos
romanos es una huida hacía los límites del mundo conocido, a través de las arenas ardientes e infestadas de
serpientes de Libia:33
o quibus una salus placuit mea castra secutis
indomita ceruice mori, conponite mentes
ad magnum uirtutis opus summosque labores.
uadimus in campos steriles exustaque mundi,
qua nimius Titan et rarae in fontibus undae,
siccaque letiferis squalent serpentibus arua.
durum iter ad leges patriaeque ruentis amorem. IX. 379-385.
serpens, sitis, ardor harenae
dulcia uirtuti; gaudet patientia duris;
laetius est, quotiens magno sibi constat, honestum.
sola potest Libye turba praestare malorum
ut deceat fugisse uiros.' sic ille pauentis
incendit uirtute animos et amore laborum,
inreducemque uiam deserto limite carpit;
et sacrum paruo nomen clausura sepulchro
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
6
inuasit Libye securi fata Catonis. IX. 402-410.
O vosotros, a quienes, siguendo mis campamentos, complació
como única salvación morir con el cuello indómito, preparad las mentes 
para el magno trabajo de la virtud y los más altos esfuerzos.
Nos adentramos en los campos estériles y calcinados del mundo 
donde el Sol es excesivo y rara el agua en las fuentes,
y los campos áridos están cubiertos de mortíferas serpientes.
El duro camino a las leyes y al amor por la patria que se desmorona.
“Serpientes, sed y el ardor de la arena
son delicias para la virtud ; se regodea la resistencia en la adversidad; 
más grato es el bien que se compra a una gran precio,
Sólo Libia puede presentar una acumulación de males
para que huir sea digno de varones “Así él enciende el ánimo
a los temerosos con su virtud y su amor por el esfuerzo,
inicia un camino sini retorno por los límites desiertos;
y Libia, que abrigará un nombre tan grande en un pequeño sepulcro, 
entró en el destino del seguro Catón.
Vale la pena destacar el interesantísimo desplazamiento semántico que se produce con el adjetivo securus,
a, um: si en el libro II la virtus era secura, ahora es Catón quien recibe esa distinción; este desplazamiento se
ve reforzado por la inversión entre sujeto y objeto, procedimiento muy caro a Lucano a lo largo de todo el
poema,34 pues, de la misma manera que en el verso VI.311 Lucano se lamenta de que luego de la guerra civil la
vida carecerá de Catón,35 No será Catón quien entre en los destinos de Libia, sino viceversa. En este universo
disoluto, la virtus ha arrastrado al sabio al crimen y ha arrojado a los últimos romanos a las antípodas de Roma
(IX. 871 y ss.) donde las últimas e impotentes manifestaciones de la virtud tienen lugar.36
César y Catón, entonces, son ﬁguras supra-humanas, más símbolos que personajes históricos:37 César
encarna una fuerza cósmica que se revela como la manifestación en el plano diegético de un proceso histórico
inexorable;38 Catón, por su parte, encarna los inadecuados ideales Republicanos dentro de un universo
en disolución, cósmica, social e individual,39 pero, de manera no diferente a César, revela una profunda
inhumanidad que pone de maniﬁesto, del mismo modo que lo hace Séneca en sus tragedias, el costado más
oscuro y paradójico de la doctrina estoica.40 Tenemos dos personajes en apariencia opuestos y antagónicos,
pero cuyas estructuras profundas, tanto en el plano semántico como en el diegético, resultan extremadamente
cercanas: los extremos, en deﬁnitiva, se tocan y no resultan tan diferentes después de todo. Pompeyo funciona
como un puente entre las ﬁguras de estos dos generales, actuando, como ya dijimos como el ﬁel de una balanza
en cuyos extremos están estos dos avatares supra-humanos.41
El color humano de la figura de Pompeyo
     Hay, en el Pompeyo de Lucano, una profunda humanidad trágica:42 único personaje en la obra que sueña 
y llora y que se justiﬁca vanamente cuando no logra estar a la altura de los acontecimientos,43 es un 
personaje demasiado humano situado en el bando equivocado dentro de un proceso histórico inexorable.44 
Si César es el avatar de la historia y Catón el de los ideales de una república ideal,45 Pompeyo, en cierta 
medida, representa el estado actual y real de Roma a mediados del siglo I a.C. y quizás también el del I d.C, 
con su demagogia banal y su magniﬁcencia decadente, pero que resulta, al mismo tiempo un personaje 
amable y querible.46 Descrito como una vieja y venerable encina (I. 136 y ss), Pompeyo es sólo una magna 
nominis umbra (I. 135) que comprende el tercer paradigma imperfecto de heroicidad y resulta, quizás, el 
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
7
más complejo en sus polivalente y multifacética representación.47 Los héroes post homéricos poseen, en 
mayor o menor medida, ribetes y colores trágicos y Pompeyo es, dentro de poema tan impar como Pharsalia, 
el personaje que más cercano a estas ﬁguras tradicionales pero carece de la grandeza y la magnanimidad de 
otros héroes épicos como Eneas.48 El general republicano resulta una ﬁgura paradójica y contradictoria en 
su patética magniﬁcencia y es descripto como un victorioso general devenido brazo armado del senado y 
demagogo banal no sólo por César (I. 310-351) y sino también por el propio narrador (I. 131-143).
Su ﬁgura atraviesa por dos procesos simultáneos e inversos: por un lado la ﬁgura pública del victorioso
general sufre, al igual que el universo, la sociedad y los individuos, un proceso de desintegración progresiva
pero, (y es aquí donde quizás podría encontrarse cierto crecimiento personal, que no debe confundirse con un
progresivo avance hacia un perfeccionamiento ﬁlosóﬁco, como sugieren algunos autores)49 al mismo tiempo
que su honra pública se desvanece, surge magno el hombre como individuo. Al igual que Edipo quien, cuando
está en su punto más alto de honra pública siendo rey de Tebas, vive su hora más abyecta y terrible como
individuo envuelto en una relación incestuosa, sin embargo logra recuperar su dignidad como ser humano
una vez devenido un mendigo ciego y vagabundo.50 Pompeyo, básicamente, opera dentro de la estructura
narrativa como elemento de contraste barroco, ﬁgura que, por oposición y chiaroscuro,51 destaca, con su
humanidad trágica y su color humano, los rasgos in y supra humanos de César y Catón, actuando como la
cabeza central de esta representación monstruosa de heroicidad.52
La característica principal de Pompeyo es su amechania53 y su tibieza frente a los eventos que debe
enfrentar: si Catón se yergue incólume y recto ante cualquier acontecimiento, como el hombre ﬁrme y tenaz
en su propósito que cantaba Horacio en la Oda 3.3, y César, por su parte, moldea y hasta parece controlar
los eventos con su voluntad, Pompeyo en realidad resulta moldeado por ellos. La actitud que cada general
toma frente a sus tropas nos da un claro ejemplo de cada una de estas diferentes actitudes. En primer lugar,
César, luego de enfrentar un peligroso motín en el libro 5. 300 y ss., subyuga y, literalmente, logra someter
a los soldados iracundos sólo con su voluntad. Catón, por su parte, muestra la misma decisión que César,
aunque en vez de reiﬁcar a los hombres intenta elevarlos a su nivel, aunque éste represente un nivel brutal y
monstruoso de la virtud (IX. 255 y ss).54 Pompeyo, por su parte, cede tímidamente ante los reclamos optimates
expuestos por Cicerón (VII. 68-85):55
ingemuit rector sensitque deorum
esse dolos et fata suae contraria menti.
'si placet hoc' inquit 'cunctis, si milite Magno,
non duce tempus eget, nil ultra fata morabor:
inuoluat populos una fortuna ruina
sitque hominum magnae lux ista nouissima parti.
testor, Roma, tamen Magnum quo cuncta perirent
accepisse diem. VII. 85-92.
Gimió el general y se dio cuenta que había perﬁdia
divina y hados contrarios a sus planes.
“Si esto les complace a todos – dice-, si el tiempo avanza,
siendo Magno soldado, no general, en nada demoraré los hados; 
que envuelva la fortuna a todos los pueblos con una sola catástrofe, 
que sea este día el último parea una enorme parte de los hombres. 
Sin embargo, Roma, juro que Magno recibió el día
En que todo murió.
La actitud de Pompeyo es radicalmente diferente a la de César y Catón, la imagen ﬁnal del general
entregándose como un peso inerte a los vientos (VII. 123-127) es una clara muestra de esto.56 Cada general
recibe, por parte del autor/ narrador, distintos matices que, según la perspectiva axiológica con que se los mire,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
8
pueden resultar, en principio, positivos o negativos, pero que, debido a las operaciones poéticas extremas a las
que son sometidos, resultan siempre problemáticas: si Catón es admirado por su intransigencia ética y César
resulta ser (quizás incluso en contra de la voluntad del narrador diegético) por su energía iconoclasta, lo más
cercano a Lucano como poeta,57 Pompeyo es el personaje que recibe toda la simpatía del narrador, hasta tal
punto que ciertas lecturas modernas, particularmente la de la prof. Sh. Bartsch, proclaman al general vencido
como el héroe del poema, incluso cuando reconocen que Lucano lo representa de maneras poco favorable.58
La derrota taxativa de Pompeyo en la batalla de Pharsalia, incluso contando con superioridad numérica y
con una amplia ventaja en el número de jinetes, y su posterior muerte a manos de los corruptos asesores de
Ptolomeo en las arenas de Egipto hicieron que se convierta, también, más en una ﬁgura simbólica que en un
personaje histórico: de este modo, el general silano y optimate que buscaba el clamor popular y que inclinaba
las decisiones del senado conduciendo a sus soldados al Foro,59 quedó en la historia como el último defensor
de la República y del ius Romanus,60 aun cuando fue consul sine colega (entre muchas otras “irregularidades”
que caracterizaron la carrera política del Pompeyo)61 y fue quien acumuló, incluso antes que César y Augusto,
numerosos imperia extraordinaria.62
Lucano representa a Pompeyo como una general pusilánime que constantemente está intentando retrasar
lo inexorable, mientras que César empuja los acontecimientos y Catón los enfrenta y sobrelleva. En su
despedida a Cornelia en el libro V (V. 727-743), Lucano entremezcla magistralmente las dudas muy humanas
del general con el amor a su esposa, representando a Magno dándole la espalda mientras solloza en silencio
pues sabe que, terminadas las morae (blandaeque iuuat uentura trahentem/ indulgere morae et tempus
subducere fatis (V. 732-733)), lo aguardan César y la historia (iam totus adest in proelia Caesar./ cedendum
est bellis (V.742-743)). Esta atmósfera trágica cierra también el ﬁnal del libro V (V.811-815). La tibieza de
Pompeyo, luego de ser increpado por Cicerón y forzado a dar batalla, contrasta con la actitud proactiva y
decidida de César:
sed mea fata moror, qui uos in tela furentis
uocibus his teneo. ueniam date bella trahenti:
spe trepido; haud umquam uidi tam magna daturos
tam prope me superos; camporum limite paruo
absumus a uotis. ego sum cui Marte peracto
quae populi regesque tenent donare licebit. VII. 294-300.
Pero retraso mis hados; os retengo con estas palabras a vosotros
que estáis enloquecidos por las armas, Dad este permiso a quien trae la guerra: 
tiemblo de esperanza; nunca vi a los dioses tan dispuestos
a darme tanto; nos separa de nuestros votos el pequeño límite
del campo de batalla. Yo soy quien podrá, terminada las batallas,
otorgar lo que poseen los pueblos y los reyes.
El contraste es claro y diáfano, mientras que Pompeyo se entrega a los acontecimientos y se abandona a
designios externos, César, temblando de esperanza, destroza cualquier morae y se impone incluso a los dioses.
El contraste con Catón, por su parte, se explicita a través de la tibia devotio que Pompeyo propone, luego
de constatar que la Fortuna lo ha abandonado:
prima uelim caput hoc funesti lancea belli,
si sine momento rerum partisque ruina
casurum est, feriat; neque enim uictoria Magno
laetior. aut populis inuisum hac clade peracta
aut hodie Pompeius erit miserabile nomen:
omne malum uicti, quod sors feret ultima rerum,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
9
omne nefas uictoris erit.' sic fatur et arma
permittit populis enosque furentibus ira
laxat et ut uictus uiolento nauita Coro
dat regimen uentis ignauumque arte relicta
puppis onus trahitur. VII. 117-127
“Quisiera que la primera lanza de esta guerra funesta hiera
mi cabeza, si ha de caer sin sacudir el mundo y sin la ruina
de mi partido; Y no será más dichosa la victoria
para Magno. Hoy, concluida la matanza, será Pompeyo un nombre
odiado por los pueblos, o será Pompeyo un nombre desdichado:
Toda la desgracia que traerá la última suerte del mundo, será para el vencido, 
todo crimen para el vencedor.” Así habla y permite las armas a los pueblos
y la ira da rienda suelta a los enloquecidos, y, como un marinero vencido 
por el Coro violento entrega sus velas a los vientos, abandonado su arte,
es llevado como un peso muerto en la popa.
Resalta este pasaje por su tibieza, sobre todo si es leído junto a la devotio propuesta por Catón:63
deuotum hostiles Decium pressere cateruae:
me geminae ﬁgant acies, me barbara telis
Rheni turba petat, cunctis ego peruius hastis
excipiam medius totius uolnera belli.
hic redimat sanguis populos, hac caede luatur
quidquid Romani meruerunt pendere mores.
ad iuga cur faciles populi, cur saeua uolentes
regna pati pereunt? me solum inuadite ferro,
me ustra leges et inania iura tuentem.
hic dabit hic pacem iugulus ﬁnemque malorum
gentibus Hesperiis: post me regnare uolenti
non opus est bello. quin publica signa ducemque
Pompeium sequimur? nec, si fortuna fauebit,
hunc quoque totius sibi ius promittere mundi
non bene conpertum est: ideo me milite uincat
ne sibi se uicisse putet. II. 308-323.
Los ejércitos enemigos aplastaron a Decio, entregado en sacriﬁcio:
que las formaciones hermanas, que la turba bárbara del Rin
me ataquen, que yo, en medio de todas las lanzas, muera
atravesado por las heridas de toda la guerra.
Que esta sangre redima a los pueblos, que con esta muerte
se expíe todo lo que merecieron pagar las costumbres romanas.
¿Por qué mueren los pueblos dispuestos al yugo, por qué mueren 
queriendo suǆir crueles tiranías? ¡A mí solo atacadme con el hierro,
a mí que en vano cuido las leyes y las leyes vacías!
Este cuello, éste entregará la paz y el ﬁn de las desgracias
a la gente de Italia: luego de mí, no habrá necesidad de hacer la guerra 
para quien desee reinar. ¿Por qué seguimos las banderas republicanas 
y a Pompeyo como general? Está bien claro que, si la Fortuna lo favorece, 
el también se promete el derecho sobre el mundo entero: por lo tanto 
que venza conmigo como soldado, para que no piense que venció
para sí mismo.
Por otro lado, la representación de Pompeyo como un timonel vencido por los vientos opera en paralelo
con el famoso pasaje de César y la tempestad del libro V (V. 499 y ss; esp. 575 y ss):64
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
10
dum se desse deis ac non sibi numina credit,
sponte per incautas audet temptare tenebras
quod iussi timuere etum, temeraria prono
expertus cessisse deo, ﬂuctusque uerendos
classibus exigua sperat superare carina. V. 499-504
Mientras cree que el le falla a los dioses y no los dioses a él, 
voluntariamente se atreve a desaﬁar a través de las tinieblas incautas 
el mar que temieron sus subordinados, sabedor de que la temeridad 
ha alcanzado el éxito, cuando los dioses son propicios,
y espera superar las olas temidas por una ﬂota
en una pequeña barcaza.
César, plantado en la proa de una pequeña barcaza desafía a los elementos y a los dioses y no es casual
que él se reﬁera a sí mismo como el onus que defenderá su nave de la tempestad: hanc Caesare pressam/ a
ﬂuctu defendet onus. (V.585-586). Los elementos en común constitutivos de cada personaje operan por clara
oposición, Pompeyo es un peso muerto e inerte que retrasa lo inevitable mientras que César es la carga que
garantiza la ruptura de las demoras y la seguridad de la nave (V.577-587). De igual modo, basta ver cuán
distintas son, en tono y en sinceridad las devotiones de Pompeyo y Catón (interconectados también al resonar
el verbo trahitur en VII.127).
Pompeyo Magno: Cenit y nadir
    El libro VII nos muestra a Pompeyo en toda su futilidad y amechania como general y como individuo; el 
libro 8, por su parte, nos muestra el nadir de su romanidad, pero también el cenit de su individualidad. 
Aunque en el libro VII su huida había sido narrada, cuando menos, de manera digna, el comienzo del libro 
VIII sorprende mostrándolo temeroso y asustado, espantándose de las ramas movidas por el viento o por la 
llegada de sus soldados (VIII. 1 y ss.).65 Creemos que este ﬂagrante desajuste es buscado concientemente por 
Lucano para resaltar y comprimir dentro de un sólo libro las trayectorias opuestas del general, que ya 
mencionamos anteriormente: comenzando por su derrota absoluta en los campos de Pharsalia y su 
vergonzosa huida hasta el encuentro con Cornelia tenemos a un Pompeyo derrotado (VIII. 76-85),66 el 
cual, mientras su ﬁgura pública es desintegrada por la fuerza de la historia, junto con Roma y con el mundo 
entero (tal como le pasará también a su propio cuerpo, VIII. 663 y ss.), surge magno el individuo luego de 
perderlo todo: : uiuit post proelia Magnus/ sed fortuna perit. quod deﬂes, illud amasti (VIII.84-85). Aparece 
nuevamente el juego semántico de la palabra Magnus, que oscila entre las funciones sintácticas de sujeto y 
predicativo subjetivo, logrando Lucano una ironía trágica exquisita, ya que el propio Pompeyo ignora que, si 
bien está casi terminado su proceso de desintegración pública, ha comenzado su proceso de redención 
humana y de reivindicación personal. Si bien
algunos autores han propuesto a Pompeyo como un proﬁciens,67 cabe destacar que no coincidimos en que
el crecimiento del general derrotado sea en relación al paradigma estoico, sino que es de orden personal y
profundamente humano. Pompeyo llora su derrota al mismo tiempo que lo hace su esposa, y sus palabras
parecen estar dirigidas más así sí mismo que hacia ella – quod deﬂes, illud amasti, pues no concibe ser amado
si no es admirado.68
Sin embargo, para llegar a su cenit como individuo, Pompeyo debe alcanzar el nadir de la romanidad en
su vana propuesta de alianza con el rey parto (VIII. 217- 238). Aﬂora en este discurso los peores aspectos
del personaje, su banalidad y su vanidad y la particular manera de justiﬁcarse. Repasemos brevemente la
historia diplomática entre Roma y Partia: Sila fue el primer general romano en realizar un foedus amicitiae
en el año 96, pacto que fue ratiﬁcado por el Senado al año siguiente.69 Luego Lucullus intenta, en el marco
de su campaña sobre el Ponto durante los años 69-68 establecer una nueva alianza, pero este intento se ve
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
11
truncado por diversas intrigas políticas, luego el Senado, receloso de Lucullus, entrega a Pompeyo la campaña
contra Mithridates prácticamente ya resuelta por Lucullus en el año 66, adquiriendo otro imperium gracias
a la lex Manilia y renueva oﬁcialmente el tratado de amicitiae con Phraates.70 Luego de empujar y cercar
a Mithridates a las costas del norte del Mar Negro, deja el ﬁnal de la campaña a sus lugartenientes y dirige
algunas expediciones punitivas, à la César,71 más allá del Cáucaso hasta las costas del Mar Caspio, pero
cuidándose muy bien de no penetrar en territorio Parto.72
Por lo tanto, Pompeyo, en su declamación, no falta necesariamente a la verdad, pero sí da una versión
exagerada y propagandística de los hechos (VIII. 229-232). Sin embargo, esta versión indulgente y banal
de sus res gestae se ve opacada por lo que podríamos considerar casi un acto fallido cuando reconoce haber
operado políticamente luego del desastre de Carrhas, pero peor aún resulta su frase ﬁnal, la cual consideramos
que lo muestra en el nadir de su romanidad: Pompeio uincite, Parthi,/ uinci Roma uolet. Un poco más
adelante, Lucano pondrá en boca de Pompeyo, luego de haber explicitado su intención de pactar con el reino
oriental, las siguientes palabras: Roma, fave coeptis (VIII. 322 & 1. 200): pero si César, al menos, proclama su
intención de liberar Roma de sus amos, detrahimus dominos urbi seruire paratae (I. 351), Pompeyo propone,
básicamente, rendir Roma.
Luego de ser refutado por Lentulo (VIII.331 y ss.) el general se reivindica a sí mismo gracias a la dignidad
con que enfrenta su ﬁnal en las costas de Faros: es, a pesar de todo, un vir Romanus capaz de marchar a la
muerte con versos de Sófocles en los labios (VIII. 575-582).73 Pompeyo, ﬁel a sí mismo, enfrenta la muerta
con una curiosa mezcla de dignidad y banalidad (VIII. 610-630),74 sólo cuando lo ha perdido todo se reclama
y reivindica para sí mismo (VIII. 630-637):75
spargant lacerentque licebit,
sum tamen, o superi, felix, nullique potestas
hoc auferre deo. mutantur prospera uita,
non ﬁt morte miser. uidet hanc Cornelia caedem
Pompeiusque meus: tanto patientius, oro,
claude, dolor, gemitus: gnatus coniunxque peremptum,
si mirantur, amant.' talis custodia Magno
mentis erat, ius hoc animi morientis habebat. VIII. 630-637.
Aunque me despedacen y me dispersen,
soy, sin embargo, dioses, dichoso, ningún dios
me arrebatará esta potestad. La prosperidad cambia en vida,
no me hace desdichado la muerte. Que vean esta matanza Cornelia 
y mi Pompeyo; oculta, dolor, con más empeño, te lo ruego,
mis gemidos: el hijo y la esposa aman al muerto,
si lo admiran. Tal control de su mente tenía Magno,
este derecho poseía el alma del moribundo.
Sus últimas palabras lo muestran en toda su banalidad y humanidad.76 Su cuerpo lacerado y decapitado será
abandonado en la playa: la añosa y noble encina es ahora un tronco arrojado por el ﬂujo y reﬂujo de las olas.
Sin embargo el general recibirá no un monumental funeral en Roma, sino uno más acorde con su condición
personal a esta altura del poema, el humilde y anónimo entierro resulta mucho más honroso y digno y en él
se destaca lo patético y lo emotivo.77 El pasaje termina con estos versos:
nautaque ne bustum religato fune moueret
inscripsit sacrum semusto stipite nomen:
'hic situs est Magnus'. VIII. 791-793.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
12
y para que ningún navegante perturbase el sepulcro, 
luego de desatar sus cabos, escribió el sacro nombre 
con un leño semiquemado: “Aquí yace Magno”.
Cierra nuevamente el pasaje el juego de ambivalencias sintácticas de Magnus (sujeto/ predicativo
subjetivo) que ya hemos destacado como una constante a lo largo del poema: “Aquí yace (el) Magno”, reza la
tumba de este hombre que fuera en vida la encarnación de la última república.
Sigue inmediatamente, al principio del libro IX, el extraño y polémico catasterismo del general, que ha sido
considerado ya como la conﬁrmación del Pompeyo proﬁciens, o como la escena más ridícula de la obra.78 W. R.
Johnson acierta, creemos, con su interpretación pero, como suele hacerlo, la lleva in extremum al aﬁrmar que
este regalo estoico al menos estoico de los hombres resulta ridículo por naturaleza. Particularmente, creemos
que este episodio (9. 1-18) presenta ciertas características que no han sido destacadas (al menos hasta donde
hemos podido comprobar) por la crítica. En primer lugar, es un catasterismo fallido: la trayectoria del alma de
Pompeyo describe una parábola similar a la de un proyectil balístico que roza las esferas ígneas donde habitan
los semidei manes (IX. 7-9), pero es claro que no permanece allí, sino que, luego de alcanzar este punto, cae
a tierra (los adverbios illic (IX.11) e hinc (IX.15) nos proporcionan esta información), para asentarse en
el pecho de Bruto y en la mente de Catón (IX. 17-18). Es cierto que Pompeyo logra una cierta revelación
al colmarse de la luz verdadera y trasciende las constricciones mortales (IX. 13-14). Pero desde allí (hinc)
desciende abandonado estas altas esferas y sobrevuela los campos ematios para convertirse en el símbolo de la
república y el vengador de los crímenes contra ella. Acordamos con el prof. Johnson en que Pompeyo no ha
mostrado, ni en sus biografías ni en el poema, nada siquiera cercano a esta ignea virtus que templa las almas
que habitan las esferas del éter,79 de manera similar a las descritas por Cicerón en su Somnium Scipionis,80
pero es cierto que su alma se libera de la banalidad que lo caracterizó en vida (IX. 13-14) y puede ser, ahora
sí, el símbolo de la bandera republicana.81
Conclusiones
     Ninguno de los personajes “centrales” del poema puede ser considerado como el personaje principal o el 
“héroe” del mismo ya que cada uno, analizado de manera estanca, presenta aspectos ambivalentes inherentes a 
los presupuestos poéticos que conﬁguran a Pharsalia como un poema dinámico y lábil. Existen, sin embargo, 
ciertos elementos inherentes a su conﬁguración discursiva en su andamiaje estructural que complementan la 
representación de cada uno de los generales y que, al ser yuxtapuestos al modo de “legos” discursivos, encastran 
a la perfección, ya sea por oposición, complementación o aﬁnidad, y conforman de esta manera un héroe 
monstruoso, un cerbero de tres cabezas que, además, está en consonancia con la desmesura inherente a la 
poética del poema en su totalidad que confuta los modelos heroicos tradicionales de una era condenada a 
desaparecer y más acorde a este nuevo e inexorable proceso histórico.
Estos elementos discursivos muy relevantes, como la imbricación discursiva entre César y Pompeyo a través
de la frase Roma, fave coeptis (I. 200 & 8. 322) o la subversión del concepto de virtus en la conﬁguración
de César y Catón (I. 145 & 2. 287), por ejemplo, ofrecen los elementos de yuxtaposición estructural en la
representación de los generales, que se ven reforzadas por las distintas interrelaciones diegéticas que hemos
destacado a lo largo de nuestra argumentación. De este modo, Pompeyo opera como el puente y el claroscuro
en relación a los otros generales: los modos de enfrentar los acontecimientos de César y Catón revelan las
deﬁciencias del personaje de Pompeyo y reaﬁrman las aﬁnidades internas de estos dos personajes en apariencia
antagónicos. Por otro lado, mientras César, con su demoníaca energía y audacia, moldea el curso de los
acontecimientos prácticamente sólo con su voluntad, por otro, Catón despliega una intransigencia ética
monstruosa en su inhumanidad que lo arrastra hasta los conﬁnes del mundo. Pompeyo resulta ser la antítesis
de estos dos personajes desmesurados y suprahumanos: Lucano elije representarlo en su faceta más humana,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
13
un victus navita arrastrado por la fuerza de la historia y llevado como un peso muerto en la nave de un estado a
punto de naufragar. Cada general representa un aspecto inadecuado de Roma: Catón es el avatar de un pasado
quizás utópico, es el esposo de una República yerma y muerta cuyos ideales has sido desintegrados y vaciados
de contenidos; Pompeyo es el amante de la Roma decadente y acomodada del siglo I a.C., venerable y cargada
con viejos triunfos y glorias pero cuyas raíces ya no hacen pie en la historia; César es el futuro monstruoso
y demoníaco que resultará en la Roma de Nerón y cuyo avance inexorable expulsará del orbe la libertas y la
virtus y aplastará la decadente e incapaz de defenderse República de Pompeyo y sus senadores.
En deﬁnitiva, sólo a partir de una operación de lectura que confronte y complemente las estructuras
discursivas y los desarrollos diegéticos de la representación particular y especíﬁca de cada uno de los generales
puede lograrse un principio de identidad monstruosa y tripartita que logra balancear los excesos y las falencias
de los personajes que por sí solos, y por diseño poético del autor, no logran de otro modo un desarrollo ﬁrme
y estable.
Notas
1 Narducci, E., La Provvidenza Crudele. Lucano e la distruzione dei miti augustei, Giardini, 1979, 20 y ss.; Narducci,
E., “Deconstructing Lucan. Ovvero le nozze (coi ﬁchi secchi) di Ermete Trimegisto e di Filologia”, en Esposito, P. &
Nicastri, L. (Eds.), Interpretare Lucano. Miscellanea di Studi, Università degli Studi di Salerno, 1999, 38 y ss.; Masters
J., Poetry and Civil War in Lucan's Bellum Civile, Cambridge University Press, 1992, 2-4; Bartsch Sh., Ideology in Cold
Blood. A Reading of Lucan’s Civil War, Harvard University Press, 1997, 3-9 & 66; Bartsch, Sh., “Lucan” en: Foley,
J. (ed.), A Companion to Ancient Epic, Malden, Blackwell, 2005, 495; Johnson W. R., Momentary Monsters. Lucan
and his Heroes, Cornell University Press, 1987, 1-5 & 14 y ss., cf especialmente x: “e Pharsalia is, in Santayana’s
words, omnimodal: it has no privileged center except for the energetic, bitter, and witty skepticism that devotes itself to
demolishing the structures it erects as fast as it erects them."
2 Getty, R., M. Annaei Lucani De Bello Civili. Liber I, Arno Press, 2001, xxv-xxvi; Conte, G., La ‘Guerra Civile’ di Lucano.
Studi e prove de commento, Quattroventi, 1988,13-14 & 20-23.
3 Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, 18-22; Conte, G., La ‘Guerra Civile’ di Lucano, 11 -12 & 16-19. Respecto
de la antigua polémica sobre la autoría senequiana de las líneas iniciales del poema, ya desestimada, cf. Fantham, E.,
Lucan, De Bello Civili. Book II, Cambridge University Press, 1992, 7-9 (esp. nota 22).
4 Todas las traducciones son nuestras.
5 Galán, L., Virgilio/ Eneida. Una Introducción Crítica, Santiago Arcos ed., 2005, 21-23.
6 Lapidge M., “Lucan’s Imagery of Cosmic Dissolution”, Hermes, 107, 1979, 360 y ss.; Sklenář R., e Taste for
Nothingness, e University of Michigan Press, 2003, 1-3.
7 Henderson, J., “Lucan/ e Word at War” en: Ramus, Vol. 15, N° 1, 1986, passim.
8 Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, e American Journal of Philology, Vol. 66, Nº 4, 1945, 352-354; Nutting,
H., “e Hero of the Pharsalia”, The American Journal of Philology, Vol. 53, Nº 1, 1932, 41.
9 Ahl, F., Lucan. An Introduction, Cornell University Press, 1976, 88-99; Sklenář R., e Taste for Nothingness, 34 y ss.
10 Masters, J., Poetry and Civil War, 208-210; Ahl, F., Lucan. An Introduction, 116 y ss.
11 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 150.
12 Johnson W. R., Momentary Monsters, 19 y ss.; Fantham, E. Fantham, E., Lucan, De Bello Civili. Book II, 9-10.
13 Para un panorama abarcativo de las distintas posturas de principios del siglo XX sobre esta cuestión cf. Getty, R., M.
Annaei LucaniDe Bello Civili. Liber I, xxiv-xxix; Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, 352-353.
14 Nutting, H., “e Hero of the Pharsalia”, 43; Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, 352 y ss. Contra cf. Seo, M.
“Lucan’s Cato and the Poetics of Exemplarity”, en Asso, P. (ed.), Brill’s Companion to Lucan, Brill, 2011, 199.
15 Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, Laterza, 2002, 370-374; Sklenář R., e Taste for Nothingness, 82-84.
16 Johnson W. R., Momentary Monsters, 7-9; Fantham, E. Fantham, E., Lucan, De Bello Civili. Book II, 11; Ahl, F., Lucan.
An Introduction, 231-232; Shoaf, R., “’Certius exemplar sapientis viri’: Rhetorical subversion and subversive Rhetoric
in Pharsalia 9”, Philological Quarterly, Nº 57, 1978, 151-152; Sklenář R., e Taste for Nothingness, 8-13; Leigh M.,
“Neronian Literature: Seneca and Lucan” en: Griﬃn, M. (ed.), A Companion to Julius Caesar, Cambridge University
Press, 2009, 246: “[…] indeed perhaps the greatest proof of the absence or the indiﬀerence of the gods is precisely the
fact of Caesar’s victory (see esp. Luc. VII, 445-59).”
17 Quintiliano, aun a pesar de los reproches que le hace a nuestro autor, no podía dejar de reconocerlo como ardens et
concitatus et sententiis clarissimus (QUINT. Inst. X, 1, 90); cf. También Heitland, W., M. Annaeus Lucano. Pharsalia,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
14
Edited with English Notes by C. E. Haskins, Georg Olms Verlag, 1971, lxv-lxvii & Morford, M., e Poet Lucan. Studies
in Rhetorical Epic, Bloomsbury, 2003, xi.
18 Johnson W. R., Momentary Monsters, 103; Nutting, H., “e Hero of the Pharsalia”, 46; Chen, H., “Caesar Perpetuus?
Cyclical Behaviour in Lucan’s Caesar Similes”, Arethusa, N° 47, 2014, 342-343.
19 Otras referencias a César que podrían aplicarse sin inconvenientes al temperamento poético de Lucano se encuentran
en Luc. II, 446: concessa pudet ire uia & II, 557 : nil actum credens cum quid superesset agendum. Sklenář R., e Taste for
Nothingness, 101-102; Johnson W. R., Momentary Monsters, 118-123.
20 Edwards, P. (Ed.), e Encyclopedia of Philosophy. 8, Collier-MacMillan, 1967, 19 y ss.; Sansoni G., Enciclopedia
Filosoﬁca. IV, G. C. Sansoni editore, 1967, 186 y ss.; Ferrater Mora, J., Diccionario de Filosofía. Tomo II, Ariel Filosóﬁca,
1994, 1119 y ss.
21 Sklenář, R. “Nihilistic cosmology and Catonian ethics in Lucan’s Bellum Civile”, American Journal of Philology, N° 120,
1999, 281-296 Sklenář R., e Taste for Nothingness, 2 y ss., 34-36, 43 y ss. & 101 y ss.; Lapidge, M., “Lucan’s Imagery
of Cosmic Dissolution”, 281-296 & 334-370.
22 Analizamos este episodio ina.
23 Es interesante destacar la ambigüedad que no por anacrónica deja de ser operativa de adsum … Caesar, donde resuenan
al mismo tiempo el nombre y el título imperial, cf. La Fico Guzzo M., “Replanteo de la épica en el exordio general del
Cento Probae: Diálogo intertextual con Lucano, Virgilio y Juvenco”, Quaderni Urbinati di Cultura Classica, Vol. 3, 2012,
132-133.
24 Seo, M. “Lucan’s Cato and the Poetics of Exemplarity”, en Asso, P. (ed.), Brill’s Companion to Lucan, Brill, 20112,
202-203.
25 antham, E., Fantham, E., Lucan, De Bello Civili. Book II, 132; Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, 384-387.
26 El mero hecho de que los dioses sean adversarios del sabio es una contradicción irresoluble y paradójica para el estoicismo,
pues, si bien pueden ponerlo a prueba, los resultados de estas pruebas nunca serán criminales o contrarios a la Naturaleza.
Cf. Sen. Prov. 1. 5-6 & 2.1-3.1; Sklenář R., e Taste for Nothingness, 5-12. Sobre el personal tratamiento que hace
Lucano de las ideas estoicas de su época cf. Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, 43 y ss. & 163-164.
27 Narducci, E., La Provvidenza Crudele, 70; Sklenář, R., “Nihilistic cosmology and Catonian ethics in Lucan’s Bellum
Civile”, 288-289; Lapidge M., “Lucan’s Imagery of Cosmic Dissolution”, 360-366.
28 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 240; Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, 378-388.
29 Sklenář, R., “Nihilistic cosmology and Catonian ethics in Lucan’s Bellum Civile”, 290.
30 Bartsch, Sh., “Lucan”, 497; Lapidge M., “Lucan’s Imagery of Cosmic Dissolution”, 370 & esp. 360-361: “e parallel
between the destruction of the state and the cosmic dissolution is drawn explicitly by Lucan in the beginning of Book
I. (I, 72-80). In this passage Lucan has consciously and carefully chosen terminology drawn from and informed by Stoic
cosmological tradition. Consider conpages which dissolves at ekpýrosis. is word originally meant ‘putting together’ (con
+ pingo) and hence ‘structure’ or ‘framework’ (of a ship, for example). However, in the ﬁrst century A.D. the word was
used by stoic poets to denote the structure of the universe: Manilius at one point states that the world is restrained or
reinforced by aetheriis conpagibus (2, 803). Only in Stoic writers is the word conpages used in cosmological contexts;
for them, apparently, the word carried connotations of the pneumatic or aetherial bonds which maintain the structure
of the universe. e word presumably carries these connotations for Lucan as well.” Cf. también Sklenář, R., “Nihilistic
cosmology and Catonian ethics in Lucan’s Bellum Civile”, 282-283.
31 Sklenář R., e Taste for Nothingness, 72-80; Seo, M. “Lucan’s Cato and the Poetics of Exemplarity”, 202-203.
32 Salustio recurre también a la imagen de una República yerma, incapaz de dar a luz más varones virtuosos, cuyos últimos
exponentes fueron, precisamente, Catón y César en Sal. B. Cat. 53.5: “Sed postquam luxu atque desidia civitas corrupta
est, rursus res publica magnitudine sua imperatorum atque magistratuum vitia sustentabat ac, sicuti eﬀeta parentum ,
multis tempestatibus haud sane quisquam Romae virtute magnus fuit. 6 Sed memoria mea ingenti virtute, divorsis moribus
fuere viri duo, M. Cato et C. Caesar.”
33 Batinski E., “Cato and the Serpents”, Syllecta Classica, 3, 1991, 71-73.; Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero,
416-418; Sklenář, R., e Taste for Nothingness, 85-87; Moretti, G., “Catone a Bavio. Via della Virtù, lotta coi mostri
e viaggio ai conﬁni del mondo: il modello di Eracle nel IX del Bellum Civile””, en Esposito, P. & Nicastri, L. (Ed.),
Interpretare Lucano. Miscellanea di Studi, Napoli, 1999, 247-249.
34 Bartsch Sh., Ideology in Cold Blood, 66: “e collapse of the autonomous individual amid the wreck of linguistic systems
and subject-object relations, the hopelessness of meaningful narrative in a meaningless world, the impossibility of
representing the trauma of Romans killing Romans [...] All these are undeniable aspects of Lucan’s epic world, and for
readers of our times I think they more than undeniable: they ring true with an evocation of particular horrors of the
twentieth century.”
35 Luc. 6, 311: nec sancto caruisset uita Catone.
36 Batinski E., “Cato and the Serpents”, 73: “e paradoxical nature of the Civil War excludes Cato’s participation within
this epic world. […] Cato bows he will not withdraw from the political scene until he embraces the dead Republic
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
15
and follows libertas, which has now become a shadow (2. 297-303). […] Now that Pompey is dead so is the sham of
Republicanism.” Cf. también Sklenář, R., “Nihilistic cosmology and Catonian ethics in Lucan’s Bellum Civile”, passim.
37 Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, 358.
38 Chen, H., “Caesar Perpetuus? Cyclical Beheavior in Lucan’s Caesar Similes”, 344-346 & 348-349.
39 Bartsch Sh., Ideology in Cold Blood, 10 y ss.; Salemme, C., “Ruina Mundi e funus nel II livro della Pharsalia”, en Esposito,
P. & Nicastri, L. (Eds.), Interpretare Lucano. Miscellanea di Studi, 1999, 159-162.
40 Rosenmeyer, ., Senecan Drama and Stoic Cosmology, University of California Press, 1989, 43.
41 Johnson W. R., Momentary Monsters, x; Ahl 1976, 159-160.
42 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 150 y ss.
43 Pyplacz, J., “Famae Petitor. Lucan’s Portrayal of Pompey”, Symbolae Philologorum Graecae et Latinae, Vol. XXIV, Nº
2, 2014, 104.
44 Ahl, F. Lucan. An Introduction, 157-158.
45 El propio Cicerón se quejaba, en sus cartas a Ático, que Catón parecía vivir en la más en la República de Platón que en
las letrinas de Rómulo, Cic. Att. 2.1.8: “nam Catonem nostrum non tu amas plus quam ego; sed tamen ille optimo animo
utens et summa ﬁde nocet interdum rei publicae; dicit enim tamquam in Platonis politeiai, non tamquam in Romuli faece
sententiam.“
46 Pyplacz, J., “Famae Petitor”, 97; Ahl, F., Lucan. An Introduction, 157-158
47 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 157-159.
48 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 153 & 156 y ss.; Pyplacz, J., “Famae Petitor”, 99.
49 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 169-179; Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, 367.
50 Liapis V., “Oedipus Tyrannus”, en: Ormand, K (ed.), A Companion to Sophocles, Wiley-Blackwell, 2012, 91-93; Beer,
J., “Oedipus Tyrannus” en: Markantonatos, A. (ed.), Brill’s Companion to Sophocles, Brill, 2012, 105—106 & 109-110.
51 Segal, Ch., “Senecan Baroque: e Death of Hippolytus in Seneca, Ovid and Euripides”, TAPhA 114, 1984, 313 &
320- 321; Tatarkiewicz, W., Historia de la estética I, Akal, 2000, 414; Wölﬄin H., Renacimiento y Barroco, Paidos ed.,
1968, 31 & 47-49.
52 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 173 y ss.
53 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 156-157.
54 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 254-259; Sklenář R., e Taste for Nothingness, 85-87; Seo, M. “Lucan’s Cato and the
Poetics of Exemplarity”, 203-204, 206 & 220-221.
55 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 160-162 & 296-297.
56 La incapacidad, o falta de voluntad, de Pompeyo para enfrentar esta situación contrasta con la otra ﬁgura épica que se
sabe una situación similar, pero que en ningún momento depone su ímpetu guerrero, la de Turno: ille caput quassans:
'non me tua fervida terrent/ dicta, ferox; di me terrent et Iuppiter hostis. Verg. Aen. 12. 894-895.
57 También Ericto es presentada como un posible alter ego del poeta y/o un aspecto constitutivo de la poética de Lucano
en Masters, J., Poetry and Civil War, 205-207 & 212-213
58 Bartsch Sh., Ideology in Cold Blood, 75-76 & 78-82; Nutting, H., “e Hero of the Pharsalia”, 48-49
59 Scullard, H., From the Gracchi to Nero. A History of Rome om 133 b.c. to a.d. 68, Routledge, 1982, 121-122; Pyplacz,
J., “Famae Petitor”, 108.
60 Mebane, J., “Pompey’s Head and the Body Politic in Lucan’s De Bello Civili”, TAPA, N° 146, 2016, 204; Masters, J.,
Poetry and Civil War, 235; Ahl, F. Lucan- An Introduction, 319.
61 Scullard, H., From the Gracchi to Nero, 78-79 & 85 y ss. El propio Pompeyo, en Pharsalia, sueña, no sin cierta inocencia
y candidez, estos pequeños “desvíos” del estado de derecho Romano: Luc. VII. 13 y ss. esp. 13-14: plaudente senatu/ sedit
adhuc Romanus eques.
62 Boak A., “e Extraordinary Commands from 80 to 48 B.C.: A Study in the Origins of the Principate”, e American
Historical Review, Vol. 24, N° 1, 1918, passim, pero esp. 21-25; Frank, T. “e Background of the Lex Manilia”, Classical
Philology, Vol. 9, N° 2, 1914, 191-193; Davidson A., “Cicero and the Lex Gabinia”, e Classical Review, Vol. 44, N° 6,
1930, 224-225; Scullard, H., From the Gracchi to Nero, 95-104.
63 Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, 306 & 402-403.
64 Morford, M., e Poet Lucan. Studies in Rhetorical Epic, 43-44.
65 Bartsch Sh., Ideology in Cold Blood, 94-95.
66 La Fico Guzzo M., “Replanteo de la épica en el exordio general del Cento Probae”, 142.
67 Seo, M. “Lucan’s Cato and the Poetics of Exemplarity”, 216.; Marti, B., “e Meaning of the Pharsalia”, 367-373.
68 Ahl, F., Lucan. An Introduction, 174. Cf. el apostrofe del narrador para con el general vencido en Luc. VII,726-727: nunc
tibi uera ﬁdes quaesiti, Magne, fauoris/ contigit ac uctus: felix se nescit amari.
69 Keaveney A., “Roman Treaties with Parthia circa 95- circa 64 B. C.”, e American Journal of Philology, Vol. 102, N
° 2, 1981, 197-198.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
16
70 Frank, T. “e Background of the Lex Manilia”, 191-192; Keaveney A., “Roman Treaties with Parthia circa 95- circa
64 B. C.”, 196-197.
71 Cae. B. G. 6.
72 Scullard 1982, 102. Es más, sabemos que, ante los avances de Craso, los Partos invocaron los prisca foedera de Pompeyo
y Sila. Keaveney A., “Roman Treaties with Parthia circa 95- circa 64 B. C.”, 197-198.
73 Plu. Pomp. 78-79.
74 Pyplacz, J., “Famae Petitor”, 110-111.
75 Una visión diferente de este pasaje, donde se asimila la dignidad de Pompeyo en su último instante con una catoniana
voluntaria mors, puede hallarse en Seo, M. “Lucan’s Cato and the Poetics of Exemplarity”, 213-216.
76 Johnson W. R., Momentary Monsters, 80-81.
77 Mebane, J., “Pompey’s Head and the Body Politic in Lucan’s De Bello Civili”, 201-211.
78 Johnson W. R., Momentary Monsters, 72.
79 Johnson W. R., Momentary Monsters, 70-71.
80 Cic. Som. III, 13 y ss.; Pyplacz, J., “Famae Petitor”, 114.
81 Contra cf. Mebane, J., “Pompey’s Head and the Body Politic in Lucan’s De Bello Civili”, 211: “For the narrator, this
startling scene of deiﬁcation represents the culmination of Pompey’s transformation into an exemplary ﬁgure.”
Auster, no. 25, septiembre 2020, e063. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
