Un espectáculo sangriento en “La muerte de Orfeo” de Metamorfosis 
XI de Ovidio 
Natalia Milovich
natimilovich@yahoo.com.ar
Centro de Investigaciones y Estudios sobre Cultura
y Sociedad (Universidad Nacional de Córdoba-
CONICET), Argentina
Recepción: 01 Marzo 2020
Aprobación: 22 Agosto 2020
Publicación: 01 Septiembre 2021
Resumen:  El episodio “La muerte de Orfeo” que abre el libro
XI (1-66) de Metamorfosis de Ovidio funciona como epílogo
del “Ciclo de Orfeo”, desplegado desde el primer relato del
libro X (“Orfeo y Eurídice”, 1-71). De narrador interno de
una performance poética que ejerce un control encantador y
paciﬁcador sobre la tierra y el reino de las sombras, Orfeo se
convierte en una presa despedazada por las mujeres de Tracia
en estado de furor. Los dioses Apolo y Baco actúan in absentia
en la narración, pero “aparecen” indirectamente a través de
los atributos y elementos que conforman su caracterización
y su esfera de dominio, fundamentalmente a partir de las
manifestaciones musicales. A partir de un enfoque narratológico,
nos proponemos mostrar que dicha contraposición se produce
en términos de una batalla entre modos artísticos mediante el uso
de un campo semántico propio de la épica heroica. El narrador
primario establece un vínculo con el episodio cosmogónico “Las
Cuatro Edades” (I, 89-150), desde la Edad de oro recreada por
el canto del poeta-músico hasta el despedazamiento ﬁnal. En
esta instancia se problematizan la arbitrariedad de la violencia
y la guerra, así como la paradoja Apolo-Baco. En tanto unión
de ámbitos opuestos, la paz apolínea y el furor báquico se
inscriben en la matriz poética de Metamorfosis al profundizar las
implicancias metatextuales del poema ovidiano.
Palabras clave: Ovidio, Metamorfosis, Orfeo, Apolo, Baco.
Abstract:  The episode of “The Death of Orpheus” opens
the book XI (1-66) in Ovid’s Metamorphoses. It functions as
the epilogue of the “Orpheus Cycle” that begins in book X
(“Orpheus and Eurydice”, 1-71). Orpheus is, ﬁrst, the internal
narrator of a poetic performance that exercises a charming and
peaceful control over the Earth and the kingdom of shadows.
Then he becomes a prey who is torn apart by the women of
Thrace in a state of furor. In the narrative, the gods Apollo
and Bacchus act in absentia but “appear” indirectly through
their special features and elements, namely related to musical
manifestations. From a narratological approach, I will show
that such a contrast is shaped in terms of a battle between
artistic modes by Ovid’s use of some traditional epic devices.
The primary narrator establishes a link with the cosmogonic
episode of “The Four Ages” (I, 89-150), from the Golden Age of
Orpheus’ song until his ﬁnal tearing. Thus Ovid problematizes
not only the arbitrariness of violence and war but also the
Apollo-Bacchus paradox. Indeed, as they are opposite spheres,
the Apollonian peace and the Bacchic furor deepen the poetical
and metatextual implications of the poem.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Milovich, N. (2021). Un espectáculo sangriento en 
“La muerte de Orfeo” de Metamorfosis XI de Ovidio. Auster, (26), 
e068. https://doi.org/10.24215/23468890e068  
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Keywords: Ovid, Metamorphosis, Orpheus, Apollo, Bacchus.
La muerte de Orfeo a manos de un grupo de mujeres es transmitida por varios autores de la Antigüedad
grecolatina, con algunas variantes1. Sin embargo, dicho relato mítico es narrado con especial detalle y
extensión en el libro XI (1-66) de Met. de Ovidio2. El poeta augustal reescribe de manera novedosa
esta sección del mito de Orfeo al incluirla en el proyecto estético de su carmen perpetuum3. Presenta,
pues, el epílogo del “Ciclo de Orfeo”4 -desplegado desde el primer episodio del libro X- como un relato
autónomo, funcional al universo cambiante, inestable, paradójico y violento de su poema. De ejecutor de
una performance musical que ejerce un control encantador y paciﬁcador sobre la tierra y el reino de las
sombras, Orfeo deviene, pues, una presa perseguida y asesinada por las mujeres enfurecidas. A la luz de un
enfoque narratológico, proponemos que la oposición Baco-Apolo en la primera parte del episodio (1-43) -
representada por las mujeres tracias y Orfeo- se maniﬁesta en términos de una batalla entre modos artísticos
a partir de la insistencia en un campo semántico propio de la épica heroica. El desarrollo del enfrentamiento
-desde la Edad de oro recreada por el canto del poeta-músico hasta el despedazamiento ﬁnal- remite, a
su vez, al relato cosmogónico de “Las Cuatro Edades” (I, 89-150) del comienzo del poema ovidiano. El
episodio de la muerte de Orfeo permite problematizar así la arbitrariedad de la violencia y la guerra, así
como la paradoja Apolo-Baco en el universo literario de Met. Nuestro análisis se centra especialmente en las
escenas del combate y la muerte: 1. El vate de Tracia es contemplado por las mujeres ciconias (1-4); 2. Esto
determina el enfrentamiento entre las fuerzas báquicas y apolíneas, cuyo desenlace es la caza y el subsiguiente
desmembramiento de Orfeo (5-43)5.
Un “show” apolíneo atendido por Ménades
La transición del libro X al XI se produce mediante la simultaneidad entre dos acontecimientos (dum
XI, 1): mientras Orfeo, poeta-músico hijo de Apolo y de la Musa Calíope, despliega un “show” lírico que
ejerce, mediante narraciones insertas, un poder de encantamiento sobre el bosque (desde el libro X, 90
ss.), las mujeres de los Cícones –hombres de Tracia, y por lo tanto, conciudadanos de Orfeo– lo detectan
y se disponen al ataque. La primera palabra del libro, “Carmine...tali” (XI, 1)6 supone una doble valencia
metapoética: se trata del canto de Orfeo y, también, del libro del poema en el que se inscribe el episodio.
El canto adquiere, a su vez, un protagonismo constante a lo largo del pasaje: primero, como hechizo sobre
el mundo natural; luego, como arma con la que Orfeo enfrenta la violencia física de las Ménades –con
efectividad (...uictus uocisque lyraeque est XI, 11) pero, después, sin utilidad hasta el punto de ser vencido
(...nec quidquam uoce mouentem XI, 40)–; y, ﬁnalmente, como la parte inmortal del poeta que exhala su boca
(...perque os (pro Iuppiter!) illud / auditum saxis intellectumque ferarum / sensibus in uentos anima exhalata
recessit. XI, 41-43)7. Más aún, la agresión bélica se desata en pleno desarrollo del espectáculo lírico del poeta-
músico.
La transición entre ambos libros se produce, también, a través de la cohesión que el narrador primario
opera mediante la alusión a los espacios del relato (reicius uates XI, 2)8.
Sin embargo, la designación de Orfeo como “vate” resulta ambigua en el episodio, puesto que este será
deﬁnido más adelante como “vate apolíneo” (uatis Apollinei XI, 6), lo cual complica la interpretación del
estatus apolíneo y/o báquico del personaje. Por un lado, la noción de “vate” activa en el lector la asociación
de Orfeo con Baco en tanto profeta de los misterios dionisíacos y, como tal, reﬁere a la actitud criminal y
sacrílega de las Ménades9. De hecho, el siguiente episodio del libro (XI, 67-84) asocia directamente a Orfeo
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
2
con Baco a partir de su caracterización explícita de ‘profeta dionisíaco’. En tal contexto, Lieo, “dolorido por
la pérdida del vate de sus sacriﬁcios” (amissoque dolens sacrorum uate suorum XI, 68) “no permite que este
crimen quede sin castigo” (Non impune tamen scelus hoc sinit esse Lyaeus XI, 67). Algunos versos después, en
el episodio “Midas”, el poeta agrega que dicho rey “había sido iniciado en los ritos mistéricos por el tracio
Orfeo” (...racius Orpheus / orgia tradiderat... (XI, 92-93).
Por otro lado, el verbo que designa la acción de Orfeo en el segundo verso del mismo libro (ducit XI, 2)
retoma y profundiza las señales programáticas del proemio de Met., donde el verbo deducere sugiere, como es
sabido, una “épica calimaquea”10. Orfeo es, en sí, un personaje especialmente “metapoético” cuyos atributos
y acciones remiten a la poética del texto. Según la crítica ovidiana, además de la división en 15 libros el poeta
habría diseñado otra estructura formal y temática para sus Met. En tal sentido, se ha postulado una posible
tripartición del poema en cinco libros a partir de la presentación, en cada conjunto de cinco libros, de un
personaje “especial” en el universo literario de Met.: la Musa (V), Orfeo (X) y Pitágoras (XV)11, personajes
que, aunque se diferencian entre sí, involucran la labor poética y tienen, por ende, un rango autorreﬂexivo
desde un punto de vista estructural y narrativo12. Cada grupo de cinco libros se cierra con la muerte de un
personaje vinculado con la actividad creativa: Aracne (VI), Orfeo (XI) y “Ovidio” (XV). El narrador primario
(“Ovidio”) es omnisciente, pues le transmite al lector la perspectiva ‘real’ u oﬁcial al ejercer un control férreo
de la narración. Al multiplicar, así, los niveles del relato, cede la voz a un personaje narrador que interviene,
incluso, en la primera (...coeptis (nam uos mutastis et illa) I, 2) y en la última alusión a una transformación
en el poema (...uiuam. “...viviré” XV, 879).
A lo largo de su Ciclo mítico, Orfeo se instaura como el narrador interno de una performance poética
que ejerce un control encantador y paciﬁcador tanto en el mundo de los mortales como en el ámbito de los
dioses. Con su arte, produce una transformación del espacio: convierte la naturaleza en un lugar artiﬁcial
al detener e invertir sus leyes. La tríada temática de “bosques” (siluas XI, 1), “ánimos de ﬁeras” (animosque
ferarum XI, 1), y “rocas” (saxa XI, 2) detalla y enfatiza los efectos que genera en los oyentes. Más aún, el
bosque funciona, a lo largo del libro X, como un motivo o “semilla” con valor proléptico del epílogo del
Ciclo de Orfeo13. En el episodio “Orfeo” (X, 72-105), el narrador primario describe el surgimiento de un
espacio “utópico” mediante un catálogo14 de árboles atraídos por su canto lírico (X, 86-105). Entre ellos, “El
Bosque de las Helíades” (nemus Heliadum X, 91) remite a la transformación de las hermanas de Faetón en el
episodio “Las Helíades” (II, 340-366) y al “laurel virginal” (innuba laurus X, 92) en el episodio “Dafne” (I,
452-582). Por un lado, la presencia de estos árboles, cuyo origen ya había sido narrado anteriormente en
Met., avala el canto de Orfeo, le adjudica verosimilitud a su poder de congregación y ubica al personaje en
las dinámicas de transformación propias del poema; en una primera instancia, legitima también la destreza
del narrador primario, puesto que los elementos presentes en episodios previos participan efectivamente del
mundo creado por el narrador. Por otro lado, los espacios narrados como loci amoeni anuncian en el poema
ovidiano un devenir siniestro y trágico, según da cuenta el ejemplo emblemático de Dafne en el libro I. A la
luz de dicha matriz, el “fresno útil para la lanza” (axinus utilis hastis X, 93) anticipa el ataque que sufrirá
Orfeo en el libro XI (hastam XI, 7). El hechizo y sus consiguientes transformaciones de los habitantes del
bosque se extiende al episodio “Cipariso” (X, 106-147) con la mención de las ﬁeras y las aves como parte de la
audiencia reunida ante Orfeo:Tale nemus uates attraxerat inque ferarum/ concilio medius turba uolucrumque
sedebat. (X, 143-144)15. A la manera de un ejército en virtud de su gran número, estas forman parte de las ﬁlas
que luego serán atacadas por las Ménades: ac primum attonitas etiamnum uoce canentis / innumeras uolucres
anguesque agmenque ferarum / Maenades Orphei titulum rapuere theatri; (XI, 20-22)16.
Ahora bien, el poder continuo y cautivante de Orfeo contrasta con el asalto abrupto de las mujeres al verlo:
ecce nurus Ciconum tectae lymphata ferinis / pectora uelleribus tumuli de uertice cernunt / Orphea percussis
sociantem carmina neruis. (XI, 3-4)17. El narrador primario retoma la idea de una transgresión visual18
cuando presenta el castigo de las Edónides: quae uidere nefas... (XI, 70). La cumbre de la colina desde la cual
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
3
contemplan a Orfeo representa, pues, un espacio entendido como théatron, es decir, como un escenario, pero
no ya del canto lírico, sino de la inminente transformación-muerte de Orfeo. La escena se complejiza con
otros alcances, dado que representa el ascenso al monte (oreibasía) y el uso de la nébride, en tanto actividades
del ritual báquico que implicaba un alejamiento de la ciudad. Más precisamente, en ese lugar apartado se
desarrollaban las ceremonias de los rituales dionisíacos y el sparagmós o descuartizamiento de animales19. La
ubicación misma de las mujeres y de Orfeo anuncia entonces un ‘espectáculo’ sangriento, que el texto expone
a través de diversas marcas léxicas relativas a la naturaleza del personaje y a su creación poética (tectae de uertice
XI, 3-4; Orphei theatri XI, 22; structoque theatro XI, 25; matutina harena XI, 26)20. El espacio construido
por el narrador como un lugar despejado para ver –a partir del episodio “Orfeo” (X, 72-105):Collis erat
collemque super planissima campi / area, quam uiridem faciebant graminis herbae (X, 86-87), se convierte, en
esta instancia, en un teatro de la guerra21. Según se ha demostrado, en Met. el espacio natural y apartado suele
tornarse un théatron al que el lector es llevado para presenciar un acto violento. Allí, identidad e integridad de
los personajes se ven amenazadas, puesto que abundan peligros asociados a transgresiones visuales y eróticas22
que determinan las desgracias futuras, los cambios de fortuna y las metamorfosis de los personajes. La paradoja
de Orfeo es que el mismo locus amoenus23 que recrea en su canto es también el lugar donde es observado por
sus enemigos, la “arena” donde tendrá lugar su propia muerte, como si se tratara de un ‘show’ o espectáculo
público. Del mismo modo, el narrador primario ‘transforma’ en espectáculo para el lector los actos cruentos
de violencia, lo cual le permite, a su vez, introducir su versión novedosa de la muerte sangrienta de Orfeo. En
efecto, dicha escena opera un proceso de estilización del crimen a través de una potencia gráﬁca que crea en
el lector la ilusión de presenciar un espectáculo violento.
Si bien Orfeo hechiza al bosque de un modo ‘apolíneo’, el poder de su canto no tiene inﬂuencia alguna
sobre las mujeres “despreciadas”: “…tum denique saxa / non exauditi rubuerunt sanguine uatis.” (XI, 18-19)24;
“…illo tempore primum / inrita dicentem nec quidquam uoce mouentem” (XI, 39-40)25. Con el encuentro
entre los bandos Orfeo-bosque encantado y las Ménades se produce, entonces, el cambio de fortuna del
personaje: el que domina ‘apolíneamente’ mediante su canto es dominado violentamente por las Ménades,
es decir, las mujeres del cortejo de Baco: e quibus una leues iactato crine per auras / ‘en’ ait, ‘en, hic est nostri
contemptor!’ et hastam / uatis Apollinei uocalia misit in ora, (XI, 6-8)26. A los efectos de ahondar esta fuerte
oposición, el narrador primario utiliza el motivo tradicional de “muchos contra uno” (ex omnibus unus)27, que
contribuye a subrayar su ciego furor. Más aún, diversos elementos reﬁeren a estos rasgos del universo báquico:
la multitud evoca la capacidad de congregación del dios (Liber adest festisque emunt ululatibus agri; / turba
ruit, mixtaeque uiris matresque nurusque / uulgusque proceresque ignota ad sacra feruntur. III, 528-530)28;
la imagen de la cabellera suelta remite también a hábitos característicos del ceremonial báquico (...crinales
soluere uittas, IV, 6)29.Sin embargo, las mujeres ciconias atacan a Orfeo por motivo de una venganza ‘personal’,
el despecho amoroso, pues, desde su perspectiva, Orfeo es “nostri contemptor” por haberlas rechazado (XI,
7). La ofensa erótica del pasaje, sin embargo, adquiere un registro épico al aludir al episodio “Penteo” (III,
511-576). El narrador primario había utilizado el mismo término respecto de Penteo en el Ciclo tebano
(contemptor superum III, 514)30 para presentar su asesinato por parte de las mujeres de Tebas, quienes son
presa del furor báquico cuando el rey rechaza al dios. No obstante, el contexto narrativo y la motivación
actorial31 diﬁeren: Penteo rechaza los ritos en honor a su primo Baco en calidad de auténtica deidad, mientras
que las mujeres tracias se posicionan como rechazadas por Orfeo. Baco no interviene en la acción, más aún,
las castiga personalmente convirtiéndolas en árboles (“Castigo de las Edónides” XI, 67-84). Desde la óptica
de las mujeres tracias, el desprecio de Orfeo se ha ejercido, pues, en relación con el ‘combate’ amoroso. Desde
un punto de vista genérico, en este relato la temática erótico-elegíaca deviene, paradójicamente, en la muerte
trágica de Orfeo tras un combate con rasgos doblemente bélicos y, como veremos, cosmogónicos32.
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
4
Ahora bien, el narrador primario da cuenta de las razones por las que el personaje repele el amor femenino
(…omnemque refugerat Orpheus / femineam Venerem… X, 79-80). Dichas razones provocan un efecto de
indeterminación, dado que a la experiencia de la muerte de la esposa y de su rescate fallido (…seu quod male
cesserat illi X, 80) se le suman la ﬁdelidad prometida (siue ﬁdem dederat… X, 81) y la práctica del amor hacia
jovencitos. Según se desprende del relato ovidiano, Orfeo es incluso el fundador de la homosexualidad y de
la pederastia en el pueblo tracio33 (ille etiam racum populis fuit auctor amorem / in teneros transferre mares
citraque iuuentam / aetatis breue uer et primos carpere ﬂores X, 83-85)34. Tal sumatoria de motivaciones genera
la frustración y el resentimiento (…multas tamen ardor habebat / iungere se uati; multae doluere repulsae. X,
81-82), que en su expresión desproporcionada y exacerbada se convierte en furor destructivo. La delicadeza de
los jóvenes amados (amorem in teneros X, 83) coloca a Orfeo en el ámbito de la elegía35. El conﬂicto elegíaco-
erótico entre Orfeo y las Ménades se complica aún más, dado que el término “nurus Ciconum” (XI, 3) supone
el adulterio por parte de las mujeres casadas al pretender unirse a Orfeo36. El término “matres Edonidas” (XI,
69) del episodio posterior episodio posterior parece conﬁrmar esta lectura.
La versión ovidiana de las motivaciones de la muerte de Orfeo conjuga así tres motivos fundamentales de
la tradición grecorromana de este mito37: la ﬁdelidad hacia la esposa, la pederastia y la dedicación exclusiva
a Apolo. El narrador primario carga de ambigüedad la conducta sexual de Orfeo y apunta a la transgresión
erótica del personaje, pues la ﬁdelidad hacia la esposa fallecida resulta absurda porque ya no es posible
una relación que suponga la Alteridad. Más aún, la consagración unidireccional a Apolo y la consecuente
desvinculación de Baco también sugieren, metafóricamente, una batalla entre modos artísticos y culturales38.
A partir de los distintos motivos y dinámicas narrativas mencionadas, Ovidio logra yuxtaponer y combinar
de manera novedosa la compleja tradición literaria de este mito. Orfeo representa en sí mismo una paradoja, es
decir, reúne en su accionar una serie de elementos opuestos que subsumen explícitamente las ﬁguras de Apolo
y Baco, según explicita el comienzo del ataque en el libro XI (...et hastam / uatis Apollinei uocalia misit in ora,
XI, 7-8), donde el narrador señala directamente que una de las mujeres lanza un tirso al “vate de Apolo”.
La paz apolínea contra el furor báquico
El uso insistente de un campo semántico propio de la épica heroica profundiza en el relato de Ovidio la
oposición entre los ámbitos báquico y apolíneo. Paradójicamente, los elementos propios de esos dos modos
artísticos se convierten en armas y ejércitos. Si bien Apolo y Baco actúan in absentia en esta escena, “aparecen”
indirectamente a través de los atributos que los deﬁnen y de su esfera de dominio39, principalmente a partir
de las manifestaciones musicales.
Un tirso es utilizado como una lanza arrojadiza (quae foliis praesuta notam sine uulnere fecit; XI, 9)40; una
piedra, parte del auditorio de Orfeo, como un dardo (alterius telum lapis est… XI, 10) que es vencido por la
armonía de la voz y de la lira (…qui missus in ipso / aere concentu uictus uocisque lyraeque est XI, 10-11). El furor
queda rendido a sus pies como una suplicante (ac ueluti supplex pro tam furialibus ausis / ante pedes iacuit… XI,
12-13). Con todo, este triunfo inicial de Orfeo sólo funciona como una marca de suspenso y contraste ante
la inminente derrota, dado que la batalla se torna más vehemente y la enfurecida Erinis y la guerra temeraria
crecen frente a la moderación (…sed enim temeraria crescunt / bella modusque abiit insanaque regnat Erinys.
XI, 13-14)41. El narrador primario indica la posibilidad de una paz “utópica”, para narrar y subrayar luego la
fuerza inevitable e incontenible del furor y, al ﬁnal del pasaje, la implacable muerte: “Y todas las armas habrían
sido suavizadas por el canto” (cunctaque tela forent cantu mollita… XI, 15), pero un enorme griterío, la ﬂauta
berecintia42, los instrumentos de percusión, los aplausos y los alaridos báquicos interrumpen el sonido de
la cítara (…sed ingens / clamor et inacto Berecyntia tibia cornu / tympanaque et plausus et Bacchei ululates /
5
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
obstrepuere sono citharae... XI, 15-18)43. El paisaje pacíﬁco y apolíneo recreado por Orfeo se transforma así
en un espacio donde proliferan los sonidos del frenético ritual báquico44.
La artillería que se despliega dicha progresión pone en escena el enfrentamiento entre dos modos artísticos,
que el texto representa como dos tipos de sonoridad: por un lado, la armonía, la individualidad, la proporción
y la serenidad apolíneas; por otro, el caos, la mezcla, el desenfreno, la posesión y la locura báquicos. En efecto,
a lo largo de Met., Apolo aparece vinculado con la poesía lírica y la lira, mientras que Baco, el dios que se
encuentra en los orígenes del género dramático, se maniﬁesta paradójicamente en términos épicos en el marco
de las tragedias de la Dinastía tebana (uictus IV, 20)45. En el episodio “El canto de Orfeo” (X, 148-161), el
personaje opta por la “liviana lira” en lugar del pesado plectro de la épica (nunc opus est leuiore lyra; puerosque
canamus / dilectos superis inconcessisque puellas / ignibus attonitas meruisse libidine poenam X, 152-154)46.
Orfeo funciona así como una suerte de proemio de sus poemas enmarcados y se conﬁgura como ironía trágica
y prolepsis de su propio desenlace: si bien el sintagma “doncellas presas de ilícitos fuegos” se reﬁere a las
Propétides (X, 220-242), al amor incestuoso de Mirra hacia el padre (X, 298-502) y a Atalanta (X, 560-709),
también puede aplicarse a las mujeres tracias, quienes, como es sabido, padecerán el castigo de Baco por el
crimen (XI, 67). La ironía trágica surge del hecho de que el objeto del canto del poeta-músico –sin que este
se percate de ello– se vuelve en su contra, es decir, traspasa la ﬁcción de su arte y le da muerte. Su estatus de
‘vate’ desencadena una serie de efectos de ironía trágica, puesto que a lo largo de las narraciones insertas que
conforman el canto órﬁco él mismo anuncia –sin saberlo– su propio desenlace, establece personajes dobles y
trata en su canto temáticas que representan su conﬂicto con las Ménades47.
El avance de las fuerzas báquicas se plasma en la sangre que mancha y enrojece las rocas que previamente
se ubicaban como espectadoras del canto: ...tum denique saxa / non exauditi rubuerunt sanguine uatis. (XI,
18-19)48. A partir de este punto crítico de tensión entre las esferas apolínea y báquica, el narrador primario
narra con orden y detalle una caótica guerra. Primero, las Ménades se llevan las innumerables aves –absortas
todavía por la voz de Orfeo–, las serpientes y el batallón de ﬁeras: ac primum attonitas etiamnum uoce
canentis / innumeras uolucres anguesque agmenque ferarum / Maenades Orphei titulum rapuere theatri; (XI,
20-22)49. Si bien las serpientes no formaban parte de la audiencia de Orfeo, la crítica ha señalado con razón
que, al vincularse con la causa de la muerte trágica y prematura de Eurídice tras los malos presagios de
Himeneo en el primer episodio del libro X (“Orfeo y Eurídice”, occidit in talum serpentis dente recepto. X,
10)50, su mención permite trazar en el relato un paralelismo cíclico de estructura en anillo (Ring-composition)
con la muerte de Orfeo51. En este contexto, cabría tener en cuenta, también, que se trata de un animal asociado
con Baco desde la fundación de la estirpe tebana (“Cadmo” III, 1-137) e, incluso, con Tiresias, profeta que
no forma parte de la Casa cadmea pero que vaticina la llegada del nuevo dios en el marco del Ciclo tebano
ovidiano52. Más aún, en los relatos órﬁcos la ﬁgura de la serpiente remite a Dioniso a través de los conceptos
de “muerte, renacimiento y vida eterna” (Jiménez San Cristóbal; 2015:175)53. El hecho de que las Ménades
se lleven a las serpientes indica, desde esta lectura, un alejamiento del mismo dios.
La sangre abarca también la acción de los personajes femeninos, quienes vuelven con las manos
ensangrentadas tras su elíptica matanza de los animales y arremeten contra Orfeo: inde cruentatis uertuntur
in Orphea dextris(XI, 23)54. La tercera acción, la emboscada acechadora tras la matanza “omitida” de los
animales y el regreso contra Orfeo, es presentada por el narrador por medio de dos símiles55: las mujeres
se agrupan como cuando las aves divisan una lechuza o como cuando los perros en el anﬁteatro atacan a
un ciervo: et coeunt, ut aues, si quando luce uagantem / noctis auem cernunt, structoque utrimque theatro /
ceu matutina ceruus periturus harena / praeda canum est… (XI, 24-27)56. Ambos símiles funcionan como
representaciones prolépticas de la muerte de Orfeo. En el primero de ellos, las Ménades se identiﬁcan con
las aves en tanto personaje colectivo pero potencial presa; por su parte, Orfeo se asocia con la lechuza,
personaje solitario y depredador. El narrador primario utiliza el mismo verbo “cernunt” para referirse tanto
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
6
a las Ménades (XI, 4) como al grupo de aves (XI, 25). La escena se desarrolla de noche y en el bosque.
El segundo símil equipara a los perros con las Ménades, personaje colectivo, depredador del ciervo-Orfeo-
personaje solitario-presa, durante el día y en la ciudad, concretamente en el anﬁteatro. Mediante una serie
de alusiones intratextuales al Ciclo tebano del poema, el narrador establece un horizonte de combate épico
y lo entrelaza con una temática trágica. Resulta signiﬁcativo al respecto el uso del participioperiturus(XI, 26)
en la escena, pues el verbo no sólo remite a las palabras que Penteo había dirigido a Tiresias en el libro III (‘o
periture tuaque aliis documenta dature / morte’... (III, 79-580)57, sino que involucra una paradoja trágica por
el hecho de que Penteo está a punto de morir. De esta forma, además de su función analógica primaria, los
símiles establecen paralelos entre historias y personajes de Met. y amplían, así, sus sentidos.
El segundo símil alude, además, a Acteón, nieto de Cadmo (fundador de Tebas y abuelo materno de
Baco), que es despedazado por su propia jauría una vez convertido por Diana en ciervo (III, 206 ss.);
indirectamente, alude también a Penteo, quien evoca explícitamente su nombre (‘Autonoes moueant animos
Actaeonis umbrae.’ III, 720)58. La cacería de Orfeo en el libro XI comienza con una carrera desenfrenada que
evoca asimismo la persecución de Penteo por parte de las mujeres tebanas tras su rechazo del nuevo dios Baco
(“Penteo” III, 511-576 y “Acetes-Muerte de Penteo” III, 692-733). Lejos de constituir una pausa narrativa,
los símiles mantienen el suspenso narrativo –las Ménades buscan al vate y le arrojan tirsos no fabricados
para estos menesteres. El narrador orienta la interpretación del lector hacia la condena y el distanciamiento
respecto del comportamiento sacrílego de las Ménades, el cual funciona como señal de alejamiento de
contextos rituales y sagrados. A través de la compleja trama de referencias al Ciclo tebano, el episodio de la
muerte de Orfeo problematiza entonces las relaciones con la Otredad y la Identidad que representan Apolo
y Baco59.
Escalada de violencia: del oro al hierro
En una primera instancia, la dominación del arte apolíneo sobre la naturaleza y, luego, el sometimiento por
la violencia del furor sobre el poeta-músico y su auditorio selvático llevan al lector a reconsiderar los vínculos
entre arte y naturaleza, creación y destrucción. La transformación del espacio que opera el arte órﬁco a través
de la inclusión de lo “artiﬁcial” en el reino de la naturaleza en virtud de la regeneración que opera en ella remite
al tópico de la Edad de oro que Ovidio había narrado en el episodio “Las cuatro edades” del libro I (89-112). El
locus amoenus creado por Orfeo y la “Aurea prima sata est aetas...” (I, 89) representan un tiempo-espacio que
se deﬁne por la ausencia de leyes, castigo, peligro, navegación, guerra; la presencia del árbol no talado, el ocio
libre de preocupaciones, la tierra no forzada, los frutos y los alimentos espontáneos y la primavera continua.
La diferencia signiﬁcativa es la generación espontánea (sponte sua I, 90) frente a la existencia de un artíﬁce.
Orfeo recrea artiﬁcialmente un tiempo primigenio similar al de la cosmogonía del libro I, lo cual provoca una
aparente identiﬁcación entre el quehacer poético del narrador primario y el suyo, como así también, entre el
poder sobre sus respectivos narratarios.
El relato parece propiciar una lectura de la muerte de Orfeo en clave épico-cosmogónica60. Como
mencionamos, la recreación de una edad dorada a partir de la ejecución poética deviene paradójicamente
en un peligroso locus amoenus61. Tras utilizar un tirso como un arma arrojadiza contra Orfeo (XI, 28), las
Ménades lanzan cascotes de tierra, ramas arrancadas y piedras: hae glaebas, illae dereptos arbore ramos, / pars
torquent silices;... (XI, 29-30)62. Estos elementos se asocian con la práctica de la agricultura, cuyo origen se
remonta a la Edad de plata (I, 113-124): semina tum primum longis Cerealia sulcis / obruta sunt, pressique
iugo gemuere iuuenci. (I, 123-124)63. El paso a esta edad inferior se produce cuando el poder pasa de Saturno
a Júpiter. En este estadio se ubican el cultivo de la vid y el vino, lo cual supone la existencia de Baco, hijo de
Júpiter y de la hija de Cadmo, a pesar de que su teogonía aparece recién en el episodio “Sémele” del libro III
(253-315).
7
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
El narrador primario da cuenta de una doble acción: por un lado, la carrera alocada de las Ménades y, por
otro, el trabajo rural en un espacio alejado del conﬂicto pero en una escena simultánea, donde los bueyes
aran la tierra y los campesinos preparan la siembra64. La escena se corresponde con la Edad de bronce (I,
125-127), más cruel y más dispuesta a las armas, pero todavía no manchada de crímenes (non scelerata tamen...
I, 127). En este pasaje, el narrador primario muestra una concepción positiva de la labor de la agricultura.
Predominan el trabajo duro y la ausencia de la guerra. No obstante, desde la perspectiva de las Ménades,
las herramientas de trabajo funcionan como armas para su furor: ...neu desint tela furori, / forte boues presso
subigebant uomere terram, / nec procul hinc multo uctum sudore parantes / dura lacertosi fodiebant arua coloni,
(XI, 30-33). Al ver a la multitud invasora, los agricultores dejan los campos vacíos, es decir, se niegan a verter
sangre y abandonan las armas de su trabajo que yacen dispersas, ‘presagio’ narrativo de la dispersión de los
miembros de Orfeo (membra iacent diuersa locis... XI, 50): agmine qui uiso fugiunt operisque relinquunt /
arma sui, uacuosque iacent dispersa per agros / sarculaque rastrique graues longique ligones. (XI, 34-36). Las
Ménades toman estas herramientas (azadas, pesados rastrillos y largos azadones), alejan a los bueyes y vuelven
corriendo para matar a Orfeo, sin atender a su pedido de clemencia: quae postquam rapuere ferae cornuque
minaci / diuulsere boues, ad uatis fata recurrunt / tendentemque manus atque illo tempore primum / inrita
dicentem nec quidquam uoce mouentem / sacrilegae perimunt... (XI, 37-41)65. La escena ﬁnal puede leerse
como la cuarta y última Edad, la del hierro (I, 127-150), que se deﬁne por las emboscadas, la violencia (uis
I.131), el criminal deseo de poseer (amor sceleratus habendi I, 131), la guerra, las manos ensangrentadas por
las armas (...prodit bellum, quod pugnat utroque, / sanguineaque manu crepitantia concutit arma. I, 142-143)66
y la piedad vencida (uicta iacet pietas... I, 149). La batalla culmina con la cacería de Orfeo bajo la forma de
un sparagmós ritual de los misterios báquicos ─el descuartizamiento de un animal─. Sin embargo, el
narrador primario en ningún momento menciona que el sacriﬁcio se realiza para la divinidad. Más bien, las
mujeres hacen un uso sacrílego, “privado” y erróneo del furor extático que se desata en el contexto ritual67: no
llevan a cabo el “sacriﬁcio” en un acto de pietas, sino, por el contrario, de impietas. Orfeo tiende sus manos en
actitud de súplica, pero la fuerza destructiva de las Ménades crece progresivamente y destruye grotescamente
al poeta. En esta instancia del relato, el narrador se focaliza en el rasgo distintivo del personaje que sufre la
transformación, la boca sonora (os...auditum XI, 41-42), término que retoma, a su vez, al comienzo del ataque
al referir el blanco de ataque de las mujeres (uocalia...in ora XI, 8). Algunos versos más adelante, de hecho, el
narrador insiste en el cuerpo mutilado de Orfeo: membra iacent diuersa locis; caput, Hebre, lyramque / excipis,
et (mirum!) medio dum labitur amne, / ﬂebile nescioquid queritur lyra, ﬂebile lingua / murmurat exanimis,
respondent ﬂebile ripae. (XI, 50-53)68. Con la decapitación se produce, en el plano textual, la fragmentación
del poeta-músico, que contrasta, desde el punto de vista metapoético, con el derrotero del personaje no sólo
en lo que resta del episodio, sino también en las múltiples reescrituras de su historia mítica69.
Conclusiones
El Ciclo mítico de Orfeo y su epílogo funcionan en Ovidio como soporte temático clave de la combinación de
matrices genéricas (la épica, la elegía y la tragedia) y de la reescritura de las versiones míticas tradicionales. El
tono erótico-elegíaco de la historia y el canto del poeta-músico a lo largo del Ciclo órﬁco adquieren un matiz
‘épico’ en el desenlace del personaje, a través de una escena bélica que, representada en clave cosmogónica70,
culmina en la muerte dionisíaca por desmembramiento.
Orfeo tiene un rango singular en el poema: es un narrador interno que se relaciona con el acto de narrar
y, más ampliamente, con el arte, la música, el canto y la ejecución de la lira y la cítara; tiene también el poder
de transformar los espacios mediante su performance poética. Ambos aspectos permiten exponer los límites
intercambiables y ﬂuidos entre la ﬁcción y la meta-ﬁcción en el cosmos poético de Met.. Quedan exhibidos,
también, los límites del arte apolíneo y el carácter artiﬁcioso de la construcción narrativa. La gradualidad en
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
8
la presentación de las escenas del relato permite posicionar al lector como observador directo de la secuencia
del crimen, así como el carácter espectacular de la batalla.
Según constatamos, en la contienda entre los modos artísticos apolíneos y báquicos se despliega, por cierto,
la parafernalia del culto báquico, desafectada de toda religiosidad (al menos en lo que atañe a la motivación de
las Ménades). Si bien no se excluyen algunos elementos de la atmósfera ritual (la nébride, el tirso, los cabellos
sueltos, los instrumentos, los alaridos báquicos, el ascenso al monte y el descuartizamiento de un ser vivo), el
dios no motiva la agresión. Asimismo, la acción transcurre de día contrariamente a las prácticas habituales
según se desprende de las referencias del Ciclo tebano en el poema. La conjunción de estos indicios permite
leer la muerte de Orfeo a la luz del segundo símil, el del ciervo, que no se ubica en la celebración ritual dedicada
a Baco sino en el contexto del anﬁteatro. No es Orfeo quien contempla con ojos profanos los rituales báquicos,
como Penteo en el libro III, sino que, en este caso, son las Ménades quienes contemplan, sacrílegas, al vate
apolíneo. Despojadas de la sacralidad propia de los ritos, estos personajes asesinan a Orfeo por un motivo de
orden privado, el rechazo amoroso, que, en términos literarios, se asocia con la esfera lírica, es decir, con el
género que tiene en Orfeo a uno de sus principales exponentes. De este modo, el narrador primario explora
una variación de temas en torno de la masculinidad épica y la feminidad báquica, que ya había planteado a
través de la ﬁgura de Penteo en el libro III71. Aquí, con la parafernalia “superﬁcial” asociada al dios, se desata
una guerra sangrienta que, en términos intratextuales, se corresponde con la exhortación previa de Penteo72.
Por otra parte, si bien Orfeo es un poeta estrictamente apolíneo, tanto Baco como Apolo son deidades
antitéticas relacionadas con la creación poética. La oposición complementaria Apolo-Baco se plasma
mediante la coexistencia de elementos contradictorios, la alianza de opuestos y el devenir continuo de fases
alternativas en el universo de Met. El orden, la armonía y la simetría del arte de Orfeo encuentran un
límite ante la fuerza destructiva del desenfreno y el éxtasis que propician las Ménades73. Apolo simboliza lo
racional y la medida74; pero ambas fuerzas conviven en el mundo cambiante, inestable y violento de Met.
Más exactamente, la antítesis Apolo-Baco se maniﬁesta en términos de una batalla literaria donde las fuerzas
báquicas irrumpen bélicamente en el ámbito de la artiﬁcialidad apolínea.
Por último, la reescritura en clave cosmogónica del enfrentamiento mantiene en primer plano los
alcances metapoéticos del episodio a través de la alusión al episodio “Las Cuatro Edades” del libro I del
carmenperpetuum. La recreación de una edad dorada primigenia marca la ilusión precaria, temporal y utópica
generada por la ﬁcción apolínea, que se rompe con el avasallamiento de la violencia que desata la guerra. Esta
se impone sobre la música, la poesía y el amor, pero no implica la muerte deﬁnitiva del poeta. Dado que el
tratamiento de los temas cosmogónicos se vincula directamente con los misterios dionisíacos75, el episodio
parece posicionar el dominio báquico como una suerte de tránsito hacia la muerte y hacia la inmortalidad
de Orfeo.
De un quehacer poético “activo”, el personaje pasa a un estado de pasividad, presa de las mujeres; de una
conducta activa de transgresión erótica, a objeto de otra transgresión erótica; de poeta-músico encantador
y paciﬁcador, a no ser escuchado y ser cazado en combate76. Si bien es caracterizado como un poeta-
músico lírico, el repertorio de su canto a lo largo del libro X se compone de amores ilícitos y trágicos que
problematizan las relaciones de identidad y alteridad. La contraposición surge, además, del rechazo amoroso,
tema propio de la lírica.
A su vez, Orfeo mantiene, al comienzo del episodio, una posición de jerarquía con respecto a los habitantes
del bosque debido a su poder domesticador y, al rechazar a las mujeres, también se posiciona sobre ellas en
una condición de superioridad. No obstante, éstas asumen un rol activo y bélico y de ese modo maniﬁestan
una masculinidad de corte épico a través de un combate en el que se apropian de los elementos del bosque
–el auditorio de Orfeo– y de las herramientas agrícolas, a las que transforman en armas. Las diversas facetas
del episodio ovidiano dejan al descubierto el proceso de romanización de esta leyenda tradicional, por cuanto
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
9
la perspectiva de las mujeres tracias apunta a la condena absoluta de la homosexualidad y pederastia del
protagonista del relato77.
Notas
1. Ovidio reescribe esta parte del mito de Orfeo conforme a su interés estético y a partir de las versiones de Esquilo
(Basárides, obra perdida), Eurípides (Bacantes, en lo que respecta al desmembramiento de Penteo y Orfeo a manos de
las tebanas en posesión dionisíaca), Virgilio (Geórgicas IV, 516-527), Fanocles, cuyos fragmentos elegíacos transmite
Estobeo, y otros poetas helenísticos. Sobre este tema, cf. García Gual, C., – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo.
Estudio y tradición poética, Madrid, Tezontle, 2015, 21-23. En cuanto a la diversidad de versiones literarias e iconográﬁcas
grecorromanas sobre la muerte de Orfeo, cf. Santamaría Álvarez, M. A., “La muerte de Orfeo y la cabeza profética”, en
Bernabé, A., – Casadesús, F. (eds.), Orfeo y la tradición órﬁca: un reencuentro, Madrid, 2008, 105-136.
2. Según Barchiesi, A., Ovidio. Metamorfosi. Volume V. Libri X-XII. Trad. di Gioachino Chiarini, Roma, Fondazione
Lorenzo Valla, 2013, 304, se trata de una expansión narrativa de Ovidio respecto de Geor. IV, 520-527.
3. Cf. García Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015, 11-12:
“Podemos distinguir cuatro ‘invariantes’, es decir, cuatro motivos básicos o mitemas indispensables, fundamentales en
la conﬁguración del mito. / 1. Orfeo es hijo de una Musa, Calíope, y de un rey tracio, o, según una variante, del mismo
Apolo. Tiene, por su naturaleza, mágicos poderes de su canto. / 2. La muerte de Eurídice ─llamada Agríope otras
veces─ causa un dolor inmenso al viudo Orfeo. / 3. La bajada al Hades y el intento de rescatar a Eurídice. / 4. Los
cantos del solitario Orfeo y su muerte descuartizado por las bacantes.” Sobre distintos aspectos del mito de Orfeo en la
Antigüedad grecorromana, cf. Henry, E., Orpheus with his Lute. Poetry and the Renewal of Life, London, Bristol Classical
Press, 1992.
4. El Ciclo mítico de Orfeo de Met. comienza en el primer episodio del libro X, “Orfeo y Eurídice” (X, 1-71) y se
desarrolla en los episodios sucesivos (“Orfeo” X, 72-105, “Cipariso” X, 106-147, “El canto de Orfeo” X, 148-161) y
en las leyendas objeto de su canto bajo la forma de narraciones insertas: “Jacinto” (X.162-219), “Los Cerastas y las
Propétides” (X, 220-242), “Pigmalión” (X, 243-297), “Mirra” (X, 298-502), “Nacimiento de Adonis” (X, 503-518),
“Adonis y Venus” (X, 519-559), “Atalanta e Hipómenes” (X, 560-709), “Muerte de Adonis” (X, 710-739). Dicho Ciclo
concluye con “La muerte de Orfeo”, que constituye un relato autónomo en los primeros versos del libro XI (1-66).
En cuanto a la segmentación del texto en episodios titulados, seguimos, por su valor operativo para nuestro análisis, la
propuesta de Álvarez, C. – Iglesias, R. M., Ovidio: Metamorfosis, Madrid, Cátedra, 2011.
5. Los acontecimientos post-mortem del episodio requieren un desarrollo que supera los límites de este trabajo: 3. La
naturaleza se enluta (44-49); 4. La cabeza y la lira viajan transportadas por el río Hebro hasta Lesbos (50-55); 5. Una
serpiente amenaza atacar los despojos de Orfeo, pero Apolo interviene petriﬁcándola (56-60); 6. La sombra de Orfeo
desciende al mundo de las sombras y se reencuentra con Eurídice (61-66).
6. Para el texto latino, utilizamos la edición de Tarrant, R., P. Ouidii Nasonis Metamorphoses, Oxford, Oxford Clarendon
Press, 2004. Cf. la introducción crítica de Anderson, W. S., Ovid’s Metamorphoses: Books I-V, ed. with introd. and comm.,
Norman, Univ. of Oklahoma, 1997.
7. “...es vencida por la armonía de la voz y de la lira...” (XI, 11); “...y no las conmovía en nada con su voz...” (XI, 40); “...y a
través de aquella boca oída (¡por Júpiter!), oída por las rocas y comprendida por los sentidos de las ﬁeras, su alma exhalada
se alejó a los vientos.” (XI, 41-43).
8. El estatus de poeta inspirado ya había sido subrayado por el narrador primario a lo largo del Ciclo mítico de Orfeo
(Rhodopeius uates X, 11-12; uates X, 89; uates X, 143).
9. Según de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, Cambridge, Cambridge University Press, 2001, xvi, tal
denominación de Orfeo constituye una “periphrastic denomination”.
10. In noua fert animus mutatas dicere formas / corpora; di, coeptis (nam uso mutastis et illa) / adspirate meis primaque ab
origine mundi / ad mea perpetuum deducite tempora carmen “Mi intención me lleva a hablar de las formas transformadas
en cuerpos nuevos: dioses, sean favorables a mis comienzos poéticos (pues ustedes transformaron aquellos) y desde los
primeros orígenes del mundo hasta mis tiempos entrelacen un poema perpetuo.” (I, 1-4). Cf. Volk, K., Ovid, London,
Wiley-Blackwell, 2010, 54: “In his proem, then, Ovid presents the Metamorphoses paradoxically as both perpetuum and
deductum. The work is a grand epic poem (non Callimachean), but one with close attention to perfectly executed detail
(Callimachean). While it is an ambitious master narrative that is nothing less than the story of the world from chaos
to the poet’s own time, it is also a catalogue poem consisting of numerous individual episodes. Thought its main mode
and, of course, its meter are epic, the Metamorphoses includes many instances where other genres ‘intrude’ and color the
narrative in diﬀerent ways.”
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
10
11. Al respecto, cf. von Albrecht, M., Ovidio, una introducción, Mauriz Martínez, A. (trad.), Murcia, Editum, 2014, 144: “…
Esta idea se ve apoyada por ciertas características formales y de contenido: solamente en M 5, 10 y 15 aparecen pasajes
textuales de una longitud fuera de lo normal, puestos en boca de un hablante que se distingue por su especial competencia:
el canto de la musa (5, 269-661), el de Orfeo (10, 148-739) y el discurso de Pitágoras (15, 75-478). Solamente en esos
tres libros desempeñan un papel las musas, y todos ellos van seguidos de un apéndice en el que se habla de la muerte de
una personalidad creadora (6, 1-145: Aracne; 11, 1-66: Orfeo; 15, 871-879: Ovidio). Además del tema de la creatividad
artística y literaria, los libros 5, 10 y 15 tienen en común todo un conjunto de motivos diversos. No es probable tampoco
que se deba a la casualidad que los que ocupan el primer plano en la primera serie de cinco libros sean temas tebanos,
sean temas áticos en la segunda serie, y en la tercera temas troyano-romanos…”. Sobre el valor metapoético de la ﬁgura
de Orfeo, Cf. Segal, Ch., Orpheus: e Myth of the Poet, Baltimore y Londres, Johns Hopkins University Press, 1989.
12. En Met., muchos personajes se asocian con el acto de narrar y con la estética calimaquea. Rosati, G., “Narrative
Techniques and Narrative Structures in the Metamorphoses”, en Weiden Boyd, B. (ed.), Brill’s Companion to Ovid,
Leiden-Boston-Köln, Brill, 2002, 271-304, los denomina narradores “profesionales”, tales como las Minieides, Calíope,
Musa de la épica, su hijo Orfeo y Aracne (275-276). Cf. von Albrecht, M., “Ovidio y la música”, Myrtia 18, 1993,
7-22: “…la canción de Orfeo no es ningún himno, pero con todo comienza con la invocación a la Musa y la alusión a
Júpiter (met. 10, 148-739); el recital de Orfeo (como también los de la Musa en el libro V) es caliﬁcado expresamente
de musical por la mención del acompañamiento instrumental. No obstante esto es válido sólo dentro del relato, no para
la auténtica exposición del propio texto de Ovidio. El discurso de Pitágoras del libro XV (75-478) tiene ciertamente un
tono sublime con una trama verdaderamente "profética", pero no está representado como una canción sino como una
exposición didáctica.” (8-9).
13. Sobre esta idea, cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, xvii-xviii, quien señala que el término
“seed”, “semilla”, tiene un sentido proléptico; Cf. “prolepsis” (xvi).
14. Cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, 86: “catalogue”. Asimismo, Keith, A. M., “Sources
and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, en Weiden Boyd, B. (ed.), Brill’s Companion to Ovid, Leiden-Boston-Köln,
Brill, 2002, 235-69, menciona la relación del catálogo con la épica (248-249).
15. “...Tal tipo de bosque había atraído el vate y estaba ubicado en medio de un concilio de ﬁeras y de una turba de aves...” (X,
143-144).
16. “...Y, en primer lugar, las Ménades se llevaron consigo las innumerables aves, absortas con la voz del que todavía cantaba,
y las serpientes y el escuadrón de ﬁeras, emblema del auditorio de Orfeo...” (XI, 20-22).
17. “...justo entonces las mujeres de los Cícones, cubiertos sus pechos delirantes con pieles de ﬁeras, contemplan a Orfeo
desde la cumbre de un cerro, que acompaña sus cantos con las cuerdas punteadas...” (XI, 3-4).
18. Cf. Tola, E., Ovidio. Metamorfosis. Una introducción crítica, Buenos Aires, Santiago Arcos editor, 2005, 77-78: “Los
temas de la mirada y de lo prohibido atraviesan así varios episodios del texto y parecen haber cautivado a Ovidio en la
medida en que muestran plásticamente los conﬂictos y ambivalencias que genera todo contacto con el ‘otro’…”. Para el
concepto de “transgresión visual”, cf. Tola, E., “Cadmo y los peligros de la mirada en Ovidio, Metamorfosis III”, Circe
11, 2007, 225-232.
19. Cf. Fernández Vega, P. A., Bacanales. El mito, el sexo y la caza de brujas, Madrid, Siglo XXI de España Editores,
2018, 41: “El tirso provisto de un mágico poder y el tropel de mujeres zaheridas por Dionisos remiten al furor o
entusiasmo báquico. Las nébridas o pieles de corzo como elemento de la indumentaria, forman parte de la puesta en
escena combinada con ﬂautas frigias y tímpanos. No falta el sacriﬁcio de un cabrito, cuya carne se consume cruda, un rito
de omofagia que podría remitir a Baco devorado por los Titanes (Las bacantes 120-140 (…) Y todo ello en un contexto
de oribasia, de retiro a espacios agrestes. / Sin embargo, desentrañar qué hacían y cómo se comportaban las bacantes
romanas y el trascurso de los rituales, forma parte de una dimensión mistérica, y también misteriosa, del culto...”
20. “desde la cumbre de un cerro” (XI, 3-4); “del auditorio de Orfeo” (XI, 22); “en el anﬁteatro” (XI, 25); “en la arena de la
mañana” (XI, 26). Sobre el espectáculo y el anﬁteatro en Roma y en Met. de Ovidio, cf. Feldherr, A., “Metamorphosis and
Sacriﬁce in Ovid’s Theban Narrative”, Materiali e discussioni per l'analisi dei testi classici 38, 1997, 25-55. Cf., también,
Felherr, A., Playing Gods. Ovid’s Metamorphoses and Politics of Fiction, Princeton y Oxford, Princeton University Press,
2010.
21. “...Había una colina y sobre la cumbre un área absolutamente plana, que las hierbas de los pastos volvían verde...” (X,
86-87).
22. Estos actos transgresores se vinculan con las relaciones de alteridad, otredad e identidad absoluta, cf. Tola. E., Ovidio.
Metamorfosis. Una introducción crítica, 2005.
23. Cf. Segal, Ch., Landscape in Ovid’s Metamorphoses: A Study in the Transformations of a Literary Symbol, Wiesbaden,
1969.
24. “...Por ﬁn, entonces, las rocas enrojecieron con la sangre del vate que ya no era oído...” (XI, 18-19).
25. “...y en aquel momento por primera vez decía cosas que de nada servían y no las conmovía en nada con su voz...” (XI,
39-40).
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
11
26. “...Una de ellas, habiendo soltado su cabello a las suaves corrientes de aire, ‘¡Ey’, dice, ‘ey, ahí está el que nos desprecia!’
y envió contra la boca cantante del vate de Apolo una lanza...” (XI, 6-8).
27. Sobre dicho motivo épico, cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, 58: “‘one against many’
motif”. Véase, también, Hardie, Ph., e Epic Successors of Virgil: A Study in the Dynamics of a Tradition, Cambridge,
Cambridge University Press, 1993, 8.
28. “...se presenta Líber y con festivos alaridos gimen los campos la muchedumbre se precipita, y las madres y las nueras
mezcladas con hombres y el pueblo y los nobles son llevados hacia sacriﬁcios desconocidos.” (III, 528-530).
29. El sacerdote había ordenado que “...soltaran las cintas de sus cabellos...” (IV, 6).
30. Alude explícitamente a la ﬁgura virgiliana de Mezencio, aliado de Turno, contemptor diuum Mezentius… (En. VII, 648);
contemptorque deum Mezentius… (En. VIII, 7).
31. Acerca de esta categoría, cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, xvi: “narratorial motivation”.
32. Cf. von Albrecht, M., Ovidio, una introducción, 2014, sobre los motivos de “las manifestaciones particulares del amor” y
“la devoción” en el libro X (2014:156). Cf. Keith A. M., “Sources and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, 2002, 253,
analiza la duritia como elemento elegíaco en el episodio de Narciso del libro III.
33. Santamaría Álvarez, M. A., “La muerte de Orfeo y la cabeza profética”, 2008, 109, aﬁrma que Ovidio parece hacerse
inspirado en Fanocles: “El primer autor que habla del amor de Orfeo por los muchachos es Fanocles, quien da el nombre
del amado de Orfeo: Calais, hijo de Bóreas, uno de los participantes en el viaje de los Argonautas...”. Veáse, también,
Santini, C., “La morte di Orfeo da Fanocle a Ovidio”, GIF 44, 1992, 174-181.
34. “…y Orfeo había rechazado toda clase de amor femenino, bien porque le había ido mal, o bien porque había dado su
palabra, y sin embargo, de muchas se había adueñado el deseo de unirse al vate: muchas se dolieron rechazadas. Fue él
también el autor entre los pueblos de Tracia, a través del mar, de trasladar el amor a los tiernos varones y a gozar de la
breve primavera de la edad antes de la juventud y de las primeras ﬂores...” (X, 79-85).
35. Cf. Keith, A. M., “Sources and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, 2002, 254.
36. Cf. Barchiesi, A., Ovidio. Metamorfosi. Volume V. Libri X-XII, 2013, 305, en cuanto a las seguidoras de Baco en Met.
37. Otras versiones del mito, como las de Eratóstenes (Catasterismos, 24) y Esquilo (Basárides), apuntan a una desviación
apolínea: por su consagración al culto de Apolo, Dioniso envía a las Basárides para que despedacen a Orfeo. Cf. García
Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015, 26: “Esta versión nos presenta a
Orfeo castigado por Dioniso para ponerse al servicio de Helios-Apolo (...) Las ménades furiosas actuarían en esta versión
no por despecho femenino, sino a las órdenes del dios vengativo, como en el caso de la muerte de Penteo. (El paralelo
con el ﬁnal del protagonista de las Bacantes de Eurípides es muy claro. Pero recordemos que Penteo es castigado por
oponerse al culto del dios que llega a Tebas como el Extraño y su escandaloso culto. En el caso de las Basárides serían
las propias seguidoras de Dioniso quienes ejecutarían su venganza sobre el introductor de su culto en Grecia, castigando
así su desviación apolínea.)”
38. En palabras de Tola, E., “Cadmo y los peligros de la mirada en Ovidio, Metamorfosis III”, 2007, 229, Orfeo “…infringe
la ley fundamental de toda relación erótica al rechazar la alteridad y proponerse como ‘pura identidad’.”
39. Cf. García Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015, 30: “Frente a esa
melodía pautada y serena que difunde el arte de Apolo, la que sirve de acompañamiento a las danzas ordenadas y de un
ritmo bien medido, está la música orgiástica que patrocina Dioniso, música de percusión, de tamboril y panderetas, una
música que impulsa a bailes frenéticos, que envuelve en un atronador retumbo y desemboca el frenesí y suscita el griterío
estremecido de las desmelenadas bacantes (...) Hay un rotundo contraste entre una y otra música; una apacigua, la otra
agita y entusiasma. En ese contraste queda claro que Orfeo está del lado de Apolo, la suya es una melodía que apacigua a
las ﬁeras y mueve a los árboles imponiendo su festiva armonía y suave concordia en la naturaleza.”
40. “...que, recubierta de hojas, hizo una marca sin herida…” (XI, 9).
41. Acerca de esta estrategia narrativa, cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, xiv: “‘if not’-
situation: ‘there X would have happened, if Y had not intervened’. Often a pathetic or tension-raising device.”
42. Cf. Barchiesi, A., Ovidio. Metamorfosi. Volume V. Libri X-XII, 2013, 306-307: “16. inacto...cornu: (...) Ovidio, Met. III
533, IV 392 adunco tibia cornu («ﬂauti dal becco ricurvo») (...) la música bacchica a IV 29-30 (...) Qui la festa bacchica
è assimilata al culto di Cibele (cfr. III 532-3) (...) I riti e l’immaginario di Bacco e di Cibele si trovano assimilati sin
dai tempi antichi (...) Quic’è opposizione tra música apollinea (v.8) e dionisiaca, tra lira e ﬂauto, tra musica e rumore,
opposizione complicata dallo status di Orfeo come sacerdote dei riti di Bacco al v.68.”
43. “…el dardo de otra es una piedra, que, una vez lanzada, es vencida en el mismo aire por la armonía de la voz y de la
lira y, como una suplicante ante tan enfurecida audacia, quedó tendida a sus pies. Pero, por cierto, la guerra temeraria
crece y desaparece la moderación y reina la insensata Erinis. Y todas las armas habrían sido ablandadas por el canto,
pero un enorme griterío y la ﬂauta berecintia de cuerno quebrado, los tímpanos, los aplausos y los alaridos báquicos
interrumpieron con estruendo el sonido de la cítara...” (XI, 10-18).
44. von Albrecht, M., “Ovidio y la música”, 1993, estudió las manifestaciones musicales explícitas en Met. Identiﬁcó distintas
clases de instrumentos: los de cuerda (la cítara y la lira) gozan unívocamente de una superioridad estética y moral frente
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
12
a los instrumentos de viento y de percusión, lo cual ilustra el contraste entre lo apolíneo y lo dionisíaco. Se trata, por
otra parte, de una jerarquía ya atestiguada en Homero (Odisea) y en Platón (República y Leyes 700 D-E). En el libro
XI de Met. el despedazamiento de Orfeo en manos de las Ménades establece el antagonismo de los instrumentos para
remarcar las polaridades Apolo-Dioniso, ratio-furor, expresiones extremas de un principio parcialmente ‘masculino’ y
de uno parcialmente ‘femenino’. A la representación indirecta del aspecto racional de la música pertenece el contraste
entre Orfeo como uates Apollineus y el desvarío de las bacantes, cuyas caracterizaciones negativas culminan en el adjetivo
sacrilegae (Met. XI.41) El carácter racional del arte de Orfeo se desprende indirectamente de las motivaciones irracionales
de sus oponentes.
45. Su única acción del libro III en tanto agente es la llegada a Tebas (Liber adest… III, 528), si no tenemos en cuenta la
narración inserta que su ﬁel seguidor Acetes cuenta a Penteo (“Acetes-Los marineros tirrenos” III, 577-691).
46. “...ahora hay necesidad de más liviana lira, y cantemos a los jóvenes predilectos de los dioses y que las doncellas, enajenadas
por ilícitos fuegos, merecieron un castigo por su arrebato...” (X, 152-154).
47. Quedan para otro análisis las implicancias signiﬁcativas entre las narraciones internas y la narración marco del Ciclo de
Orfeo, donde se problematizan los temas recurrentes y transversales: la inmortalidad, la bienaventuranza (Ganimedes en
X, 155-161), la utilidad del arte (en “Jacinto” X, 189), el castigo divino por medio de la transformación (“Los Cerastas
y las Propétides” X, 220-242), la muerte (“Muerte de Adonis” X, 710-739).
48. “...Por ﬁn, entonces, las rocas enrojecieron con la sangre del vate que ya no era oído...” (XI, 18-19).
49. “...Y, en primer lugar, las Ménades se llevaron consigo las innumerables aves, absortas con la voz del que todavía cantaba,
y las serpientes y el escuadrón de ﬁeras, emblema del auditorio de Orfeo...” (XI, 20-22).
50. “...murió a causa de haber recibido la mordedura de una serpiente en el talón...” (X, 10).
51. De igual modo, una serpiente amenaza atacar la cabeza, el atributo emblemático del poeta en las costas de Lesbos ([arcet
et in lapidem rictus serpentis apertos] “...y contiene las fauces abiertas de la serpiente convirtiéndolas en piedra...” XI, 59).
Cf. Barchiesi, A., Ovidio. Metamorfosi. Volume V. Libri X-XII, 2013, 307: “non menzionati prima in questa compagnia;
richiamano il serpente che aveva ucciso Euridice (X 10) e anticipano quello che sarà mutato in pietra a Lesbo (vv.55-60),
entrambi ostilia gli interessi di Orfeo...”
52. Cf. Tola, E., Ovidio. Metamorfosis. Una introducción crítica, 2005, 50, respecto de la serpiente en el Ciclo tebano
ovidiano: “...Es por excelencia el ‘animal metamórﬁco’, dado que por su extraordinaria capacidad de regenerarse puede
reunir la identidad y la alteridad en sí mismo...”
53. Según señala Jiménez San Cristóbal, A. I., “De nuevo sobre Dioniso y las serpientes: mitos y ritos”, Myrtia, 30, 2015,
167-184: “...En ámbito dionisíaco, las serpientes se convierten en una especie de marca cultual de los seguidores de
Dioniso, especialmente las ménades que aparecen manipulándolas. Se ha discutido, sin embargo, si eran reales las
serpientes usadas en ritos como los atestiguados por las Bacantes. En la iconografía vascular arcaica, las serpientes aparecen
con Dioniso en escenas de la Gigantomaquia y le ayudan contra sus contrincantes; se ha pensado en las serpientes como
metamorfosis ﬁguradas del dios...” (169).
54. “...Después con las manos ensangrentadas se vuelven contra Orfeo...” (XI, 23).
55. Keith, A. M., “Sources and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, 2002, 248-249, incluye los símiles como elemento de
la épica en Met. Cf. de Jong, I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, xviii.
56. “…y se agrupan como las aves, si alguna vez divisan una lechuza que va errante de noche, o como en el anﬁteatro el ciervo
que va a morir en la arena de la mañana es presa de los canes…” (XI, 24-27).
57. “¡oh! tú que vas a morir y que con tu muerte vas a dar el ejemplo” (III, 579-580).
58. “...que conmuevan el ánimo de Autónoe las sombras de Acteón...” (III, 720).
59. Cf. Tola, E., Ovidio. Metamorfosis. Una introducción crítica, 2005, 77, acerca de los conceptos romanos de impietas y
furor y la lectura del proceso de metamorfosis desde la perspectiva de la paradoja.
60. Cf. Keith, A. M., “Sources and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, 2002, 239-240: “Ovid implicitly conﬁrms
the generic classiﬁcation of the Metamorphoses as epic by opening the poem proper with a cosmogony (1.5-88), a
philosophical subject traditionally considered the most elevated poetic theme and therefore the subject best suited to
the most elevated poetic genre, grand epic...”
61. Cf. García Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015, 43: “...surgen textos
sagrados, himnos y poemas que circulan bajo el prestigioso nombre del vate tracio que tratan de organizar algunas de
esas prácticas simbólicas y, a partir del siglo V a.C. se puede hablar ya de una ‘secta órﬁca’ ciertamente sistematizada.
Entre los poemas los había centrados en el rito, pero también en el trasfondo simbólico y alegórico de la mitología y,
especialmente, en la cosmogonía: de hecho se suponía que la canción hechicera de Orfeo, como transmiten por ejemplo
las Argonáuticas órﬁcas, versaba precisamente y por antonomasia sobre temas cosmogónicos.”
62. “...Éstas lanzan cascotes de tierra, aquéllas ramas arrancadas de los árboles, otras piedras...” (XI, 29-30).
63. “...entonces, por primera vez, las semillas de Ceres fueron sembradas en largos surcos, y los novillos gimieron oprimidos
por el yugo...” (I, 123-124).
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
13
64. En la terminología propuesta por de Jong,I., A Narratological Commentary on the Odyssey, 2001, xv, se trata de una
“yuxtaposición”.
65. “...y, para que no falten armas a su locura, casualmente unos bueyes removían la tierra oprimiéndola con el arado, y no
lejos de ahí unos fornidos campesinos, preparando su cosecha con mucho sudor, pisoteaban los duros labrantíos; ellos, al
ver la multitud, huyen y abandonan las armas de su trabajo, y yacen dispersos azadas, pesados rastrillos y largos azadones
por los campos vacíos. Después de que las enfurecidas tomaron estas cosas y alejaron a los bueyes de cuerno amenazador,
vuelven corriendo para matar al vate y asesinan sacrílegas al que tendía las manos y en aquel momento por primera vez
decía cosas que de nada servían y no las conmovía en nada con su voz...” (XI, 30-41).
66. “...surge la guerra, que lucha por uno y otro y agita con mano ensangrentada las armas que crujen...” (I, 142-143).
67. Cf. Tola, E., Ovidio. Metamorfosis. Una introducción crítica, 2005, 61: “…otro de los conceptos clave de la cultura romana,
el furor. Dicho concepto presenta también, al igual que el de impietas, diﬁcultades en cuanto a su traducción, ya que
abarca distintos campos de la cultura (...) Desde el punto de vista ﬁlosóﬁco, el término furor designaba pasiones violentas
como la ira y el amor desmedido, cuyos casos extremos eran el adulterio, el incesto y los atentados al pudor. Por último,
desde esta perspectiva literaria, para los poetas elegíacos este sentimiento era el elemento clave de la experiencia amorosa
que trataban en sus textos…”
68. “...Yacen diseminados los miembros por distintos lugares. Hebro, tomas su cabeza y la lira (¡Oh maravilla!), mientras se
desliza en medio de la corriente, desconozco qué lamento aﬂigido emite la lira, qué aﬂicción murmura la lengua exámine,
qué aﬂicción responden las orillas...” (XI, 50-53).
69. Sobre las connotaciones elegíacas del adjetivo ﬂebilis, cf. Pichon, R., Index uerborum amatorium, Hildesheim, Georg
Olms, 1991.
70. Keith, A. M., “Sources and Genres in Ovid’s Metamorphoses 1-5”, 2002, 245-246, sostiene que el poema ovidiano
despliega una polifonía estilística y temática de épica, elegía y tragedia, que complica su deﬁnición genérica.
71. Cf. Janan, M., Reﬂections in a Serpent’s Eye. ebes in Ovid’s ‘Metamorphoses’, Oxford, Oxford University Press,
2009,193: “Pentheus’s speech on the snake’ hypermasculine virtues invokes the chief ideologemes of Augustan
propaganda: manliness and martiality, proper to the compatriot, against the aﬀeminacy and demonism of the
foreigner…”.
72. Ante el festejo comunitario (III, 527-530), Penteo irrumpe con un discurso (III, 531-563) que funciona como clave
para la caracterización de su personaje y del de Baco. El rey reprocha la falta de actitud guerrera de los tebanos ante el
afeminamiento de la ciudadanía producida por la ‘parafernalia’ del culto, a saber, los tirsos, los instrumentos musicales
extranjeros, la embriaguez y las voces femeninas. Quienes deberían defender a Tebas se rinden sin luchar ante un
muchachito de divinidad dudosa, de belleza juvenil, cabello perfumado, con guirnaldas y de rico traje. Anderson aﬁrma
que Ovidio cambia el uso trágico del discurso de Penteo por la propaganda política augustea y por la épica de Virgilio,
pues el personaje habla como un romano nativo y fomenta así los valores de la masculinidad y la valentía bélica en contra
de la debilidad y los vicios de la femineidad y el lujo, que los romanos asociaban con Oriente (1997:393).
73. Cf. García Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015, 31, acerca de la
“enigmática ambigüedad” de Orfeo.
74. Cf. Seaford, R., “Dionysos”, en Deacy, S. (ed.). Gods and Heroes of the Ancient World, London y New York, Roehampton
University, 2006, 143: “...The antithesis between Dionysos and Apollo goes back in fact to antiquity: Plutarch contrasted
the music of Dionysos with that of Apollo, and extended the contrast to a more general one between the ‘uniformity,
orderliness, and unmixed seriousness’ of Apollo as depicted by artists and ‘a certain mixed playfulness, aggressiveness,
seriousness, and frenzy’ in their depictions of Dionysos (Moralia 389b)...”
75. Cf. García Gual, C. – Hernández de la Fuente, D., El mito de Orfeo. Estudio y tradición poética, 2015.
76. Cf. Santamaría Álvarez, M. A., “La muerte de Orfeo y la cabeza profética”, 2008, 107, con motivo de la “blandura” de
las actividades de Orfeo, señala que: “...sería entendida por los creadores del mito como una transgresión de los roles
sociales y sería castigada coherentemente por otra transgresión (mayor, pues afecta a un grupo): la asunción por parte de
las mujeres de cualidades masculinas, como el coraje y la violencia, que pusieran de maniﬁesto, al acabar con el cantor,
su extrema pusilanimidad y le sumieran en una humillación deﬁnitiva.”
77. Cf. Fernández Vega, P. A., Bacanales. El mito, el sexo y la caza de brujas, 2018, 192: “…pero lo que en el mundo helénico
no sorprendía, en Roma resultaba inaceptable: la pederastia no era el amor griego, era el vicio griego (…) La repugnancia
embargaba cualquier amenaza sobre la uirtus de un nacido libre. / En este aspecto, por tanto, emerge otra de las facetas
que tornaba foráneo el culto báquico y que permite explicar por qué motejó como una praua religio. Se trataba de una
degeneración del culto a Líber tradicional en Roma; había llegado de Etruria o de Campania quizá, pero había nacido
en un entorno cultural distinto, helénico, donde la relación amorosa y la sexualidad se movían en otros parámetros,
diferentes al tradicionalismo patriarcal romano…”. Cf. Santamaría Álvarez, M. A., “La muerte de Orfeo y la cabeza
profética”, 2008, 119: “...Bernabé, en un análisis del pasaje, muestra que Estrabón ha atribuido a Orfeo, desde una
posición hostil, las prácticas características de los orfeotelestas (la música, la magia, la adivinación y la iniciación en los
misterios), así como los avatares históricos que los seguidores de Orfeo sufrieron: la expansión social, las sospechas que
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
14
despertaron y su consiguiente persecución y eventual eliminación. Bernabé aduce un paralelo estrecho con la narración
que hace Livio (39.8 ss.) de un episodio de la política de Roma hacia los cultos báquicos: Roma prohibió (tal como reﬂeja
el Senatus consultus de Bacchanalibus del año 186 a.C.) y reprimió con sangre las celebraciones orgiásticas en honor de
Baco, con la acusación de que promovían conjuras políticas y representaban un peligro social.”
15
Auster, no. 26, septiembre 2021, e068. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
