El motivo del tiempo en Stichus de Plauto 
Stella Maris Moro
smmoro@yahoo.com.ar
Universidad Nacional de Rosario, Argentina 
María Eugenia Martí
evgeny20@gmail.com
Universidad Nacional de Rosario, Argentina
Recepción: 03 Marzo 2020 
Aprobación: 25 Mayo 2020 
Publicación: 02 Noviembre 2020
Resumen:  Duckworth1 reconoce en Stichus tres fabulae
constitutivas. En este artículo se analiza el rol que el tiempo
juega en cada una de ellas: primero, el conﬂicto suscitado por
una perspectiva dispar asumida respecto de la mutabilidad o
inmutabilidad de las relaciones sociales, instituciones tales como
el matrimonio y valores como la pietas; segundo, las quejas del
parasitus en torno a los tiempos actuales de hambre y carencia,
contrapuestos a un pasado “generoso” de convites; ﬁnalmente,
una jornada de libertad concedida a los esclavos, espacio de
celebración efímera, cuya fugacidad implica la inminencia del
retorno al orden social establecido.
Palabras clave: Stichus, Plauto, Tiempo, Representación,
Cambio.
Abstract:  Duckworth recognizes three constitutive fabulae in
Stichus. is paper analyzes the role that time plays in each one
of them: ﬁrst, the conﬂict provoked by a diﬀerent perspective
assumed regarding the mutability or immutability of social
relations, institutions such as marriage and values such as pietas;
second, the parasitus’ complaints around the current times of
hunger and shortage, opposed to a "generous" past of banquets;
ﬁnally, a day of freedom granted to slaves, a space for ephemeral
celebration, which transience implies the imminence of the
return to the established social order.
Keywords: Stichus, Plautus, Time, Performance, Change.
La estructura de Stichus y el motivo del tiempo
     Stichus ha sido considerada por la crítica2 como una obra cuya estructura se caracteriza por “una sucesión 
de escenas sin mucha conexión entre sí”3 . Sin embargo, desde un enfoque que toma la puesta en escena 
y el contexto de recepción como condicionantes de la comedia plautina, Pricco4 sostiene que, bajo una 
apariencia de sucesos aislados “sin la progresión de una anécdota o la resolución de un conﬂicto”5 , Stichus se 
articula en tres modelos dramáticos de hilaridad creciente que incluyen la comedia seria, la farsa y la ﬁesta.6
A la luz de estas consideraciones, el análisis propuesto por Duckworth, quien reconocía en esta obra tres 
fabulae constitutivas que denominó: “Las esposas abandonadas” (vv. 1-401); “La llegada a casa o el parásito 
decepcionado” (402-640), y “El carrusel de los esclavos” (641-775),7 se dotaría de una nueva signiﬁcación en 
tanto y en cuanto cada componente de esta trilogía podría responder a una progresión dramática que cobraría 
sentido en función de la gradualidad de la tensión cómica establecida entre scaena y cavea.
A partir de esta hipótesis, Pricco8 plantea que la aparente dispersión temática de Stichus estaría en
consonancia con la necesidad de mantener la expectación de un público disperso. En este sentido, el desvío
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Moro, S. M. y Martí, M. A. (2020). El 
motivo del tiempo en Stichus de Plauto. Auster, (25), e059. 
https://doi.org/10.24215/23468890e059  
2
respecto del modelo convencional de una fabula continua es leído no como una falla, sino como una
operación retórica basada en el decorum de la búsqueda de lo conveniente para armonizar las partes entre sí,
una “edición” que conecta los episodios a partir de un motivo que hila o religa las tres fábulas constitutivas.
De acuerdo con esta perspectiva, la invitación a la ingesta y el espacio festivo del banquete serían los
que “sostienen los módulos inconexos del Stichus”, junto con la búsqueda ﬁnal de la reconstitución del
orden familiar, factor importante para los intereses y valores morales del discurso oﬁcial republicano que
el teatro reproducía.9 Por lo tanto, el humor “(…) no se construye desde una secuencia que requiera de un
encadenamiento de sucesos y relaciones, sino de módulos con la suﬁciente autonomía como para habilitar
percepciones momentáneas”.10 De este modo, dado que la obra se representaba frente a una cavea dispersa,
el acontecimiento poético podría “prevenir una discontinuidad de la atención del público eventual” y la
isotopía del opsonium y los oﬃcia morales operarían como contenedores de la secuencia.11 En los casos en que
la atención de los espectadores pudiera resultar interrumpida,
(…) cada módulo presenta su propia autonomía de modo tal que dota al público de una libre circulación por los aledaños del
juego escénico para regresar y deleitarse con otra parte sin necesidad de tener que arrastrar continuidades narrativas.12
En una línea análoga de investigación, sería posible presentar una lectura articulada por otro motivo, el
del tiempo, cuyo transcurso permitiría poner en escena la estabilidad o inestabilidad de las relaciones sociales
y emplazar los valores y la unidad familiar como discurso moral subyacente de la obra. Se podría incluso
plantear que, de modo subsidiario y complementario con el banquete, el rol que cumple el paso del tiempo
y sus efectos en cada una de las tres fabulae de la obra constituiría otro recurso retórico para unir la aparente
dispersión.
En un primer momento, el intervalo transcurrido durante la ausencia de los maridos provoca entre padre
e hijas un conﬂicto basado en las perspectivas dispares asumidas respecto de la mutabilidad o inmutabilidad
de las relaciones sociales, en particular, de instituciones tales como el matrimonio y valores como la pietas
y la ﬁdes.
En segundo lugar, con el regreso de los esposos, la relación entre estos y el parasitus se ve trastocada, de
modo tal que este personaje despliega en escena una serie de quejas que giran en torno a los tiempos actuales
de hambre y carencia en que se encuentra, contrapuestos a un pasado “generoso” de convites y banquetes que
no puede recuperar.
Por último, se instaura una forma de temporalidad suspendida, una jornada de completa libertad
concedida a los esclavos, lapso excepcional de celebración efímera, cuya misma fugacidad implica la
inminencia del retorno al orden social inalterado.
La propuesta de este trabajo consiste, por tanto, en una lectura orientada por la consideración de la
temporalidad en relación con una cartografía para el devenir y la permanencia de ciertos valores propios de
la cultura romana de la República.
Tiempo de Conflictos: la espera y los mores maiorum
    El primer episodio (vv. 1-401) está signado por la gravitas,13 la cual queda representada en las obligaciones 
sociales propias de las matronas: el oﬃcium conyugal y la obediencia ﬁlial a la voluntad suprema del pater 
familias. El tiempo transcurrido desde la partida de los maridos, un período de tres años (según se menciona 
en los vv. 31 y 137) pone en tensión estas formas del deber: obrar según la pietas supone, por un lado, 
honrar la ﬁdes respecto de la primera decisión del padre, comprometida en el sostenimiento del contrato 
matrimonial; por otro lado, se relaciona con la necesidad de acatarla autoridad de la nueva resolución 
paterna, que implica romper el primer acuerdo y volver a casar a sus hijas.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
3
La espera femenina más célebre de la antigüedad, aquella que simboliza la ﬁgura ejemplar de Penélope, es
evocada por las dos hermanas que se asumen como herederas de idéntica desdicha (cf. vv. 1-6), pero también
como partícipes de igual obstinación y de la misma abnegación épica de la heroína que se emula, aun cuando
los maridos no cumplan su deber respectivo:
Soror: Nostrum oﬃcium
nos facere aequomst,
neque id magis facimus
quam nos monet pietas. (Plaut., Stich., 7-8a)14
Sor: Corresponde que nosotras cumplamos con nuestro deber, 
y no hacemos más que lo que el deber conyugal nos aconseja.
Sor: (...) etsi illi improbi sint atque aliter
nobis faciant quam aequomst, tam pol
ne quid magis simus ... omnibus obnixe opibus 
nostrum oﬃcium meminisse decet. (Plaut., Stich., 43-46)
Sor: (…) aunque ellos sean malos y
no se porten de modo equitativo con nosotras, para que no
lo seamos más nosotras, conviene que recordemos obstinadamente 
nuestro deber, con todas nuestras fuerzas.
Sin embargo, este empeño de sostener la ﬁdelidad a sus maridos no es necesariamente una voluntad que
pueda cristalizarse en la realidad sin contradecir otra voluntad más poderosa, una autoridad que debe ser
obedecida:
Panegyris: (…) verum postremo in patris potestate est situm: 
faciendum id nobis quod parentes imperant. (Plaut., Stich., 53-54)
Pane: (…) pero al ﬁnal (la decisión) depende de la potestad paterna: 
nosotras tenemos que hacer lo que los padres nos ordenan.
Por lo tanto, si bien romper el compromiso con los maridos implicaría una falta al deber de las matronas,
al compromiso con ellos y con la primera resolución paterna, el conﬂicto surge porque tampoco se puede
incurrir en el crimen de contradecir la voz autorizada del padre en su actual disposición:
Pane: adversari sine dedecore et scelere summo haud possumus,
neque equidem id factura neque tu ut facias consilium dabo, (…). (Plaut., Stich., 72-73)
Pane: no podemos hacerle la contra sin caer en deshonor 
y cometer el mayor de los crímenes, y ni yo voy a hacer eso 
ni te aconsejaré que lo hagas, (…).
Dada esta difícil posición y la falta de agencia propia de las matronas, la estrategia será recurrir a las súplicas
pero también, y como muestran las siguientes secuencias de diálogo, defender la ﬁdes que las obliga al contrato
de matrimonio y la pietas que deben al padre y su primera voluntad:
Sor: Numquam enim nimis curare possunt suom parentem ﬁliae.
quem aequiust nos potiorem habere quam te? postidea, pater,
viros nostros, quibus tu voluisti esse nos matres familias. (Plaut., Stich., 96-98)
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
4
Sor: Pues las hijas nunca pueden cuidar demasiado a su padre
¿A quién sería más equitativo que nosotras tengamos como importante que a vos? Y 
después, padre, a nuestros maridos, con quienes vos quisiste
que fuéramos madres de familia (…).
Ant: Certumne est neutram vostrarum persequi imperium patris?
Sor: Persequimur, nam quo dedisti nuptum, abire nolumus. (Plaut., Stich., 141-142)
Ant: ¿Acaso está decidido que ninguna de ustedes obedezca la autoridad del padre?
Pan: La obedecemos, porque no queremos abandonar a quienes nos diste en matrimonio.
La disyuntiva que se presenta para estas máscaras femeninas no parece solo relacionarse con la obediencia
a la autoridad paterna, sino, en todo caso, en cómo posicionarse respecto del cambio que esta potestad ha
sufrido. Sor:sollicitae noctes et dies, soror, sumus semper (v. 6) [“Sor: Noche y día, hermana, siempre estamos
preocupadas.”]. Sin embargo, ninguna de estas privaciones las mueve de su posición inicial:
Sor: Placet ille meus mihi mendicus: suos rex reginae placet.
idem animust in paupertate qui olim in divitiis fuit: (Plaut., Stich.,133-4)
Sor. Me gusta aquel mendigo mío: a la reina le gusta su rey;
en la pobreza, el ánimo sigue igual a como fue antes en la riqueza: (…)
La aﬁrmación “idem animust” revela la inviabilidad del cambio, y sus espíritus se mantienen imperturbables
a pesar de los tres años vividos sin sus maridos: “Pan.: neque est cur [non] studeam has nuptias mutarier;” (v.
52)[“Pan. (…) y no hay razón para que yo quiera modiﬁcar estas nupcias.”]
Lo que mantiene el espíritu idéntico a sí mismo son aquellos valores que siguen en pie a través del
tiempo. Las hermanas ponen en evidencia que manere hic sese malint (v. 80: “preﬁeren quedarse aquí”), y esa
permanencia traza un espacio que es, a la vez, el ámbito del hogar y el territorio de las instituciones: las nuptias
(v. 52), el imperium patris (v. 141), la res familiaris (v. 145) están a salvo incluso respecto de los vaivenes del
anciano padre. En su ﬁrmeza, al obedecer el primer mandato paterno, obligan al senex a volver sobre sus pasos:
“Ant:Bene valete. ibo atque amicis vostra consilia eloquar.” (v.143) [Ant. Que les vaya bien. Iré a comunicarles
a mis amigos la decisión que ustedes tomaron.]
Convencido el anciano, la escena llega a su ﬁn y las instituciones se mantienen ﬁrmes. Las hermanas de
Stichus, por lo tanto, presentan continuidad con los discursos propios de las matronas que “se enmarcan en
grandes líneas isotópicas asociadas a los componentes de los mores maiorum” y adoptan, por este motivo, “el
rol de salvaguarda y custodio de los vínculos familiares y de las virtudes y bienes del matrimonio y el hogar”.15
Tal función se cumple aun cuando los viri no sostienen los comportamientos apropiados a su condición, sea
porque el tiempo los lleve a cambiar sus resoluciones y acuerdos, contra la ﬁdes, como hace el pater, o no se
hagan responsables de sus esposas durante años, como los maridos.
Tiempo de Hambre: el pasado como saciedad y el presente sin convites
     El segundo tramo de la obra, vv. 402-640, gira en torno de la persona de Gelasimus, parasitus cuyo 
recuerdo de un pasado feliz de saciedad se opone a un presente de penurias y hambrunas.
La irrupción de Gelasimus en escena (v. 155ss.) instala el tópico del hambre hiperbólica. Su monólogo de
presentación marca la insistencia en su fames desmedida (cuatro ocurrencias del término en su monólogo
de presentación: vv. 155, 159, 164 y 170), al punto de que esta se convierte no solo en su progenitora, sino
también en su progenie:
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
5
Gel: Famem ego fuisse suspicor matrem mihi,
nam postquam natus sum, satur numquam fui.
neque quisquam melius referet matri gratiam
quam ego meae matri refero invitissimus.
neque rettulit, quam ego refero meae matri Fami.
nam illa me in alvo menses gestavit decem,
at ego illam in alvo gesto plus annos decem (Plaut., Stich., 155-160)
Gel. Yo sospecho que el hambre fue mi madre, pues desde que nací, nunca estuve 
satisfecho. Y nadie le dará las gracias a su madre, como yo le agradezco a mi madre (muy 
a mi pesar). Ni le agradeció como yo lo hago al Hambre, mi madre. Pues ella me gestó 
en su vientre diez meses, pero yo la gesto en mi vientre hace más de diez años.
En Rabaza et al.16 ya se ha establecido que el hambre voraz parece recubrir paroxísticamente al parasitus y
funcionar como fuerza motora de su oﬁcio de hacer reír, pero en este caso, la ubicuidad del hambre se asocia
a procesos temporales que se inician con la vida misma y la exageración lleva además a invertir el proceso
de gestación, ya que así se justiﬁca la permanencia del hambre durante un período tan prolongado (similar
a la gestación de un elefante, cf. vv. 166 ss.) en el vientre del parásito. El hambre también se evidencia en el
momento de su nacimiento, una época de cosechas caras (cf. v. 179), que se presenta como causa de su hambre.
El nombre parlante que le otorga su padre, por ser un niño ridículo e irrisorio, es atribuido a la pobreza, su
maestra (vv. 177-178). Sin embargo el cambio de épocas afecta los modos de invitar a cenar: mientras en
los felices tiempos pasados la invitación era concreta y obligaba al comensal a asistir, los tiempos presentes
están signados de evasivas (cf. vv. 193-195), por este motivo, su nombre debe cambiar a Miccotrogus (http:
//www.perseus.tufts.edu/hopper/morph?l=Miccotrogus&la=la&can=miccotrogus0&prior=nunc) (aquel
que come poco, cf. vv. 241-242, también traducido como “El que roe migas”).17
En sus diálogos, primero con la ancilla Crocotium y luego con el servus Pinacium, presenta su padecimiento
entre quejas, chistes propios y burlas ajenas y lo atribuye a la ausencia de los jóvenes:
Gel. potationes plurumae demortuae,
quot adeo cenae, quas deﬂevi, mortuae,
quot potiones mulsi, quae autem prandia,
quae inter continuom perdidi triennium. (Plaut., Stich., 211-214)
Gel. (…) Muchísimas bebidas perecieron; ¡especialmente cuántas cenas muertas que 
lloré, cuántos vasos de vino, y cuántos almuerzos que perdí en tres años seguidos!
Para el parasitus el regreso de los dos maridos implica también un retorno a los tiempos felices de bienestar.
El anuncio de la llegada de Epignomus y los preparativos a los que Panegyris da inicio producen en él la visión
de la abundancia de otros tiempos:
Principium placet de lectis. (Plaut., Stich., 358) 
¡Me gusta ese comienzo referido a los triclinios!
Em qui ventrem vestiam. (Plaut., Stich., 376) 
¡Hay para vestir mi panza!
Accubabo regie. (Plaut., Stich., 377) 
¡Me recostaré como un rey!
Eugepae, quando adbibero, adludiabo: tum sum ridiculissumus. (Plaut., Stich., 381-2) 
¡Hurra! ¡Cuando me embriague, me divertiré; entonces voy a ser el más gracioso!
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
6
spes est, tandem aliquando inportunam exigere ex utero famem. (Plaut., Stich., 387) 
¡Al ﬁn hay esperanza de echar de mi estómago alguna vez el hambre inoportuna!
Sin embargo, la aparición de Epignomus marca la ruptura con ese pasado ideal. Gelasimus prepara sus
chistes para seducir al que llega (ut eum advenientem meis dictis deleniam, v. 457), pero la escena del encuentro
entre ambos destruye rápidamente las esperanzas digestivas del parasitus. Los versos 467-496 ponen en escena
un contrapunto de ruegos insistentes del hambriento (promitte, sic face, lubente me hercle facies, censeas) y
pertinaces rechazos del recién llegado (certumst, certa res, non edepol possum, i modo). El encuentro con el
otro vir, Pamphilippus, reaviva sus ilusiones. No obstante, en los vv. 595-614 tiene lugar un nuevo canon de
súplicas (quid ais, foras?, cenare foras?) y negativas (ad cenam… promisi foras, foras hercle vero, utrum tu censes).
Este rechazo de los dos maridos a los que en otro tiempo despojó de bienes, provocan un nuevo
vacío en Gelasimus. En efecto, para el parásito vuelve a ser época de cosechas caras (viden ut annonast
gravis?, v. 632), y se lamenta al ver “cómo las generosidades y buenas voluntades de las personas están por
desaparecer” (benignitates hominum ut periere et prothymiae, v. 633). Se insiste con la idea de un tiempo de
carencia que se contrapone a un pasado mejor y lleva al parasitus a la desesperanzada búsqueda de una salida
mejor que perder la vida a causa de aquella que se la dio, es decir, su madre, “para que los hombres no digan
que he muerto a causa del hambre” (utmeessehominesmortuomdicantfame, v. 637).
Las escenas marcan un tiempo de exclusión: el parasitus ha quedado expulsado del ámbito del convivium.
Este cambio de hábitos inesperado para Gelasimus tiene unos fundamentos que se explicitan en la voz de
Epignomus: Dum parasitus mi atque atri fuisti, rem conegimus.[Mientras fuiste nuestro parásito (mío y de
mi hermano), destruimos el patrimonio. (vv. 387) ]
El paso de los años ha provocado la mutación en la forma de actuar de los viajeros: ya no son los adulescentes
disipadores que recordaba el parasitus, sino que han devenido viri cives y, por lo tanto, la gravitas adquirida
se opone a la luxuria de antaño. De esta forma, el viaje ha operado un pasaje a la madurez, y con esta
transﬁguración queda asegurada la protección de la res, otrora devastada por costumbres disipadas, ahora
restituida con el esfuerzo de los jóvenes mercantes.
El ámbito del parasitus se construye de esta forma como el negativo de las demás escenas: para él, todo
ha cambiado, y su única esperanza de recuperar su tiempo de bonanza se ha perdido para siempre, porque
su bienestar implica la erosión de aquellas instituciones que deben permanecer inmunes a sus hábitos
devoradores. Se trata, en palabras de Pricco, de:
un personaje devenido intermediario que permite vislumbrar el goce del reencuentro por oposición, dado que el desconsuelo
de la persona resulta inversamente proporcional a la consolidación de la institución matrimonial.18
En otras palabras: la mutación de ciertos hábitos es posible en tanto que garantiza la inmutabilidad y
permanencia del patrimonium, condición de indisolubilidad de los vínculos familiares.
Tiempo de Fiesta: el día de libertad y la danza festiva de los esclavos
   El tercer momento de la fabula (641-775) es el tiempo de la ﬁesta, del convivium como espacio 
propiamente celebratorio de la comedia montado en escena. Se trata de un tramo que reproduce el 
encuentro de los amos en otro ámbito, el de la servidumbre:
(…) exhibe los efectos del reencuentro en las personae no libres, quienes llevan a cabo un festejo de libaciones y aprontes
sexuales que se montan sobre la condición servil plenos de euforia y promesas de desenfreno habilitadas por el nuevo cosmos
instaurado en el universo de los personajes libres.19
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
7
Los versos 419-454 transcurren entre el pedido y la concesión de un día de “libertad” para los dos esclavos
antes de reincorporase a los deberes domésticos. Stichus, el servus de Epignomus,reclama a su amo el espacio
del banquete: si ambos compartieron miserias, corresponde20 que también vivan el momento de la ﬁesta.
Se replica de este modo, en el ámbito de los esclavos, el banquete de los amos21, con dos variantes: por
un lado, la puesta en escena misma del banquete; por otro, una esceniﬁcación que permite exhibir el exceso,
la luxuria. Ambos aspectos estaban igualmente vedados a la mirada del público respecto de los cives, pero
resulta completamente aceptable en el caso de los servi, en la medida en que están exentos de las restricciones
constitutivas de la civitas por, al menos, dos razones: en principio, porque “licet haec nobis Athenis” [“estas
cosas nos están permitidas en Atenas” (v. 448)], pero además, y sobre todo, porque se trata de esclavos, que
escapan a la exigencia de continentia.
Ahora bien, a su llegada, Sangarinus, esclavo de Pamphilippus, inmediatamente después de la fórmula de
salutación a la terra erilis patria, exclama:
sed amica mea et conserva quid agat Stephanium
curaest, ut valeat. nam Sticho mandaveram,
salutem ut nuntiaret atque ei ut diceret
me hodie venturum, ut cenam coqueret temperi. (Plaut., Stich., 387)
pero me preocupa qué hará mi amada y consierva Stephanium, que esté bien. Pues le 
pedí a Stichus que la saludara y le dijera que yo iba a llegar hoy, para que prepare la 
cena a tiempo.
Tres años han pasado. Sin embargo, la distribución de roles parece trasplantada de un tiempo al otro sin
modiﬁcación alguna. La situación previa se recuerda como un trío amoroso de los tres esclavos: “eademst
amica ambobus, rivales sumus” [“esta es amante de ambos por igual, somos rivales (v. 434)]. En esta suerte de
salto temporal, no hay transﬁguración sin transposición directa y el presente verbal parece adquirir el alcance
absoluto de lo inmutable. No hay preocupación alguna respecto de la posibilidad de que, en su ausencia,
pudiera haberse quebrado esta relación triangular que los esclavos disfrutan. Stephanium (vv. 674-682)
describe los preparativos de manera que ambas cenas (la de los amos y aquella otra de los esclavos) avanzan
en paralelo, y no se formula ningún cuestionamiento a la función que le viene dada de antemano: “ahora me
iré de allí y atenderé a mis amigos que llegan aquí” (v. 382).
Lo que sigue es la ﬁesta, el trío, la bebida y el disfrute. El amor es vivido sin objeciones como antes de la
partida. No hay reclamos ni rechazos. Solo brindis y abundancia, ludus y luxuria. La escena festiva entre bailes
y vino, caricias y halagos, conﬁrma la imposibilidad del cambio. Ante los ojos de los espectadores, desﬁlan los
esclavos gozosos de su día de gracia, espacio de ﬁesta y liberación, aunque los lazos amorosos y de esclavitud
siguen inalterables al paso del tiempo. De alguna forma, el banquete de los esclavos reitera públicamente, para
la cavea, la otra escena, la del ámbito privado, que permanece oculta a la mirada para mantener el pudor. Más
allá de las aparentes diferencias, el discurso social atraviesa ambas escenas para reaﬁrmar el orden inmutable
de las relaciones jerárquicas.
Iteración y cambio: instituciones y orden social
    El recorrido realizado por las tres escenas que se reconocen en Stichus, la espera, la llegada y el banquete, 
parecen poner de maniﬁesto mecanismos de circulación de los discursos sociales que atraviesan la palliata en 
general y esta obra en particular, y llevan a escena la mutabilidad e inmutabilidad como formas de concebir 
el paso del tiempo y sus efectos en el entramado de relaciones esceniﬁcadas.
La iteración de la escena de la llegada, en el ámbito de la civitas tanto como en la esfera del servitium,
permiten reconocer la insistencia discursiva en la permanencia de las instituciones: como el matrimonium,
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
8
el amor de los esclavos se sostiene a través del tiempo. Cada cual en su lugar, repite sin cambios la situación
previa al viaje. Y si, como es el caso de las matronae, hubo un tiempo amenazante, de inestabilidad aparente,
este se retrotrae ﬁnalmente a su cauce, manteniendo la ﬁdes al foedus original y la pietas en relación con la
primera orden paterna.
En el centro de la fabula, el mal trance de Gelasimus revela que si algo hay mutable es aquello que pone
en riesgo las instituciones del Estado. El dispendio del patrimonium es lo único que no permanece a través
del tiempo, de modo que la espera hambrienta del retorno del convite se ve frustrada para el parasitus por la
maduración de aquellos adulescentes que han devenido patres familias.
Mutabilidad e inmutabilidad, ﬁnalmente, están al servicio del orden social de la fabula, que, con el paso
del tiempo y al ﬁnal de la obra, permanece inalterable.
Notas
1 Duckworth, e nature of Roman comedy, 147.
2 Duckworth, G., e nature of Roman comedy, New Jersey, Princeton, 1994 [1952], 146; Della Corte, F., Da Sarsina
a Roma. Ricerche plautine, Florencia, 1967, 95-98; Owens, W., “Plautus’ Stichus and the Political Crisis of 200 B.C”,
AJPh, 121.3, 2000, 385-407.
3 González Haba, M., “Introducción”, en: Plauto. Comedias, Madrid, Gredos, 2002, 165.
4 Pricco, A., “El decorum del discurso plautino ante una recepción dispersa: el diseño de una cavea ridens en Stichus”. AFC
29 (1), 2016, 67-78.
5 Pricco, AFC, 76.
6 Pricco, AFC, 70.
7 Duckworth, e nature of Roman comedy, 146.
8 Pricco, AFC, 71 ss
9 Pricco, AFC, 70-71.
10 Pricco, AFC, 69.
11 Pricco, AFC, 69.
12 Pricco, AFC, 76.
13 Pricco, AFC, 70.
14 La edición latina empleada ha sido: Leo, F., Plauti Comoediae. Berlin, Weidmann, 1985. Las traducciones son nuestras.
15 Rabaza, B., Pricco, A., Maiorana, D., Pérez, L., “Un espacio de ruptura del verosímil dramático en Plauto: la matrona”.
Revista de Letras 2. Facultad de Humanidades y Artes, UNR, 1990, 70-71.
16 Rabaza, B., Pricco, A., Maiorana, D., Pérez, L., “Digressio in fabula: el parasitus, espacio de inscripción de la comicidad
en la Palliata Plautina”, Revista Separata, Estudios Clásicos 25, Universidad Nacional de Cuyo, Facultad de Filosofía y
Letras, Instituto de Lenguas y Literaturas Clásicas, Mendoza, 1996, 25-26.
17 Cf. Rabaza et al., Separata, 27.
18 Pricco, AFC, 70.
19 Pricco, AFC, 70.
20 En este sentido, Epignomus reconoce conformidad con el pedido y aﬁrma: et ius et aequom postulas [“No solo es justo
sino también equitativo lo que solicitas” v. 423].
21 Pricco (AFC, 75): “la tercera teatralidad, asume la forma de un festejo especular respecto del de los hombres libres.”
Auster, no. 25, septiembre 2020, e059. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
