Los motivos de la navegación y la guerra en De rerum natura: la 
naturaleza y los hombres en conﬂicto
Santiago Sánchez
santiago.ts13@gmail.com
Instituto de Humanidades (CONICET-Universidad
Nacional de Córdoba) , Argentina
Recepción: 22 Agosto 2019 
Aprobación: 12 Febrero 2020 
Publicación: 02 Noviembre 2020
Resumen:  El trabajo se propone explorar la representación
del concepto de devenir en De rerum natura de Lucrecio. Los
supuestos de la física epicúrea llevan a concebir la naturaleza
como una totalidad compuesta y ﬂuctuante de elementos en
conﬂicto. Este aspecto de la ﬁlosofía del Jardín es tratado
por Lucrecio a través de un conjunto de imágenes en torno
a diversas facetas del tema de la navegación y de la guerra.
Demostraremos que estas imágenes se articulan en motivos
cuyo poder expresivo y de síntesis permite al autor sortear los
problemas de indeterminación que supone la representación de
la naturaleza de las cosas.
Palabras clave: Imaginería, Devenir, Atomismo, Filosofía y
Poesía, Representación.
Abstract:  e paper aims to explore the representation of the
concept of becoming in Lucretius’ De rerum natura. e axioms
of Epicurean physics lead to conceive nature as an integrated and
ﬂuctuating totality of conﬂicting elements. is philosophical
aspect is treated by Lucretius through a set of images involving
various aspects of the themes of navigation and war. It will
argue that these images are organized in motifs whose capacity
for expression and synthesis allows the author to overcome the
problems of indetermination underlying the representation of
the nature of things.
Keywords:  Imagery, Becoming, Atomism, Philosophy and
Poetry, Representation.
1. Características y funciones de la imaginería lucreciana
     Aﬁrmar que el meticuloso cuidado de las imágenes constituye un aspecto central de la poética lucreciana1 
no debería causar ninguna perplejidad. De rerum natura es, después de todo, un poema cuya vocación por 
las descripciones precisas y minuciosas no ha pasado desapercibida. En 1821 Goethe, en una carta a su 
amigo, colega y traductor de Lucrecio, Karl Ludwig von Knebel, aﬁrmaba que:
Lo que hace que nuestro Lucrecio, como poeta, sea tan alto y asegura su rango desde los tiempos eternos, es una facultad
intuitiva altamente capaz y sensible que le otorga una gran fuerza de representación; posee igualmente una muy viva
capacidad de imaginación que le permite perseguir aquello que intuye hasta las profundidades invisibles de la naturaleza, más
allá de los sentidos, hasta los rincones más secretos.2
En años más recientes David West3 ha llamado la atención sobre algunas de las características principales
de la imaginería lucreciana. En primer lugar, la precisión de los detalles. Para el estudioso escocés, las imágenes
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Sánchez, S. (2020). Los motivos de la 
navegación y la guerra en De rerum natura: la 
naturaleza y los hombres en conﬂicto. Auster, (25), 
e061. https://doi.org/10.24215/23468890e061  
2
en De rerum natura evidencian una meticulosa y pormenorizada consideración de los fenómenos. Esta
forma de observación de la naturaleza supone un particular interés por elementos que normalmente pasarían
desapercibidos y que resultan especialmente signiﬁcativos a la hora de explicar los fenómenos en el contexto
doctrinario epicúreo. Por supuesto, tratándose de imágenes y no de explicaciones, Lucrecio no nos dice qué
tenemos que ver, sino que simplemente nos lo muestra utilizando todos los recursos poéticos a su disposición:
analogías, juegos de palabras, aliteraciones y patrones rítmicos del hexámetro4. En cierto sentido, podemos
pensar que West describe, en términos poético-literarios, lo que Goethe llamó “facultad intuitiva altamente
capaz y sensible” y “una muy viva capacidad de imaginación”.
En segundo lugar, West señala que, en la medida en la que se insertan en un contexto argumentativo,
las imágenes poseen una función dialéctica: hasta en los más pequeños detalles, clariﬁcan y refuerzan los
argumentos del poema, desempeñando, cada una en su contexto, una rigurosa función lógica. Este punto ya
ha sido observado primero por Cyril Bailey en su artículo “e Mind of Lucretius”5. Para el editor inglés de
Lucrecio la trama argumentativa del poema no descansa tanto en un proceso de deducción lógica como en
la coordinación entre diferentes niveles de realidad, especialmente entre el nivel de los fenómenos visibles y
el de los fenómenos invisibles.
Una mención especial debe hacerse aquí sobre el uso de imágenes en la construcción de analogías.
Lucrecio describe el mundo de nuestra experiencia y lo explica en términos de movimientos de partículas
invisibles. Pero las características de estos átomos y su funcionamiento solo pueden ser inferidos a partir
de las características y el comportamiento de los fenómenos visibles. Las imágenes no pueden ser, entonces,
consideradas simplemente como evidencias a favor de tesis abstractas previamente enunciadas por Lucrecio.
Por el contrario, al ofrecer un estudio minucioso y detallado de un aspecto de la realidad, cada imagen
constituye también un signo a través del cual es posible acceder al conocimiento de, tomando las palabras de
Goethe, “las profundidades invisibles de la naturaleza”. Se encuentra en pleno vigor la vía sancionada por la
máxima de Anaxágoras: “las cosas visibles son el espejo de las invisibles”6.
La última característica de la imaginería lucreciana que señala West es la abundancia. Cuando el poeta tiene
que demostrar sus argumentos, sus imágenes son opulentas, variadas, generalmente cubren un amplio rango
que va de lo microscópico a lo macroscópico, y a menudo las persigue más allá de lo estrictamente necesario
para probar el argumento. Lucrecio quiere convencernos de la verdad de la ﬁlosofía epicúrea, y si bien esto
requiere esfuerzo de nuestra parte, está dispuesto a incrementar las pruebas para lograr el asentimiento del
lector: “puedo, además, multiplicando las pruebas, arrancarte el asentimiento a mis palabras” (multaque
praeterae tibi possum commemorando / argumenta ﬁdem dictis corradere nostris, I,400-4017).
Por su parte, Alexander Dalzell también se detiene en este aspecto8, en el marco de su interés principal por 
el carácter didáctico del texto. Según este autor, los conceptos ﬁlosóﬁcos del poema requieren de un esfuerzo 
de la imaginación para ser comprendidos. En la sucesión de imágenes se ilustra de manera progresivamente 
más precisa el punto doctrinal que el poeta desea explicar, de tal manera que la última imagen de la serie 
termina siendo una suerte de ejemplo del proceso. En esta abundancia de la imaginería, que a menudo 
excede los requisitos del argumento9, Lucrecio muestra la unidad de su visión del mundo. La enorme 
variedad de fenómenos evocados remite a la interacción un conjunto ﬁnito de átomos que se combina de 
formas limitadas y cuyos movimientos se encuentras tipiﬁcados. De la misma manera en que detrás de la 
multiplicidad de nuestra experiencia se encuentra un número limitado de causas, resulta patente en el 
poema que detrás de la abundancia de las imágenes se encuentra la unidad explicativa de la doctrina 
epicúrea.
Las características de la poética lucreciana identiﬁcadas hasta el momento conciernen las imágenes desde el
punto de vista de su relación con los razonamientos y entimemas que Lucrecio ofrece para conducir al lector
hacia el descubrimiento de las verdades enseñadas por Epicuro. Sin embargo, la lectura de Dalzell sobre la
abundancia de las imágenes en De rerum natura nos lleva a prestar atención a otro aspecto: la relación de las
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
3
imágenes con la trama de la obra, es decir, con la forma en que Lucrecio organiza sus materiales para poder
dar cuenta adecuadamente del tema que se propone explicar.
Lucrecio nos dice directamente en los versos I, 24-5, de los que el poema toma su nombre, que se propone
escribir un libro sobre la naturaleza de las cosas: “deseo que seas mi aliada en escribir los versos que me
propongo componer sobre la naturaleza de las cosas” (te sociam studeo scribendis versibus esse / quos ego
de rerum natura pangere conor). Al respecto, Alessandro Schiesaro ha justamente señalado10 que, dada la
virtualmente inﬁnita amplitud del tema, la selección de materiales y su organización representan los dos
grandes problemas que enfrenta Lucrecio a la hora de articular la trama de su poema, y para los cuales
la tradición (literaria o ﬁlosóﬁca) ofrece escasas soluciones. En el mismo sentido, Dalzell aﬁrma que la
enorme variedad de fenómenos evocados tienen en común su relación con las leyes de la naturaleza. En
esta perspectiva, debemos entender la “abundancia” no solo como una forma mediante la cual la imaginería
lucreciana trata de convencer al lector, sino también como una de las maneras en las que se procura resolver
la tensión inherente al intento de representar en una escala rígida y reducida (la del poema) el inﬁnito y
siempre móvil universo epicúreo. Las múltiples imágenes del texto evocan los principios últimos e inmutables
de la Naturaleza ya que los diversos fenómenos por ellas descriptos se encuentran dentro de los límites de la
realidad y responden siempre a las leyes que indican el surgimiento, el cambio y la muerte de todas las cosas.
En síntesis, la imaginería lucreciana destaca no solo por su gran poder de representación y por la precisión
de los detalles con que describe la realidad, lo que le permite cumplir un importante papel dialéctico y
didáctico; se distingue, además, por la variedad y abundancia de las imágenes utilizadas, lo que le permite –
junto a otras estrategias – escapar de la potencial indeterminación de la trama11.
Entre la miríada de imágenes a las que Lucrecio recurre en su poema, algunas cobran especial interés por
su recurrencia o por la repetición de algunos de sus elementos característicos. Más aún, a medida que estas
imágenes se reiteran en el poema, se constituyen en motivos. Entendemos que dicho proceso textual es una
característica central de la imaginería y, de un modo más general, de la poética lucreciana. Nos centraremos
particularmente en dos de dichos motivos por su incidencia en las implicancias ﬁlosóﬁcas y literarias de
De rerum Natura, a saber, el motivo de la navegación y el motivo de la guerra. A través de un análisis de
la frecuencia y modalidad de esas imágenes mostraremos, por un lado, que el despliegue de los elementos
constitutivos de estos motivos en diferentes contextos contribuye a reforzar la percepción de unidad de los
fenómenos en las leyes de la naturaleza, es decir, un proceso análogo al descripto por Dalzell12; por otro lado,
que tales motivos son utilizados por el poeta para representar los aspectos conﬂictivos de la naturaleza en
todos sus niveles y se instauran, en consecuencia, como una instancia de síntesis entre la ﬁsiología y la ética
epicúreas; por último, que la síntesis y unidad que operan estos dos motivos clave se vincula con una forma
de selección y organización de los materiales del poema y funcionan, por lo tanto, como una de las estrategias
de las que se vale el autor para escapar de la “potencial indeterminación de la trama”.
2. La navegación, la tormenta y el naufragio
     La primera mención del mar y la navegación aparece apenas en el tercer verso del poema, donde Lucrecio 
invoca a Venus, que llena de vida “el mar navegable y las tierras dadoras de frutos” (quae mare navigerum, 
quae terras ugiferentis / concelebras, I, 3-4). Es la única vez que la navegación es presentada exclusivamente 
con signo positivo, asociada a las fuerzas creadoras de la naturaleza13. En adelante, el mar14 será presentado 
a menudo en estado de agitación (I, 271; II, 1; II, 550) y como una entidad traicionera (II, 557-559; V, 
1004-1005), acorde con el imaginario tradicional romano15; la navegación, a su vez, será retratada como 
esfuerzo (labor) frente a la tormenta (II, 2) y mayormente como el fracaso de este esfuerzo, como naufragio (I, 
272; II, 551-559; V, 1000-1001; V, 1226-1235; V, 1434). De esta manera, la tormenta, el engaño del mar y el 
naufragio son los elementos de este imaginario sobre cuya repetición se conforma el motivo de la navegación.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
4
La agitación del mar es explicada en el poema por la acción del viento sobre su superﬁcie: “La violenta
fuerza del viento azota el mar” (uentis uis uerberat incita pontum, I, 271), “cuando sobre el vasto mar los
vientos revuelven las olas” (mari magno turbantibus aequora ventis, II, 1), “como las olas que en la llanura
salada hierven al violento azote de los vientos” (<ut> in aequore salso / uentorum ualidis feruescunt uiribus
undae, III, 493-4). La imagen de la acción del viento es, a su vez, reforzada por la aliteración insistente de los
sonidos ui-, ue-, ua-16. Finalmente, la fuerza del viento (uis uentis) produce un efecto muy concreto, un tipo
de movimiento que Lucrecio designa a través del verbo turbo (agitar, desordenar, enturbiar)17 y sus derivados
(I, 273; I, 278; III, 493; V, 442). Estos tópicos aparecen en tres momentos clave del poema.
En primer lugar, en el libro I (271-276) el poeta evoca la acción del viento como prueba de la existencia
de cuerpos invisibles cuya naturaleza material (269-270) es testimoniada por los efectos visibles de su fuerza
(uis, I, 271): derriba naves y dispersa nubes (I, 272). De igual manera (es el supuesto de este entimema)
sucede con los átomos cuya materialidad se hace patente en los efectos de su interacción, por más que
ellos mismos sean invisibles. El ejemplo esconde, así, una analogía cuyo contenido se sugiere pocos versos
más adelante: “Son, pues, sin duda, los vientos cuerpos invisibles, que barren el mar, las tierras y en ﬁn, las
nubes del cielo, llevándoselas a jirones en súbito remolino” (Sunt igitur uenti nimirum corpora caeca / quae
mare, quae terras, quae denique nubila caeli / uerrunt ac subito uexantia turbine raptant, I, 277-279). La
conclusión no llegará sino luego de muchos otros ejemplos: “invisibles son, pues, los cuerpos con los que
obra la naturaleza” (corporibus caecis igitur natura gerit res, I, 327). La imagen permite articular así diferentes
niveles de realidad: el invisible (la fuerza del viento, los átomos) y el visible (los efectos de la interacción de
la materia invisible). Se trata de un óptimo ejemplo de la función dialéctica de la imaginería lucreciana que
mencionamos anteriormente.
En segundo lugar, los elementos señalados retornan durante la explicación de la enfermedad en el libro III.
Para Lucrecio el alma es también material y se encuentra sometida a los mismos padecimientos que cualquier
otro compuesto atómico. La prueba más contundente de esto es su capacidad de sufrir junto al cuerpo las
enfermedades y las heridas. En este contexto argumentativo aparece nuevamente el símil del mar agitado por
el viento: la epilepsia, aﬁrma Lucrecio, “agita y perturba el alma, como las olas que en la salada llanura del mar
hierven y espumean al violento azote de los vientos” (turbat agens animam spumas, <ut> in aequore salso /
uentorum ualidis feruescunt uiribus undae, III, 493-494). La fuerza del viento es aquí utilizada para ilustrar
la fuerza de la enfermedad (uis morbis, III, 492), que produce efectos parecidos. Nuevamente a partir de
fenómenos visibles es posible arribar a la conclusión de la materialidad de sus causas invisibles. El mundo de
nuestra experiencia no es sino el reﬂejo de un movimiento imperceptible, de la interacción entre los átomos,
y en última instancia, el resultado de una fuerza (uis), la del choque entre los átomos. Como hemos señalado
anteriormente, en este pasaje el plano fónico parece replicar la interacción entre los átomos mediante el
entrelazamiento de los segmentos sonoros ue; ua; ue; ui.
En tercer lugar, la tormenta se convierte en imagen de la ausencia de combinaciones estables entre los
átomos en un momento anterior al surgimiento del mundo (V, 432-445): no era posible en ese entonces
ver el sol, el cielo y las cosas de nuestro mundo “sino una cierta tormenta extraña y una mole que surgía
de todas las clases18 de principios” (sed noua tempestas quaedam molesque coorta / omnigenis e principiis, V,
436, 44019). Los versos siguientes explicitan la naturaleza de esta “tempestad”. Los átomos, de todas las clases
(omnigenus), “no podían unirse en combinaciones estables, ni comunicarse unos a otros los movimientos
convenientes” (non omnia sic poterant coniuncta manere / nec motus inter sese dare conuenientis, V, 444-445)
“a causa de la diferencia de formas y variedad de ﬁguras” (propter dissimilis formas uariasque ﬁguras, V,
443). Esta discordia20 “perturbaba sus distancias, direcciones, enlaces, densidades, choques, encuentros y
movimientos” (interualla uias conexus pondera plagas / concursus motus turbabat, V, 438-439). La idea de
desarticulación es reforzada en este pasaje mediante la repetición de palabras compuestas por el preﬁjo dis-21:
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
5
discordia (V, 440), dissimilis formas (V, 443), diﬀugeres partes (V, 437), discludere mundum membra (V,
437-438), magnas disponere partes (V, 438-439).
Sin embargo, la ausencia de movimientos convenientes dará lugar, progresivamente, a un orden incipiente.
A través de la tríada “dispersar” (diﬀugeres) – “dividir” (discludere) – “ordenar” (disponere) Lucrecio da cuenta
de la manera en que se pasa del caos inicial de la materia, toda disímil, a una primera forma de su organización.
En la dispersión, la imposibilidad misma de una unión entre cuerpos dispares hace que los átomos se dividan
según las clases aﬁnes entre sí y terminen por encontrarse, de alguna manera, si no unidos por los motus
conuenientes (V, 445), al menos ordenados en el espacio (V, 437-448). El universo lucreciano no admite, pues,
formas absolutas de caos ni de orden.
Los tres pasajes analizados tienen en común algo más que la imagen de la tormenta: la acción de fuerzas
invisibles y materiales, la articulación entre dos niveles de realidad (causas invisibles / efectos visibles), y los
efectos disruptivos de esta acción expresada a través del verbo turbo. El pasaje ﬁnal (V, 432-445) apela a un
lenguaje más técnico y arroja nueva luz sobre los dos primeros. La tempestas consiste en un tipo de conﬂicto
(discordia) caracterizado por la imposibilidad de que se formen nuevas aglomeraciones y de que se establezcan
movimientos convenientes (motus convenientis) entre los átomos de distinta clase, todo lo cual es presentado
como efecto de la perturbación (turbo) de las relaciones entre los principios.
Si la tormenta representa la acción de fuerzas invisibles y materiales, el movimiento turbulento y, de
manera más radical, la imposibilidad de la unión entre los átomos, la imagen del naufragio sirve en primera
instancia para representar la dispersión de los átomos (II, 547-564) que resulta de la falta de “movimientos
convenientes”. Cuando Lucrecio discute en la mitad del segundo libro que las clases de átomos no pueden
ser inﬁnitas, imagina el espacio como un mar (pelagus, II, 550) y a los principia rerum como un torbellino
de materia heterogénea (turba aliena materiae, II, 550). En estas condiciones, se pregunta qué fuerza (uis,
II, 449) y qué pacto (pactum, II, 449) los reuniría para que se unan (congressa coibunt, II, 449)22. Ninguno,
porque si cada principio fuera el único de su tipo (II, 541-546), no tendrían entre sí un modo de reunirse
(rationem conciliandi, II, 551). Más bien, dice, se dispersarían (disiactare, II, 553) como los restos de un
naufragio (II, 552-555).
A su vez, en este pasaje, la enumeración de diferentes partes de la nave – “bancos, cuadernas, antenas,
proas, mástiles y remos” (cauernas / antemnas prorem malos tonsasque natantis, II, 553-554) – enfatiza la
desarticulación de la materia, desarticulación que la analogía extiende a los átomos. Se trata del mismo efecto
logrado por la enumeración de relaciones atómicas en la descripción de la tempestad primigenia en el libro
V: “distancias, direcciones, enlaces, densidades, choques, encuentros y movimientos” (interualla uias conexus
pondera plagas / concursus motus, V, 441-442).
Los restos del naufragio llegan, ﬁnalmente, a las costas como un recordatorio para los hombres. Lucrecio
opone al conﬂicto y al perpetuo devenir de la tormenta y el naufragio la seducción engañosa (subdola pellacia,
II, 559; V, 1004-1005) del mar que se presenta calmo (placidus, II,559; V, 1004) a los hombres. Si estos
cedieran, sin embargo, a sus engaños, se enfrentarían a la tormenta y al naufragio (II, 555-559; V, 999-1006).
El poeta parecería sugerir que detrás de la estabilidad de los fenómenos se encuentra el devenir constante de
la realidad atómica, regida por choques, fuerzas, alianzas y guerras; del mismo modo en que detrás de las olas
sonrientes (ridentes undae V,1005) se encuentra la tormenta.
A inicios del libro V no son los restos de la nave sino el marinero quien llega a la playa. La imagen compara
la indefensión de un recién nacido con la del náufrago “arrojado por las crueles olas” (saeuis proiectus ab undis,
V, 22). Ambos yacen desnudos en el suelo, sin poder hablar, sin recursos para la vida (nudus humi iacet, infans,
indignus omni / uitali auxilio, V, 223-224). El símil forma parte de la serie de entimemas que Lucrecio utiliza
para probar que “de ningún modo la naturaleza de las cosas ha sido ordenada por obra divina en nuestro
favor” (nequaquam nobis diuinitus esse paratam / naturam rerum, V, 198-199). El mundo es imperfecto y los
males que esta imperfección conlleva son anunciados por el llanto del niño-naufrago (V, 226-227).
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
6
Más adelante, en el mismo libro, se describirá el terror que lleva a un almirante a rezar a los dioses “cuando
la suprema violencia del furioso viento barre en la llanura del mar” (cum uis uiolenti per mare uenti / […]
aequora uerrit, V, 1226-7). El rezo es vano, pues los destinos humanos son aplastados por una fuerza oculta
(uis abdita, V, 1233), la de los átomos, y el almirante “arrastrado por violento torbellino” (uiolento turbine
(…) / correptus, V, 1231-1232) morirá en los escollos (V, 1232).
La imagen del naufragio, y más extensamente el motivo de la navegación, se extienden así del ámbito de la
ﬁsiología a las consecuencias antropológicas de la ateleología y el anti-antropocentrismo epicúreos23. A través
de ella es posible apreciar la estrecha relación existente entre la ausencia de un orden pre-establecido y de una
armonía en el movimiento de los átomos, y la indefensión del hombre frente a la fortuna y el devenir.
Pero al mismo tiempo, la diferencia entre la tormenta y el mar calmo también estará cargada de
consonancias éticas. En el elogio inicial del libro V, en que los logros de Epicuro son comparados a los de los
dioses, se alaba al ﬁlósofo porque “con su arte libró la vida de tormentas tan grandes y tan grandes tinieblas,
colocándola en aguas tan calmas y bajo un cielo tan radiante” (quique per artem / ﬂuctibus e tantis uitam
tantisque tenebris / in tam tanquilo et tam clara luce locauit, V, 10-12). Así, aﬁrma Lucrecio que la sabiduría
consiste en una regla de vida (uitae ratio, V, 9) y también, más adelante, en el conocimiento del límite, ya que
Epicuro “ﬁjó un límite a la ambición y al temor” (ﬁnem statuit cuppedinis atque timoris, VI, 25). Finalmente,
el poeta aclara que es ignorancia del límite a la posesión y del límite a la grandeza del placer (V, 1432-1433)
lo que “ha arrastrado a los hombres a la vida en alta mar y ha excitado desde el fondo los torbellinos de la
guerra” (uitam prouexit in altum / et belli magnos commouit funditus aestus, V, 1434-1435). La navegación
aparece así como la superación de un límite y el naufragio como su consecuencia, precisamente en la medida
en que representan la falta de adhesión a la ratio uitae descubierta por Epicuro, el desconocimiento de los
límites de la naturaleza y los riesgos de esta ignorancia.
Por último, la navegación y el naufragio no son solo metáforas sino una realidad histórica concreta.
Lucrecio, en efecto, las hará formar parte de la historia del mundo, y les dará su lugar entre los desarrollos
técnicos de la humanidad. El poeta identiﬁca una época en que “las turbulentas aguas de mar” (turbida
ponti aequora, V, 1000-1001) no “estrellaban bajo los escollos a naves y hombres” (nec lidebant nauis ad
saxa uirosque, V, 1001), porque el arte de la navegación era ignorado (V, 1006). Es un momento anterior
al descubrimiento del lenguaje y al surgimiento de las primeras comunidades y, más importante aún, al
descubrimiento del oro24. Con tono irónico Lucrecio concluye este pasaje recordando que “en ese entonces
era la escasez de alimento lo que daba a la muerte los miembros languidecientes; ahora, en cambio, la
abundancia los sumerge” (tum penuria deinde cibi laguentia leto / membra dabat, contra nunc rerum copia
mersat, V, 1006-1007). La inserción del naufragio y de la navegación en la historia de la humanidad conﬁere
realidad a los valores, hasta el momento simbólicos, de las imágenes analizadas. La navegación, el naufragio y
la tormenta no son más ﬁguras de la transgresión del límite o de la indefensión del hombre frente al devenir
y la fortuna, sino acciones concretas que tienen su lugar en el tiempo de los acontecimientos y consecuencias
explícitas para la vida de los hombres.
Según mostraremos a continuación, los diversos elementos que componen el motivo de la navegación son
replicados o extendidos en el motivo de la guerra, que se constituye, así, como su complementario.
3. La guerra
   El himno a Venus abre el poema con una plegaria por la paz en Roma. La suspensión del “tiempo 
intranquilo para la patria” (patriai tempore iniquo, I, 41) es esencial para que el poeta y su destinatario, 
Memio, puedan dedicarse con “ánimo tranquilo” (aequo animo, I, 42) a sus respectivas tareas: Lucrecio, a 
exponer la doctrina de Epicuro y Memio a ocuparse del bienestar común. Con este pasaje se inaugura la 
larga lista de menciones a la guerra que, paso a paso, irán conﬁgurando el motivo de la guerra en De rerum 
natura. Dedicaremos especial atención a esta primera aparición en que se conjugan de manera sintética los 
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
7
diferentes elementos que se desarrollan luego a lo largo del poema.
Con frecuencia se ha enfatizado el carácter “empedocleo” del proemio25. Pero, ¿en qué consiste este
exactamente? En la doble consideración de la naturaleza que el poeta cifra en las ﬁguras antagónicas pero
complementarias de Venus y Marte, las cuales podrían leerse como sinónimos de las fuerzas de amor (φιλία)
y discordia (νεῖκος) que mueven el universo de Empédocles26.
La llegada de Venus sitúa al lector en una perspectiva en la que prima la descripción panorámica y la
apertura de horizontes amplios: “La industriosa tierra te tiende una muelle alfombra de ﬂores, las llanuras del
mar te sonríen y un plácido resplandor se difunde por el cielo” (tibi suauis daedala tellus / summittit ﬂores,
tibi rident aequora ponti / placatumque nitet diﬀuso lumine caelum, I, 7-9); y lo convierte en espectador de una
Naturaleza fértil y beneﬁciosa para la vida: “hundiendo en todos los pechos el blando aguijón del amor, los
haces afanosos de propagar las generaciones, cada uno en su especie” (omnibus incutiens blandum per pectora
amorem, / eﬃcis tu cupide generatim saecla propagent, I, 19-20). En la construcción de esta distancia entre el
espectador y la imagen de la naturaleza descripta por Lucrecio se siembra la semilla de la actitud que el poeta
reclamará más claramente en el libro II como propia de los sabios, es decir, un sereno desapego, mientras
invita al lector a realizar un esfuerzo para alcanzarla:
“pero nada hay más dulce que ocupar los altos templos serenos, fortiﬁcados (munita) por la doctrina de los sabios, desde
donde puedas bajar la mirada hasta los hombres, y verlos extraviarse confusos y buscar errantes el camino de la vida, rivalizar
en talento (certare ingenio), contender en nobleza (contendere nobilitate), esforzarse día y noche con empeñado trabajo,
elevarse a la opulencia y adueñarse del poder (rerumque potiri)” (II, 7-13).
El proemio del libro I también presenta por primera vez, a través de las imágenes de animales (I,
9-16), la doble atención de la mirada sobre lo bajo –la particularidad, el detalle, los átomos, los elementos
constituyentes de realidades más amplias– y lo alto –lo general, los fenómenos, las realidades compuestas y
las consecuencias de las realidades más profundas. De esta manera, la Venus del proemio reúne en sí más que
la tradicional vinculación con el deseo (uoluptas) y el placer (lepor), al incluir algunos de los aspectos que
Lucrecio atribuirá a la Naturaleza y las claves de una correcta actitud moral. Sin embargo, no es una imagen
completa de la Naturaleza. La aparición de Marte (I, 31 ss.) nos conduce a otro aspecto del mundo lucreciano:
el de la guerra. Esta deviene, en el transcurso del poema, la imagen de un universo regido por el azar, susceptible
de morir y desaparecer como todas las cosas, producto de un golpe más fuerte que la capacidad de cohesión
de los átomos que lo componen. Al mismo tiempo se convierte en una de las metáforas de la condición del
hombre ignorante de las reglas de la naturaleza, condenado a vivir en un mundo de conﬂicto sin posibilidad
de encontrar paz ni reposo.
Hacia el ﬁnal del himno, los amantes, Venus y Marte, se entrelazan en un beso , representando la unidad
bipolar de la naturaleza. Dicha unidad puede ser descripta en términos ontológicos –cohesión y orden de
los átomos versus movimiento azaroso e inestabilidad–; en términos cognoscitivos –distancia y desapego
versus compromiso e inmersión–; y en términos éticos –serenidad versus conﬂicto. Precisamente, el deseo
del poeta por la victoria de Venus constituye, no (como podría pensarse) la opción por una consideración
parcializada e ingenuamente idealista de la naturaleza, la cual será criticada a lo largo de la obra, sino un
verdadero ruego por la estabilidad que vuelve posible la vida, por la consecución de la distancia necesaria para
el conocimiento y para la felicidad. Tales aspectos remiten también al potencial efecto del poema sobre el
lector, por cuanto el lepor27 de Venus puede identiﬁcarse con la capacidad sugestiva de la poesía; y con el
lector mismo, representado en la ﬁgura de Memio, predispuesto por Venus (es decir, naturalmente) a estas
posibilidades de existencia.
A partir de este punto, la imaginería de la guerra se desarrollará más allá del simbolismo de los dioses
amantes del proemio del libro primero. Como hemos visto con la navegación, en el proceso se construye un
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
8
motivo capaz de describir formas de conﬂicto en la naturaleza y en los hombres, tanto a un nivel microscópico
(los átomos y la psicología), como a un nivel macroscópico (el mundo y la historia).
En uno de los más célebres pasajes de De rerum natura (II, 112-124) Lucrecio describe el movimiento de las
partículas de polvo que pueden verse en un haz de luz. Los pequeños corpúsculos iluminados por el rayo del
sol sirven de modelo e imagen (simulacra et imago, II, 112) del movimiento de los átomos, que, no habiendo
sido admitidos en las combinaciones de las cosas, vagan en el vacío inﬁnito: “muchos, además, de los que vagan
por el vacío inﬁnito, no fueron admitidos en las combinaciones de las cosas o, aun siéndolo, no pudieron
conjugar sus movimientos (consociare motus)” (II, 109-111). Esta imagen permite articular diferentes niveles
de realidad. En primer lugar, Lucrecio establece un vínculo entre un fenómeno perteneciente al mundo de
nuestra experiencia cotidiana, el espacio reducido del haz de luz donde se mezclan partículas de polvo, y un
fenómeno que excede por su magnitud toda forma de experiencia, el vacío inﬁnito que contiene los átomos.
Es lícito establecer esta relación, explica el poeta, “en la medida en que una cosa pequeña puede servir de
modelo a las grandes y ayudarnos a comprenderlas” (dumtaxat rerum magnarum parua potest res / exemplare
dare et uestigia notitiai, II, 123-124). En segundo lugar, se articula un nivel visible con uno invisible, ya que el
movimiento del polvo en el aire revela el movimiento de los átomos en el vacío. La explicación, en este caso,
es de tipo causal: el choque de los átomos pone en movimiento los agregados más pequeños, y estos, a su vez,
a otros más grandes, de tal manera que la moción de la materia “va ascendiendo y emerge poco a poco hacia
nuestros sentidos” (… ascendit … et exit / paulatim nostros a sensus ..., II, 138-139).
El movimiento, en estos versos, es descripto como una guerra. Las partículas en el haz de luz (y por
extensión los átomos) se mezclan de mil modos y se las puede ver “como en eterno certamen, trabar
batallas y escaramuzas, escuadrón con escuadrón, sin dar tregua” (et uelut aeterno certamine proelia pugnas
/ edere turmatim certantia nec dar pausam, II 2117-2118). El resultado de este movimiento eterno será la
disgregación y la unión de la materia: “ora juntándose, ora separándose en agitación incesante” (conciliis et
discidiis exercita rerum, II, 120)28. De manera similar a como sucedía en el motivo de la navegación, este
movimiento será descripto como una turbación: “a las que vemos moverse en desorden en los rayos del
sol” (quae in solis radiis turbare uidentur, II, 126). El poeta señala que esta agitación (turba, II, 127) proviene
de los principios (II, 132) que se mueven por sí mismos (II, 133) y mueven, a su vez, a los compuestos “cuya
potencia más se aproxima a la de los átomos” (quasi proxima sunt ad uiris principiorum, II, 135). Por último,
no debe perderse de vista que en esta imagen el movimiento se expresa en todos los niveles, visibles e invisibles,
aﬁrmando la constante movilidad, el incesante devenir, de todas las cosas: “también en el fondo de la materia
hay movimientos secretos e invisibles” (...motus quoque materiai / signiﬁcant clandestinos caecosque subesse,
II, 127-128).
Hemos visto cómo en el motivo de la navegación la fuerza (uis) de los choques y la variedad (omnigenus)
de los átomos impide la conformación de motus conuenientis. Del estado de turbación así generado nace,
sin embargo, un orden incipiente: el surgimiento de las magnae partes del mundo: el cielo, el mar y la tierra
(V, 437-448). Esta misma tensión entre movimientos creadores y movimientos destructores es representada
en el motivo de la guerra bajo la ﬁgura del combate igualado (aequo certamine, II, 573) que los átomos (II,
569-580) y los elementos (V, 380-395) libran entre sí.
En primer lugar, los principios libran una contienda eterna (aeterno certamine, II, 118) empezada desde
tiempo inﬁnito (ex inﬁnito tempore contractum, II, 574). Desde una perspectiva cósmica la simplicidad de los
átomos y su inﬁnita cantidad hace que los movimientos destructores no puedan imponerse deﬁnitivamente ni
sepultar la vida para siempre (Nec superare motus itaque exitiales / perpetuo neque in aeternum sepelire salutem,
II, 569-570), mientras que la fuerza de los choques atómicos impide que los movimientos de generación y
crecimiento puedan conservar eternamente a los seres creados (nec porro rerum genitales auctiﬁcique / motus
perpetuo possunt seruare creata, II, 571-572). La imagen de una batalla eterna en que las fuerzas en conﬂicto
no logran superar las fuerzas del contrincante le permite a Lucrecio representar las dinámicas de asociación
y disociación atómicas que rigen el universo como un proceso estable en que las fuerzas opuestas se limitan
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
9
mutuamente. Nos encontramos de lleno, nuevamente, en la representación dual de la Naturaleza, ya evocada
por el abrazo entre Venus y Marte en el proemio del poema.
Todavía en otro sentido se libra en la Naturaleza una contienda igualada. En el libro V no serán los átomos
sino los elementos quienes lucharán para imponerse los unos sobre los otros (V, 380-415). En esta ocasión
Lucrecio no hablará de una batalla eterna, librada desde tiempo inﬁnito: los elementos, las partes en conﬂicto
son materia compuesta y, por tanto, no comparten la eternidad de los átomos (V, 351-379). En la contienda,
el triunfo de un elemento sobre otro es seguido de una calamidad. El poeta recuerda dos: el triunfo del fuego,
que dio lugar al mito de Faetón (V, 396-410), y el triunfo del agua, que causó un gran diluvio (V, 411-415). En
un caso extremo, la victoria acabaría con el mundo, que depende del equilibrio que los elementos se esfuerzan
en romper: “así estos elementos, animados de tal ardor, en un combate indeciso, luchan entre sí por una causa
grandiosa” (tantum spirantes aequo certamine bellum / magnis <inter se> de rebus cernere cernant, V, 392-393).
La imaginería de la guerra parece develar un mundo en constante movimiento, cuyas partes se afectan
mutuamente. El golpe (plaga) y la fuerza (uis) serán las modalidades de esta mutua inﬂuencia de la materia,
origen de movimientos que pueden dar lugar a la creación (rerum genitalis motus) o a la destrucción (exitiales
motus) de las cosas. Este devenir constante, sin embargo, no siempre resulta evidente. Cuando Lucrecio aﬁrma
que “también en el fondo de la materia hay movimientos secretos e invisibles” (...motus quoque materiai /
signiﬁcant clandestinos caecosque subesse, II, 127-8) o cuando se aﬁrma que la contienda entre los átomos
y entre los elementos es pareja (aequo certamine), entonces podemos intuir que existe una apariencia de
estabilidad que oculta el constante devenir de las cosas. En el caso de la navegación, esta apariencia era
representada por la imagen del mar sonriente. En el caso de la guerra será representado por la visión distante
del ejército.
Si el movimiento de los átomos es eterno y constante, se pregunta Lucrecio, ¿cómo es posible que todas
las cosas parezcan estar en una profunda quietud (summa tamen summa uideatur stare quiete, II, 310)? El
movimiento atómico es imperceptible, al igual que lo son los átomos por su pequeño tamaño, circunstancia
que el poeta compara con la visión de la batalla (belli simulacra cientes, II, 324). El brillo de las armas, el
temblor de la tierra bajo los pies de los hombres, los gritos, la embestida de la caballería, el estremecimiento
del campo; todas estas cosas son vistas, a suﬁciente distancia, en reposo: “hay en lo alto de los montes un
punto donde todo se ve en quieto, y como un inmóvil fulgor en el llano” (est quidam locus altis montibus
<unde> / stare uidentur et in campis consistere fulgor, II, 331-332). Las acciones de la guerra, al igual que en
los pasajes anteriores, ilustran los movimientos incesantes de la materia. La novedad es la posibilidad de una
visión distante en la cual este movimiento se vuelve imperceptible.
La mirada distante, sin embargo, signiﬁcará más que la visión desde lejos. Representará una perspectiva
que debe ser alcanzada mediante la ﬁlosofía, una metáfora de la separación de los dolores, los temores y las
preocupaciones que persigue el sabio epicúreo. Es anunciada por primera vez en el proemio del segundo libro.
En los versos iniciales (II, 1-13) Lucrecio advierte que, si bien es agradable ver desde la seguridad de la costa el
esfuerzo de los hombres en alta mar, o desde lo alto del monte los ejercicios militares, aún más agradable es ver
desde los templos serenos de los sabios la vida de los hombres movidos por sus pasiones. No se trata de sentir
placer por el sufrimiento ajeno, sino de la tranquilidad que nace de saberse a salvo de un peligro (malis careas
quia cernere suaue est, II, 4). Y sin embargo, como se aclara pocos versos después, la visión de la guerra (belli
simulacra cientis, II, 41) no puede, por sí misma, dejar el alma de los hombres libre de preocupaciones (uacum
pectus linquunt curaque solutum, III, 45): solo la ciencia y la imagen de la naturaleza (naturae species ratioque,
II, 61) son capaces de liberar a los hombres de las tinieblas del espíritu. Más que una imposible separación
física de los peligros, el sabio epicúreo busca un desapego “intelectual” que pueda salvarlo del miedo, el dolor
y las preocupaciones (corpore seiunctus dolor absit, mente uatur / iucundu sensu cura semota metuque, II,
18-9)29.
La noción de que la uoluptas buscada por la ﬁlosofía del Jardín no puede ser alcanzada por medios bélicos,
sino que se la debe perseguir por medios intelectuales, conforma uno de los elementos centrales del motivo
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
10
de la guerra en De rerum natura. El personaje de Epicuro se convierte, en este contexto, en el héroe anti-
épico del poema30. Sus armas son el ingenio y la palabra; su conquista, el conocimiento de los límites de la
naturaleza; sus enemigos, la religión, el miedo y las preocupaciones.
En consecuencia, el maestro es representado en el poema como un general en una campaña de conquista
y liberación (I, 62-79) y como el héroe que ha sometido a terribles monstruos (V, 22-54). En el primero de
estos pasajes el ﬁlósofo es presentado como el primero en rebelarse contra la religión (I, 67-68). Las cualidades
que le permiten vencer son intelectuales, y no marciales: “la vívida fuerza de su espíritu triunfó” (uiuida uis
animi peruicit, I, 72); “y recorrió el todo inﬁnito con su mente y su ánimo” (atque omne immensum peragrauit
mente animoque, I, 74). Finalmente, el botín de su campaña será la ﬁlosofía de la naturaleza: “el conocimiento
de lo que puede nacer y de lo que no, las leyes, en ﬁn, que a cada cosa delimitan su poder, y sus mojones
profundamente hincados” (quid possit oriri / quid nequeat, ﬁnita potestas denique cuique / quanam sit ratione
atque alte terminus haerens, I, 75-77). Como ha mostrado Vinzenz Buchheit31, la descripción del pasaje
evoca una campaña militar y las metáforas pertenecen al lenguaje marcial; aún más, algunos de sus elementos
parecen emular los elogios de las hazañas de Alejandro Magno, aunque con una clara inversión de valores
marciales e intelectuales.
El segundo pasaje (V, 22-54) compara las hazañas de Hércules con las de Epicuro con el ﬁn de aﬁrmar
que este último ha sido un mayor benefactor de la humanidad que el primero. Los enemigos del hijo de
Zeus, aﬁrma Lucrecio, hubieran muerto de todas formas y, aunque no hubieran sido derrotados, no podrían
actualmente hacernos daño (cetera de genere hoc quae sunt portenta perempta, si non uicta forent, quid tandem
uiua nocerent?, V, 37-38). Epicuro, en cambio, ha podido vencer peligros más urgentes no con armas, sino con
sus palabras32 (dictis non armis, V, 50): pasiones (cuppedinis, V, 45), punzantes preocupaciones (acres curae, V,
45-46) y temores (timores, V, 46). En un pasaje ya citado anteriormente (II, 34-61), Lucrecio había advertido
que la visión de la guerra (belli simulacra cientis) no puede ahuyentar los temores y las preocupaciones, y que
las tinieblas del espíritu solo pueden ser iluminadas por la ciencia y la imagen de la naturaleza.
Una de las ideas que subyace en la sustitución de valores marciales por valores intelectuales en ambos pasajes
es la de un cambio de perspectiva sobre cuáles son los verdaderos riesgos que los hombres afrontan en sus
vidas. No deben temerse los ejércitos, los monstruos o las ﬁeras salvajes, sino que la superstición, el miedo, las
pasiones y las preocupaciones son las amenazas más inmediatas y tangibles en nuestras vidas. Este cambio de
perspectiva, que otorga un lugar y una función central a la ﬁlosofía y a la palabra, puede ser considerado como
la clave de sentido para comprender la imagen de la visión distante de la guerra, no como la contemplación
desde una lejanía sino como desapego e imperturbabilidad frente al constante e imprevisible devenir del
mundo.
Por otra parte, la oposición entre armas (armis) y palabras (dictis) puede ser asimilada a la contraposición
entre las ﬁguras de Venus y Marte del principio del poema. El pedido de Lucrecio a la diosa de que le
conceda encanto eterno a sus palabras (aeternum da dictis, diua, leporem, I, 28) y que calme al señor de las
armas (armipotens regit, I, 33) constituye una crítica consciente de los valores pretorianos vinculados a la res
publica33– como sin duda lo son también los dos elogios de Epicuro que hemos citado –, y al mismo tiempo
constituye una aﬁrmación, desde el momento en que se prioriza la ﬁgura de Venus sobre la de Marte, de la
alternativa ética del Jardín que propone el placer (uoluptas) como summum bonum.
Finalmente, la guerra ﬁgurará, junto al naufragio, entre las consecuencias de los desarrollos técnicos de
la humanidad. Al igual que había sucedido con la navegación, Lucrecio identiﬁca una época anterior a la
conformación del pacto que establece como principio de la sociedad “ni dañar ni ser dañado” (nec laedere nec
uiolare, V, 1020). En esta época los hombres no morían en guerras: “un solo día no entregaba a la muerte
muchos millares de hombres, llevados bajo banderas” (At non multa uirum sub signis milia ducta / una dies
dabat exitio, V, 999-1000).
La guerra como realidad histórica es introducida luego del pacto como producto del descubrimiento de
la propiedad y el oro (V, 1113). El descubrimiento de este valor artiﬁcial, la riqueza, suplantaría los valores
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
11
naturales que hasta ese momento habían organizado la sociedad: la belleza, la fuerza y el talento (et pecus atque
agros diuisere atque dedere / pro facie cuiusque et uiribus ingenioque, V, 1110-1111). Este cambio, unido al
deseo de los hombres de asentar su fortuna sobre cimientos estables (V, 1120-1122), conduciría a la guerra.
Todo esto es considerado por Lucrecio como un desvío de la regla de vida planteada por Epicuro (uitae ratio,
V, 9): “que si los hombres se rigieran por la verdadera doctrina, la mayor riqueza del hombre está en vivir
parcamente, con ánimo sereno” (quod siquis uera uitam ratione gubernet, / diuitiae grandes homini sunt uiuere
parce / animo aequo, V, 1117-1119).
A las guerras por el poder, que acabarán con los reyes (V, 1120-1135), les seguirá un período de oclocracia
(V, 1136-1142): “así el poder cayó en manos de la hez del pueblo turbulento, y cada uno pretendía para
sí el mando y el puesto más alto” (Res itaque ad summam faecem turbasque redibat, / imperium sibi cum
ac summatum quisque petebat, V, 1141-1142). A continuación, les sucederá la res publica, con la sujeción
a un segundo pacto, el de la ley, que sin embargo no será suﬁciente para traer tranquilidad a los hombres
(V, 1156-1160). Las guerras seguirán siendo una constante en la historia de la humanidad, sujeta a diversos
progresos técnicos (V, 1281-1349), y solo el conocimiento del límite y del verdadero placer puede salvar a
los hombres:
porque no conoce el límite a la posesión (quae sit habendi ﬁnis) ni sabe hasta dónde puede crecer el verdadero placer (omnino
quoad crescat uera uoluptas), y esto es lo que poco a poco ha arrastrado la vida al alta mar (uitam prouexit in altum) y ha
excitado desde el fondo los poderosos torbellinos de la guerra (belli magnos commouit funditus aestus). (V, 1431-1435).
Las imágenes de guerra representarán, a un nivel físico, las tensiones, el desarrollo de fuerzas contrarias que
rige la naturaleza, sea para mostrar los resultados caóticos generados por la fuerza de los choques atómicos,
sea para representar el equilibrio entre los movimientos contrarios de destrucción y generación. En general,
brinda una forma de representar el devenir del mundo en que nos toca vivir. Por esto, en un nivel humano,
la guerra es presentada como consecuencia de la ignorancia del límite, como la ausencia de reglas que limiten
la acción, ausencia correlativa al desconocimiento de las leyes de la naturaleza que limitan todas las cosas.
En el himno a Venus que abre el poema, el ruego por contar con la asistencia de la diosa, que no es sino
un rezo por el triunfo, aunque sea momentáneo, de los motus rerum genitales, es un gesto de aﬁrmación de
la vida, del valor del conocimiento y de la búsqueda de la felicidad en un mundo donde conviven el placer
y el dolor. Un gesto que descubre el carácter profundamente optimista y para nada ingenuo de la ﬁlosofía
epicúrea. Aﬁrmación que, en tanto elección de una forma de vida, se convierte en el centro y raíz de la ﬁlosofía
del Jardín, porque –recordando las palabras de Pierre Hadot – “el discurso ﬁlosóﬁco debe ser comprendido
en la perspectiva del modo de vida del que es al mismo tiempo medio y expresión y, en consecuencia, debe
comprenderse que la ﬁlosofía es en efecto, ante todo, una manera de vivir, pero que se vincula estrechamente
con el discurso ﬁlosóﬁco”34.
4. Conclusiones
  Al comienzo de nuestra reﬂexión postulamos que la repetición de determinados elementos de la 
imaginería permitían hablar de motivos en De rerum natura. El análisis de los motivos de la navegación y de 
la guerra en sus diversos niveles nos ha permitido constatar que la repetición de imágenes en variados 
contextos argumentativos del poema tiende a reforzar la percepción de la unidad de los fenómenos de la 
naturaleza.
Tanto las imágenes de la navegación como las de la guerra muestran formas de conﬂicto (la acción de
fuerzas, la perturbación, etc.) que pueden ser constatadas en distintos niveles de realidad: las relaciones
entre los átomos, los elementos del mundo, el alma humana, la sociedad. Simultáneamente, las imágenes
relacionadas con la guerra y el naufragio son utilizadas para dar cuenta de fenómenos muy diversos y para
explicar procesos distintos: desde la acción del viento sobre el mar, como modelo de la acción de fuerzas
invisibles, hasta un ataque de epilepsia, como prueba de la materialidad del alma.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
12
La variedad de fenómenos evocados de esta manera no solo tiene en común la más o menos distante
referencia a un trasfondo físico compartido, es decir, el trasfondo desarrollado por Epicuro en su ﬁlosofía. Los
motivos de la navegación o la guerra constituyen otra forma de articulación de la realidad que el poema busca
representar. Es precisamente en esta síntesis que opera esta forma particular de repetición donde se esconde
un intento (no el único) de superación de lo que llamábamos la “potencial indeterminación de la trama del
poema”: la navegación y la guerra modelizan en el texto lucreciano una serie de dinámicas especíﬁcas de la
realidad que se maniﬁestan en todos los niveles y en los objetos más diversos. En última instancia, la guerra
y el naufragio pueden ser consideradas como ﬁguras emblemáticas de la representación poética y ﬁlosóﬁca
del devenir de la realidad y de las circunstancias existenciales, de la ausencia de causas ﬁnales y de la in-
hospitalidad del mundo que habita el hombre.
Notas
1 Según Schrijvers, la deﬁnición de “poética” comprende tanto la Dichtungstheorie (la historia de la teoría de la poesía)
como la Poetik en sentido propio (los problemas y prescripciones en torno a la técnica literaria). Se elimina así la
distinción que Curtius, sin embargo, prefería conservar, cuando aﬁrmaba que ambos campos, aunque íntimamente
relacionados, no llegan a coincidir. El teórico holandés ofrecía en cambio, respecto del poema lucreciano, una triple
distinción entre poética explícita, poética implícita y poética física. Para este autor, la Poética explícita comprende las
observaciones teóricas realizadas por el poeta, que conciernen directa o indirectamente a la poesía. La Poética física
contempla los elementos de la teoría del lenguaje y del conocimiento epicúreos que podrían haber sido considerados
durante la composición del poema. Finalmente, la poética implícita es considerada la aplicación práctica de la Poetik, tal
como esta puede ser explicitada a través de un análisis literario de la obra. cf. Schrijvers, P. H. Horror ac divina voluptas.
Études sur la poétique et la poésie de Lucrèce, Amsterdam, Adolf M. Hakkert, 1970 y Curtius, E. R., Literatura europea y
edad media latina, vol.II, México D. F., Fondo de Cultura Económico, 1955, 660.
Los aspectos de De rerum natura comprendidos bajo la poética explícita pueden ser mejor comprendidos, a nuestro
criterio, si se los considera como elementos de un poema auto-consciente o reﬂexivo (self-conscious poem; véase Deremetz,
A. Le miroir des Muses.Poétiques de la réﬂexivité à Rome, Presses Universitaires du Septentrion, 1995 y Volk, K. e
Poetics of Latin Didactic. Lucretius, Vergil, Ovid, Manilius Oxford, Oxford University Press, 2002). Si Lucrecio encontró
en la teoría epicúrea, en particular la ﬁlosofía del lenguaje y la canónica, prescripciones para la composición del poema,
y en qué medida y de qué manera, es aún un tema debatido, por lo que preferimos no extender el alcance del concepto
de ‘poética’ a lo que Schrijvers llama poética física. A la luz de estas consideraciones preliminares, nos parece apropiado
restringir el sentido en que comprendemos “poética lucreciana” al ámbito de la poética implícita.
2 Goethe, J. W. und Knebel, K. L. Briefwechsel zwischen Goethe und Knebel: 1774-1832, Zweiter eil, Leipzig, Brockhaus,
1851, 280-282. Agradecemos a Laura Arese por su ayuda en la traducción.
3 West, D. e Imaginery and Poetry of Lucretius, Londres, Bristol Classical Press, 1969.
4 Los temas listados han sido objeto de importantes estudios en las últimas décadas. Para una deﬁnición de la analogía y
de su uso en el poemapuede consultarse el libro Schiesaro, A., Simulacrumet imago. Gli argomenti analogici nel De rerum
natura, Pisa, Giardini, 1990; el artículo de Schrijvers, P. H., “Seeing the Invisible: A Study of Lucretius’ Use of Analogy
in the De rerum natura” en: Gale, M. (ed,), Oxford Readings in Classical Studies: Lucretius, Oxford, Oxford University
Press, 2007, 255-288; y la sección correspondiente en el estudio sobre la retórica lucreciana de Marković, D., e Rhetoric
of Explanation in Lucretius’ De rerum natura, Leiden-Boston, Brill, 2008, 90-100. Los juegos de palabras son abordados
por Snyder, J. M., Puns and poetry in Lucretius’ De rerum natura, Amsterdam, B. R. Grüner, 1980. Las aliteraciones y los
“patrones de sonido” fueron por primera vez abordados por Deutsch, R. E., Pattern of Sound in Lucretius, Philadelphia,
Bryn Mawr, 1939 que luego inspiraría el clásico artículo de Friedländer, P., “Pattern of Sound and Atomistic eory in
Lucretius” en: Gale, M. (ed.), Oxford Readings in Classical Studies: Lucretius, Oxford, Oxford University Press, 2007,
351-370. Finalmente, los patrones rítmicos del hexámetro fueron explorados en Dangel, J., “Meter as Stylistic Expression
of epicurean Euidentia”, Belgian Journal of Linguistics 15, 2001, 87-102.
5 Baily, C., “e mind of Lucretius”, AJPh 61 (3), 1940, 278-291.
6 Sobre la analogía como medio de acceso a las realidades invisibles véase Schrijvers, “Seeing the invisible”,y Schiesaro,
Simulacrum et imago, 27-29.
7 Para las citas del texto latino, seguimos la edición de Rouse, W. H. D. & Smith, M. F. (eds.), Lucretius, De Rerum Natura,
Londres y Cambridge, Loeb Classical Library, 1975. Mientras que para su traducción al castellano nos hemos guiado,
con modiﬁcaciones nuestras cuando lo hemos creído oportuno, con la versión de Valentí Fiol, E. (trad.), Lucrecio. De
rerum natura. De la naturaleza, Barcelona, Acantilado, 2012. Asimismo, durante el desarrollo de la investigación, hemos
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
13
consultado diversas ediciones y comentarios, de entre los cuales nos parece más relevante señalar: Bailey, C. (ed.), Titi
Lucreti Cari De Rerum Natura Libri Six. Edited with Prolegomena, Critical Apparatus, Translation and Commentary,
3 Vol., Londres, Oxford University Press, 1947; Ernout, A. et Robin, L. (eds.), Lucrèce. De rerum natura. Commentaire
exégétique et critique, 3 Vol., París, Les Belles Letres, 1962; y Flores, E. (ed.), De rerum natura, 3 Vol., Nápoles, Bibliopolis,
2004.
8 Dalzell, A., e Criticism of Didactic Poetry: Essays on Lucretius, Virgil and Ovid, Toronto, University of Toronto Press,
1966, 80-86.
9 En principio podría sostenerse que basta una sola imagen, por ejemplo la erosión de una montaña por el viento, para
probar el punto principal del argumento, sea la naturaleza compuesta de la materia, la acción de fuerzas invisibles o la
progresiva decadencia de todas las cosas. Sin embrago, cabría preguntarse, con respecto a la abundancia de la imaginería
lucreciana, si no responde, además de a aspectos didácticos-persuasivos, a cierto trasfondo teórico; es decir, si esta
pluralidad de imágenes no busca reproducir, en cierta manera, la “inferencia a partir de signos” (σημείωσις). La fuente
principal para nuestro conocimiento sobre este punto de la gnoseología epicúrea sigue siendo el texto Sobre los signos de
Filodemo de Gádara (De Lacy, P. H. & De Lacy, E. A. (ed.), Philodemus: On Methods of Inference. A study in Ancient
Empiricism, Pensilvania, American Philological Association, 1941). Sobre el tema, véase Sedley, D., “On Signs” en:
Barnes, J., Brunschwig, J., Burnyeat, M., & Schoﬁeld, M. (eds.), Science and Speculation. Studies in hellenistic theory and
practice, Cambridge-Paris, Cambridge University Press-Maison des Sciences de l’Homme, 1982, 239-271.
10 Schiesaro, A., “e Palingenesis of De rerum natura”, PCPhS 40, 1994, 81-107.
11 Comprendemos con este término, siguiendo a Schiesaro, “e Palingenesis of De rerum natura”, la organización en el
texto de los materiales seleccionados por el autor a los ﬁnes de poder dar cuenta del tema elegido y de convencer al lector
de su contenido. Se ha hablado también de la existencia de una trama con características narrativas en De rerum natura,
una veta que no exploramos en este trabajo. Al respecto véase Gale, M., “e Story of Us: A Narratological Analysis of
Lucretius’ De rerum Natura” en: Gale, M. (ed.), Latin Epic and Didactic Poetry, Swansea, e Classical Press of Wales,
2004, 49-71.
12 Dalzell, e Criticism of Didactic Poetry.
13 Sobre la asociación de Venus con las fuerzas creadoras de la naturaleza véase Clay, D., Lucretius and Epicurus, Ithaca,
Cornell University Press, 1983, 82-110 y 226-238, y Catto, B. A., “Venus and Natura in Lucretius’ De rerum natura
1.123 and 2.167-174”, Classical Journal 84, 1988, 97-104. A menudo se ha visto en la ﬁgura de Venus un eco de la
Afrodita de Empédocles. Sobre la presencia de Empédocles en Lucrecio véase Garani, M., Empedocles Redivivus: Poetry
and Analogy in Lucretius, New York, Routledge, 2007, esp. 12 ss.
14 Las menciones del mar son numerosísimas en todo el poema. Hemos considerado irrelevante para nuestro análisis las
menciones al mar en que este es utilizado para referir a un ámbito de la realidad (la tierra, el mar y el cielo).
15 Sobre este punto véase Saint-Denis, E., Le rôle de la mer dans la poésie latine, París, Klincksieck, 1935 y Malissard, A.,
Les romains et la mer, París, Les Belles Lettres, 2012.
16 La misma aliteración es utilizada al hablar de la acción del viento sobre el mar en V, 266, V, 388, V, 1226-1227 y VI, 624.
Sobre la relación entre el plano fónico y el plano semántico de los textos poéticos y su incidencia en la interpretación de
los mismos, véase –además de los estudios citados en la n. 7– Facchini Tosi, C., Euphonia. Studi di fonostilistica (Virgilio
Orazio Apuleio), Bologna, Pàtron Editore, 2000.
17 El verbo turbo, aplicado a cosas inanimadas, tiene por primera acepción encontrarse en un estado de desorden o
conmoción. Referido al agua u otros líquidos tiene el sentido de enturbiar. véase OLD s.v.
18 Omnigenis, es decir, de todas las clases. véase OLD s.v. Según el atomismo epicúreo, no todas las clases de átomos podían
asociarse entre sí. Este pasaje se encuentra íntimamente relacionado conII,547-564, donde Lucrecio sostiene que si las
clases de los átomos fueran inﬁnitas ninguna combinación sería posible.
19 Los editores trasponen los vv. 440 y 437 de tal manera que el v. 440 siga al v. 336 y el v. 337 al v. 445. Sobre los motivos de
esta transposición véase Bailey, C. (ed.), Titi Lucreti Cari De Rerum Natura Libri Six. Edited with Prolegomena, Critical
Apparatus, Translation and Commentary, 3 Vol., Londres, Oxford University Press, 1947, 1838.
20 El pasaje contiene también elementos del motivo de la guerra que serán oportunamente abordados más adelante.
21 El preﬁjo dis- tiene comúnmente valor de separación y dispersión, y a veces es utilizado para señalar la inversión de un
proceso. véase OLD s.v.
22 La idea de unión se ve reforzada, además, por la insistente utilización del preverbio cum-.
23 Sobre el concepto de “ley natural” y sus consecuencias en la ﬁlosofía de Epicuro véase Long, A. A. (1977), “Chance and
Natural Law in epicureanism”, CQ 22 (1), 1977, 63-88. El estudioso inglés discute aquí el lugar dado al orden y al azar
en la ﬁlosofía del Jardín, al tiempo que corrige el concepto de “limite” expuesto en De Lacy, P. H., “Limit and Variation
in the Epicurean Philosophy”, Phoenix, 23, 1969, 104-113.
24 La relevancia moral del descubrimiento del oro en la kulturgeschichte del libro V ha sido tratada en Schiesaro, A.,
“Lucretius and Roman politics and history” en: Gillespie, S. & Hardie, P. (eds.), e Cambridge companion to Lucretius,
Cambridge, Cambridge University Press, 2007,41-58.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
14
25 véase Sedley, D., Lucretius and the Transformation of Greek Wisdom, Cambridge, Cambridge University Press, 2003,
15-34.
26 véase Garani, Empedocles Redivivus, 29 ss.
27 Véase Arrighetti, G., “Lucrèce dans l’histoire de l’Epicurisme. Quelques réﬂexions” en: Algra, K.; Koenen, M. Schrijvers,
P. (eds.), Lucretius and His Intellectual Background, Amsterdam-Londres, North-Holland, 1997, 21-33.
28 Nótese, nuevamente, la utilización de los preverbios enfáticos dis- y cum-.
29 Para un análisis más preciso y completo de las “visiones distantes” véase De Lacy, Ph., “Distant Views: e Imagery of
Lucretius 2” en: Gale, M. (ed.), Oxford Readings in Classical Studies: Lucretius, Oxford, Oxford University Press, 2007,
146-157.
30 Sobre la construcción de la ﬁgura de Epicuro en contraposición a ciertos rasgos marciales de la cultura romana véase
Buchheit, V. “Epicurus’ Triumph of the Mind”, en Gale M. (ed.), Oxford Readings in Classical Studies: Lucretius, Oxford,
Oxford University Press, 2007, 104-131. Sobre en sentido en que debe entenderse dicta, en relación con las enseñanzas
de Epicuro, véase Florio, R., “Dictis non armis, Lucrecio y el código épico”, AC 77, 2008, 61-77.
31 Buchheit, “Epicurus’ Triumph of the Mind”.
32 En este contexto, dictis debe ser comprendida como la “síntesis de todas las palabras que ha de emplear [Lucrecio] para
explicar los misterios de la naturaleza” y es, en este sentido, una forma clara de referir las enseñanzas de Epicuro; cf.
Florio, R., “Dictis non armis”,64.
33 Véase Buchheit, “Epicurus’ Triumph of the Mind” y Fowler, D., “Lucretius and Politics” en: Barnes, J. & Griﬃn, M.
(eds.), Philosophia Togata: Essays on Philosophy and Roman Society, Oxford, Oxford University Press, 1989, 205-225.
34 Hadot, P., ¿Qué es la ﬁlosofía antigua?, México D. F., Fondo de Cultura Económico, 1998, 3.
Auster, no. 25, septiembre 2020, e061. ISSN 2346-8890
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
