Cómo (re)hacer héroes con palabras. El piadoso Aquiles y la preciosa 
muerte de Héctor
How to (re)make heroes with words. Pious Achilles and Hector’s precious death
 Gabriela Andrea Marrón
marron.gabriela@gmail.com
Centro de Estudios de Filología Clásica Antigua
y Medieval, Departamento de Humanidades,
Universidad Nacional del Sur, Argentina
Recepción: 18 julio 2023 
Aprobación: 15 agosto 2023 
Publicación: 01 septiembre 2023
Resumen: En el Romuleon IX, se le asigna a Aquiles tanto 
el adjetivo opuesto a uno que recibe dos veces en la Eneida 
(immitis), como el epíteto más característico de Eneas en el 
poema virgiliano (pius); a su vez, se lo vincula a Héctor con una 
expresión que reconﬁgura el clásico tópico de su muerte heroica 
en términos bíblicos (mors pretiosa). A partir del análisis 
desarrollado en este trabajo, intentaremos demostrar que, para 
construir sus propias versiones de los personajes homéricos, 
Draconcio recurre a distintos términos y sintagmas de la épica 
clásica, previamente insertos y resigniﬁcados en las obras de otros 
autores cristianos. Dicha estrategia le permite volver a presentar 
las situaciones narrativas del mito a través de un lenguaje que en 
términos formales se confunde con el de la literatura romana del 
período clásico, pero a la vez conlleva el sustrato ideológico del 
cristianismo.
Palabras clave: Draconcio, Épica latina, Literatura cristiana,
Muerte heroica, Pietas.
Abstract: In Romuleon IX, Achilles receives an adjective 
opposed to one he gets twice in the Aeneid (immitis), as well as 
Aeneas’s more characteristic epithet in the Virgilian poem 
(pius); in turn, Hector is related with an expression that readjusts 
in biblical terms the classic topic of his heroic death (mors 
pretiosa). rough the analysis developed in this work, we 
will demonstrate that, to construct his own versions of the 
Homeric characters, Dracontius employs diﬀerent words and 
phrases from classical epic that had been previously inserted 
and resigniﬁed in other Christian authors’ poems. is strategy 
allows him to present again mythical narrative situations 
through a poetic language consubstantiated in formal terms with 
the one of classic Roman literature, but that also suggests a 
Christian ideological substrate.
Keywords: Dracontius, Latin epic, Christian literature, Heroic
death, Pietas.
Auster, no. 28, septiembre 2023, e085. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Marrón, G. A. (2023). Cómo (re)hacer héroes 
con palabras. El piadoso Aquiles y la preciosa muerte de 
Héctor. Auster, 28, e085. 
https://doi.org/10.24215/23468890e085 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
2
La formación retórica de Draconcio y la estructura del Romuleon IX
A partir del prefacio que encabeza la colección de Romulea y del que precede a la tercera composición
del códice,1 es posible inferir que las prácticas escolares del aprendizaje retórico cumplieron un papel
determinante en la formación de Draconcio.2 Ambos prefacios consisten en dedicatorias a su maestro,
Feliciano, de quien probablemente obtuvo no solo el tradicional aprendizaje sobre gramática y comentario de
textos, sino también su formación retórica e instrucción en las técnicas de composición literaria. El noveno de
los Romulea, del que me ocuparé este artículo, se titula Deliberación de Aquiles sobre la posibilidad de vender
el cuerpo de Héctor3 y constituye, precisamente, una de las tres obras de su autoría que la crítica ha agrupado
bajo la denominación de ejercicios retóricos.4 Las dos restantes son la Controversia sobre la estatua del varón
fuerte .Romul., V) y una etopeya con las Palabras de Hércules al observar cómo se multiplican las cabezas
cortadas de la Hidra .Romul., IV). Estas tres obras de Draconcio, declamaciones en verso que responden a
una peculiaridad literaria de la Antigüedad tardía (Scafoglio, 2019, p. 4-9), constituyen la mitad de las piezas
retóricas latinas, escritas en verso, que se han conservado; las otras tres son la Controversia del pescador sacrílego
(AL 21 R), las Palabras de Aquiles al oír la trompeta de Diomedes en el gineceo (AL 198), y las Palabras de
Augusto cuando Virgilio ordena quemar la Eneida (AL 672 R).5
Durante el dominio vándalo, el norte de África fue escenario de una suerte de forzada convivencia más
o menos pacíﬁca entre los habitantes romanos de la región y el nuevo grupo gobernante, que requería la
participación de la élite romana letrada para el funcionamiento del Estado. Desde el punto de vista intelectual,
como señala Marrou (1985, p. 440-441), tenemos la certeza de que Cartago conoció durante ese período una
intensa actividad, particularmente atestiguada por la compilación de la Antología Latina (a la que pertenecen
las tres piezas retoricas en verso no escritas por Draconcio), que da cuenta de la existencia de un núcleo de
profesores enteramente acorde con la tradición clásica. En tal sentido, como explica Stoehr-Monjou (2015b,
p. 101-102), el África vándala parece haber funcionado a la vez como una suerte de conservatorio de la
declamación latina y un laboratorio de experimentación que permitió su renovación mediante el pasaje de
la prosa al verso. Nótese que tanto la anónima Controversia del pescador (AL 21 R), como la Deliberación de
Aquiles .Romul., IX) y la Controversia sobre la estatua .Romul., V) son prosímetros, desarrollados mayormente
en hexámetros, pero con inscriptiones y quaestiones intercaladas en prosa.6 La Deliberación de Aquiles presenta
la siguiente estructura: un proemio de 36 versos; una breve quaestio inicial en prosa, con su correspondiente
respuesta de 41 versos; otra segunda quaestio en prosa, cuya respuesta es más extensa (63 versos); y un epílogo
que abarca prácticamente el cuarenta por ciento de la composición (91 versos).
En el proemio, se apela primero a la gloria (decus, v. 1) y al renombre (fama, v. 2) de Aquiles, en correlación
con la necesidad de reconocer el coraje (uirtus, v. 5) de su adversario. Luego, el orador señala que Héctor ya
no representa ningún peligro y que al héroe no le afecta que este reciba o no sepultura: si los muertos ya no
pueden sentir nada,7 impedir su cremación no tendría sentido; y, si los muertos aún pueden sentir algo, dejar
que se lo incinere supondría, en todo caso, seguir torturándolo (vv. 9-15). No obstante, enseguida se aclara
que no es cierto que la muerte sea el ﬁn de la existencia: una vez liberadas del cuerpo, las almas de las personas
piadosas perduran, aunque no experimenten dolor por lo que les suceda a sus restos mortales. Finalmente,
luego de una digresión sobre el ascenso de esas almas a los astros, el orador plantea que, si Aquiles se comporta
de manera piadosa, la suya tendrá el mismo destino (vv. 16-36).
La hipotética objeción de la primera quaestio se desprende, en términos lógicos, del razonamiento
desarrollado en el proemio: si después de la muerte el cuerpo es solo un envase abandonado por el alma,
incapaz de sufrir o sentir dolor, ¿qué sentido tiene pedir la devolución del hijo de Príamo? Al responder, el
orador primero desplaza el foco hacia el sufrimiento de quienes reclaman el cuerpo: su esposa Andrómaca,
su hijo Astianacte y su hermana Políxena (vv. 37-48). Luego, le dice a Aquiles que debe dejar de sentir dolor
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
3
por la pérdida de Patroclo y alegrarse por el inconsolable sufrimiento de los troyanos, quienes ahora carecen
de alguien capaz de vengar la muerte de Héctor (vv. 49-77).
Como segunda quaestio, se formula la objeción de que Aquiles podría aliviar su dolor al dejar que los perros
y las aves laceren el cadáver de quien mató a Patroclo. Durante el primer movimiento argumentativo, el
orador señala que algunos pueblos honran a los muertos dejando a los perros y las aves devorar sus cadáveres,
que al reducir a huesos los cuerpos los animales hacen lo mismo que las piras funerarias, que el proceso
de descomposición de un muerto es igual adentro que afuera del sepulcro, y que Andrómaca podría llorar
a Héctor en un cenotaﬁo (vv. 78-91).8 De alguna manera, mientras el siguiente argumento es de orden
cientíﬁco, porque apela los conocimientos médicos de Aquiles para instarlo a evitar que la descomposición
del cadáver contamine el aire y esparza enfermedades (vv. 92-119), el último se inscribe en la escatología
mítica, apelando a la ﬁgura de su abuelo Éaco para advertirle que, si Héctor no recibe sepultura, Patroclo
no podrá cruzar el Aqueronte y él será condenado en los inﬁernos (vv. 120-140). No obstante, como señala
Scafoglio (2019, p. 29), también es cierto que la intervención de Éaco adopta el formato de una idolopeya,
cercana a la idea de Lucrecio sobre el Averno y sus castigos como imagen metafórica del remordimiento, el
temor y la culpa.
En el extenso epílogo, primero se recapitulan los argumentos desarrollados en los dos últimos apartados (vv.
141-147). En segundo lugar, se plantea la posibilidad de que Andrómaca y Príamo puedan comenzar a buscar
y reunir los restos dispersos de la mitad desgarrada del cadáver de Héctor (vv. 148-168). En tercera instancia,
se introduce la imagen de Andrómaca, Príamo, Hécuba, Astianacte y Políxena en actitud suplicante, para
describir luego a Hécuba y Andrómaca, abrazadas al cadáver, mientras palpan sus heridas (vv. 169-192). A
continuación, se ampliﬁca el principal argumento de la súplica 
de Príamo a Aquiles en la Ilíada
,9 para invitar 
al héroe a sustituir la imagen de Astianacte por la de Pirro, la de Príamo por las de Peleo y Licomedes, la de 
Andrómaca por la Deidamía y la de Hécuba por la de Tetis (vv. 193-213). Finalmente, el orador le propone 
a Aquiles vender el cuerpo de Héctor como si fuera un prisionero de guerra, pero a cambio de un rescate que 
deje a los troyanos económicamente en la ruina (vv. 213-231).
Reconfiguraciones del léxico heroico
Del diverso espectro de aproximaciones posibles al Romuleon IX, muchas de ellas ya desarrolladas en distintos
trabajos de investigación,10 abordaré un aspecto que, hasta donde pude indagar, no parece haber sido
estudiado aún por la crítica. Me reﬁero a la nueva conﬁguración del léxico heroico que ocurre en el texto,
fundamentalmente en torno a las ﬁguras de Aquiles y Héctor. Algunos de los predicativos y sintagmas
adscriptos a ambos se ajustan a las características clásicas del héroe épico (fuerza física, juventud, nobleza,
magnanimidad y capacidad de vencer al enemigo en combate):
TABLA 1
predicativos y sintagmas compartidos
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
4
Otros, en cambio, resultan tradicionalmente especíﬁcos. Con Aquiles (presentado como cruel,
sanguinario, combativo, irascible, feroz, vengador y destructor), se utilizan en vocativo los términos dux
bellipotens, magnus y summus. Héctor, singularizado como rey, varón y señor, aparece deﬁnido a partir de su
muerte heroica en el campo de batalla:
TABLA 2
predicativos y sintagmas idiosincráticos
Presentado el contexto general, analizaré a continuación dos aspectos léxicos puntuales, que suponen una
innovación respecto a las caracterizaciones heroicas tradicionales de Aquiles y de Héctor: 1) relacionar al
primero no solo con un epíteto opuesto al que tiene en la Eneida, sino incluso con el epíteto más característico
de Eneas; 2) vincular al segundo con un sintagma que reconﬁgura el tópico clásico de la muerte heroica en
términos bíblicos.
1. El piadoso Aquiles
No he consignado en la Tabla 2 los adjetivos mitis y pius, utilizados para caracterizar a Aquiles en el epílogo,
precisamente porque no forman parte de los rasgos idiosincráticos por lo general asociados a dicho personaje.
El orador recurre al primero para proponerle al héroe que mire hacia atrás y recuerde a sus seres queridos
a través del rostro suplicante de los familiares de Héctor: iam respice mitis (v. 192: “y ahora, sosegado,
recuerda”);13 posteriormente, apela al segundo para pedirle meditar sobre lo que le ha dicho: haec, summe,
retracta / et ueniam largire pius (vv. 213-214: “Reﬂexiona sobre esto, supremo, y accede, piadoso, a la súplica”).
No obstante, mirar hacia atrás, sosegarse y pensar dos veces no parecen conductas propias del hijo de Peleo.14
Como señala Curtius (1955), Aquiles no constituye una ﬁgura ideal en la Ilíada, entre otras cosas, porque
el poeta precisamente desaprueba la profanación del cadáver de Héctor. Si bien posee el don divino del
vigor corporal, para Homero el verdadero héroe debía tener además la sabiduría encarnada por Néstor. En
tal sentido, como la norma ideal suponía la coexistencia de valor (fortitudo) y sabiduría (sapientia) en la
misma persona, la acción épica de la Ilíada explora la antinomia entre ambas cualidades: por ejemplo, si
bien Héctor es un buen guerrero, no es tan bueno al aconsejar, aspecto en que contrasta con Polidamante
(pp. 247-249). Respecto a la conﬁguración heroica de Eneas, a su vez, Curtius (1955) sostiene que en él la
sabiduría aparece sustituida por una fuerte dimensión moral, sustentada en la noción de pietas (pp. 250-251).
El epíteto característico de Eneas es, precisamente, pius; por lo tanto, que Draconcio se lo asigne a Aquiles
supone, en principio, una transgresión similar a la de atribuirle el antónimo del adjetivo que lo deﬁne en el
poema virgiliano;15 tanto a través del narrador: super iactatos aequore toto / Troas, reliquias Danaum atque
immitis Achilli (I, 29-30: “tras haber zarandeado por todo el mar a los Troyanos, los restos que dejaron los
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
5
Dánaos y el cruel Aquiles”);16 como del propio Eneas: serua altera Troiae / Pergama, reliquias Danaum atque
immitis Achilli (III, 86-87: “protege a la otra Pérgamo troyana y a los restos que dejaron los Dánaos y el cruel
Aquiles”). Nótese, además, que Draconcio también alude al sintagma immitis Achilli en los últimos versos
del proemio, donde aparece junto al término pietas:
aduenturus eris, pietas si sancta manebit 
corpore belligero, si non crudelis in hoste 
post uitam morientis eris, si immitis Achilles 
nec post bella manes nec spectant funera 
poenas arbitrio subiecta tuo, si parcitur 
umbris, quaesitor quas torquet auus, si uera 
feruntur. (Drac., Romul., IX, 31-36)17
Has de llegar allí si la santa piedad se arraiga en tu combativo cuerpo, si no eres sanguinario 
con el enemigo una vez que ya ha perdido la vida, si tras la guerra no permaneces cruel, 
Aquiles, si no aguarda a los cadáveres sujetos a tu voluntad un suplicio y perdonas a las 
sombras que (si lo que se dice es verdad) tortura tu abuelo el juez.
Tanto el arraigo de una sancta pietas (v. 31) en su combativo cuerpo, como la pérdida de los rasgos
inherentes a su prototípica crueldad en combate, son presentados aquí como condiciones necesarias para que
Aquiles, después de la muerte, pueda acceder a la morada astral donde habitan las almas piadosas. Muchas
veces resulta complejo encontrar la palabra justa para traducir ciertos términos con el matiz preciso que les
asigna Draconcio. El empleo de la expresión sancta pietas, que en este pasaje aparece ligada a la idea de relegar
la conducta marcial aceptable para el héroe en el campo de batalla, constituye un ejemplo. La connotación
clásica del sintagma remite al universo de las tragedias de Séneca (Phoen. 445; Phaedr. 903; Oct. 160, 286,
573), pero aquí el poeta parece tener presente un texto anterior, en el que ya había sido resigniﬁcado en
términos cristianos. Me reﬁero al cuarto natalicio que Paulino de Nola le dedicara a San Félix en el año
398, cuyo tema central es precisamente la biografía del santo. Al narrar su liberación de la cárcel gracias la
intervención divina de un ángel, el poeta aﬁrma que Félix se hallaba preso a causa de su sancta pietas .carm.
XV, 240-241: pietas cui sancta reatum / fecerat), pero lo más relevante del mencionado natalicio es cómo la
pietas del santo aparece modelada a través de una imagen que sustituye a la de Eneas, con Anquises sobre la
espalda, por la del buen pastor que –como el μοσχοφόρος– porta la oveja perdida sobre sus hombros.18 Se
trata, concretamente, del pasaje en que el obispo Máximo le dice:
utere, ﬁli,
praeceptis pietatis opus mandantibus et me 
suscipiens humeris commune ad ouile reporta 
(Paul. Nol., carm. XV, 326-328)19
“Cumple, hijo, con los preceptos que te ordenan la piadosa tarea y, llevándome sobre los hombros, regrésame al redil de las
ovejas”.
Los términos pius y pietas aparecen numerosas veces en el poema dedicado al cuarto natalicio de San Félix,20
incluso presentados –como en Romul., IX– por oposición a la idea tradicional de que la sola fortitudo es
garantía de victoria.21 Si en la épica de Virgilio la sapientia había sido sustituida por la dimensión moral de la
pietas romana, en los autores cristianos esa pietas se reconﬁgura a partir de valores religiosos diferentes:22
cuius de numine pendet
uincere uel uinci, cuius uirtute uel unus 
fortior innumeris, pietate armatus inermi 
armatos ferro, sed inermes pectora Christo 
prosternit superante ﬁde, quae conscia ueri
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
6
caelestis uitam praesenti morte futuram 
conparat et uicto uictricem corpore mentem 
laeta deo referens gaudentibus inuehit astris.
(Paul. Nol., carm. XV, 145-152)
De la voluntad [de Dios] depende vencer o ser vencido, gracias a su coraje hasta uno solo es 
más fuerte que muchos juntos y, armado de inerme piedad, a los armados con espadas e 
inermes de corazón los hace postrar ante Cristo con una fe superadora, que consciente de la 
verdad celestial, compara la vida futura con la muerte del presente y, vencido el cuerpo, 
mientras le entrega contenta a Dios el espíritu, lo conduce victorioso hacia los alegres astros.23
La propuesta es audaz: siglos después, Draconcio coloca de nuevo a Aquiles ante la disyuntiva heroica de
una elección: podría atenerse a la tradición, vender el cadáver de Héctor y seguir habitando en la νέκυια del
canto XI de la Odisea, o bien adaptar los rasgos de su ἀρετή a los nuevos parámetros culturales de una uirtus
cristiana, vertebrada por la sancta pietas, que permitiría convertir la brevedad terrenal de su κλέος en un decus
de amplitud inmortal. Ese es, precisamente, el planteo formulado por Draconcio en los primeros siete versos
del proemio:
Si decus est uirtus et praemia cuncta meretur, 
si meritum post fata manet, si fama superstes 
eminet et gaudet titulis ornare sepulchra, 
annue quod petimus. fortis pro forte rogaris: 
egregias mentes uirtus delectat in hoste, 
inuidia mens summa caret, laudare decora 
nouit et ingentes attollere gestiet actus.
(Drac., Romul., IX, 1-7)
Si la gloria es el coraje y amerita todos los premios, si lo merecido se conserva después de la 
muerte, si la fama que sobrevive es eminente y se complace en realzar los sepulcros con títulos 
honoríﬁcos, accede a lo que pedimos. Eres fuerte y se te ruega por un fuerte: a las mentes 
insignes les agrada que el enemigo tenga coraje, una mente elevada carece de envidia, sabe 
alabar las glorias y le apasiona exaltar las grandiosas hazañas.
Draconcio utiliza solo aquí el término decus con esta particular acepción, que expresa la consecuencia del
ejercicio de la uirtus dentro del grupo social y, por lo tanto, equivale a la legítima consideración lograda por
alguien a partir del valor reconocido de sus acciones.24 Si bien lo traduje como “gloria”, es importante recordar
que no equivale al mero renombre o fama;25 término también presente en este pasaje (fama superstes, v. 2),
pero como parte de un sintagma que remite a las Odas de Horacio: illum aget pinna metuente solui / fama
superstes (II, 2, 7-8: “se lo llevará la fama, que sobrevive, con sus alas reacias a deshacerse”); y a las Tristes de
Ovidio: me tamen exstincto fama superstes erit (III, 7, 50: “sin embargo, cuando me haya muerto, sobrevivirá
mi fama”).26 El carácter efímero de la fama, incluso adjetivada superstes, se observa también en el texto de un
autor cristiano posterior a Draconcio; Boecio, en la Consolación de la ﬁlosofía se pregunta:
ubi nunc ﬁdelis ossa Fabricii manent?      
      quid Brutus aut rigidus Cato?
signat superstes fama tenuis pauculis 
     inane nomen litteris. 
(Boeth., cons., II, 7, 15-18)27
¿Dónde permanecen ahora los huesos del leal Fabricio? ¿Qué fue de Bruto o del inﬂexible 
Catón? La tenue fama que sobrevive traza con poquitas letras un nombre vacío.
En tal sentido, considero que uno de los términos más relevantes en los versos iniciales del proemio es
decus. No solo por el preeminente lugar que ocupa en el primer hexámetro, sino también por la estrecha
relación que supone con la inmediata digresión sobre el destino astral de las almas piadosas. Por razones de
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
7
extensión, no me demoraré en la cuestión escatológica y sus vínculos con distintas nociones ﬁlosóﬁcas y textos
literarios (como la Farsalia de Lucano o la Tebaida de Estacio), tema del que ya se han ocupado ampliamente
otros autores.28 No obstante, resulta pertinente recuperar el planteo de Scafoglio (2019, p. 22), que fue el
primero en señalar al Sueño de Escipión como una suerte de arquetipo (en tanto modelo primario, aunque no
necesariamente directo) del planteo escatológico desarrollado por Draconcio en esta obra:
Nel Somnium, infatti, si parla già della natura divina (ignea) dell’anima, di cui il corpo è considerato una prigione; si 
fa la distinzione (all’interno di un più ampio quadro cosmologico) tra il cerchio inferiore della luna e quello 
superiore del sole, sede delle anime ‘beate’; gli uomini degni dell’immortalità sono deﬁniti omnes pii (15), con lo 
stesso aggettivo che Draconzio attribuisce alle anime destinate alla sfera del sole e che non compare invece in 
Lucano (e neppure in Stazio).
Entre los autores del siglo I a. C., particularmente en Cicerón, que concentra la mayor cantidad de
ocurrencias del término en ese período, decus rara vez tiene el sentido de “gloria”. El único caso en que decus
signiﬁca claramente “gloria” se encuentra en el Sueño de Escipión (omas, 2002, p. 241), una obra sin duda
conocida y apreciada en la Antigüedad tardía, sobre todo a través del comentario de Macrobio. Y aunque
hasta ahora la crítica no parece haber reparado en ello, el léxico presente en el proemio del Romuleon IX se
relaciona estrechamente con el pasaje en que eso ocurre:
Igitur alte spectare si uoles atque hanc sedem et aeternam domum contueri, neque te sermonibus uulgi dedideris nec in 
praemiis humanis spem posueris rerum tuarum, suis te oportet illecebris ipsa uirtus trahat ad uerum decus. Quid de te alii 
loquantur, ipsi uideant, sed loquentur tamen; sermo autem omnis ille et angustiis cingitur his regionum quas uides, nec 
umquam de ullo perennis fuit; et obruitur hominum interitu, et obliuione posteritatis extinguitur.
(Cic., Rep., 6, 25)29
Así, si deseas aspirar a lo más elevado y contemplar esta sede y morada eterna, no confíes en lo que dice el vulgo, ni pongas la
esperanza de tus acciones en los premios humanos, conviene que el coraje mismo, con su estímulo, te conduzca a la verdadera
gloria. Que lo que digan sobre ti los demás sea asunto de ellos, lo dirán igual; porque todo lo que digan queda circunscripto
a este pequeño espacio de las regiones que ves, y nunca perduró lo que se dijo de alguien; no solo queda sepultado con la
muerte de los hombres, sino que se extingue por el olvido de la posteridad.
Escipión el Africano se reﬁere a los “premios humanos” (praemiis humanis) como algo en lo que no resulta
conveniente depositar la conﬁanza. Los dos primeros versos del Romuleon IX establecen, como condición
inicial del argumento a desarrollar, no solo la idea de que la gloria (decus) consista en el coraje (uirtus) y sea
merecedora todos los premios (praemia cuncta), sino también la necesidad de que lo merecido (meritum) por
los hombres pueda conservarse después de la muerte (post fata). Todo parece indicar que, entre Cicerón y
Draconcio, media también el léxico de las Instituciones de Lactancio:
iniusti ac deum nescientes et diuitiis et potentia et honoribus ﬂorent. haec enim cuncta 
iniustitiae praemia sunt, quia et perpetua esse non possunt et per cupiditatem uiolentiamque 
quaeruntur.
(Lact., inst., V, 22, 6)30
Los injustos y quienes no conocen a Dios poseen abundantes riquezas, poder y honores. Estas cosas, en efecto, constituyen
todos los premios de la injusticia, porque no pueden ser perpetuas y se obtienen por la ambición y la violencia.
Los premios que Aquiles podría conservar después de la muerte, como reconocimiento a una uirtus
equiparable al decus, serían aquellos que no fueran de tipo material ni procedieran de la injusticia. El sintagma
praemia cuncta, inserto en el primer verso del Romuleon IX, parece relacionarse entonces con la recepción
previa del planteo de Lactancio por parte de Juvenco, cuando reﬁere que Herodes, embelesado por la destreza
de Salomé en la danza, se comprometió a darle todo lo que quisiera: tunc praemia cuncta patere / iuratus
spondet, quaecumque puella petisset (Juvenc., III, 59-50: “entonces jura y promete ofrecerle todos los premios,
cualquier cosa que la joven pidiera”).31
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
8
Al aplicarle a Aquiles tanto un adjetivo opuesto al que recibe en la Eneida (immitis), como el epíteto
especíﬁco de Eneas (pius), Draconcio recupera –y activa una vez más– las distintas operaciones de conversión
que los autores cristianos habían realizado sobre la lengua de Virgilio y el léxico heroico de la literatura latina.
En todo caso, lo novedoso de la estrategia consiste en presentar a los personajes y situaciones narrativas de
los mitos griegos a través de un lenguaje que, si bien en términos formales se confunde con el de la literatura
romana del período clásico, a la vez conlleva el sustrato ideológico del cristianismo.
2. La preciosa muerte de Héctor
Draconcio aborda en esta suasoria uno de los tópicos característicos de la épica grecolatina –la muerte
heroica–, articulándolo con cruentas descripciones del cadáver de Héctor tras haber sido arrastrado por el
carro de Aquiles. Para los antiguos griegos, la muerte bella (καλός θάνατος) era la muerte gloriosa (εὐκλεής
θάνατος) en el campo de batalla.32 Dicha muerte se fundía con la palabra poética que la expresaba y le confería
una realidad perdurable; su belleza se homologaba con la del canto que, al celebrarla, se convertía él mismo
“en memoria inmortal a lo largo de la ininterrumpida cadena de las generaciones” (Vernant, 2001, p. 80).
La muerte heroica sustraía al guerrero del olvido, íntimamente ligado a la muerte, pero a la vez suponía un
triunfo restringido a pocos hombres de nobleza y cualidades excepcionales; el cristianismo, en cambio, hizo
extensiva a todos los ﬁeles la idea de “vencer a la muerte con la muerte” (morte et mortem uincere, Prud., perist.,
I, 27),33 conﬁriéndole un nuevo sentido trascendente al momento en que la vida concluye. No obstante, entre
ambas concepciones había mediado también la recepción y readaptación del tema en la Eneida, que sin duda
fue la obra de mayor difusión y ascendiente entre los autores cristianos (Florio, 2002, p. 269-270).
En el epílogo del Romuleon IX, como parte los escenarios posibles planteados por el orador para intentar
persuadir a Aquiles, tienen lugar dos descripciones particularmente cruentas de los despojos mortales de
Héctor. La primera, que abarca veinte versos, apela tanto a la imagen de Andrómaca recolectando los restos
dispersos del héroe junto a Príamo, como a la interacción del pequeño Astianacte con la sangre y el cuerpo
desmembrado de su padre:
uel medium Priamo, generose, refunde cadauer, 
nam partem tractura tenet. si reddere corpus 
et laceros artus tempta pietate negabis,
exiet Andromache socero comitante per agros 
Astyanacta trahens, qua tristior orbita monstrat, 
et leget infelix dispersi membra mariti, 
uepribus e mediis rupem complexa cruentam 
oscula ﬁxa dabit dicens de rupe maritum;
in qua sanguis erit, rupem uocat Hectora coniux 
et puerum miseranda docet, ne calcet harenas 
infecit quas forte cruor. tardumque per horas 
expectat socerum, sed non uacat: exprimit herbas, 
quas rubuisse uidet; hoc nati uultibus addit, 
ut patrem ferat ore puer; suadente dolore
ipsa sibi demens extorquet, ut Hectora credat 
Astyanacta suum. Priamo tamen Hectoris ossa, 
si qua iacent dispersa rotis, ostendet et ambo 
carnibus Hectoreis deﬁgent oscula ﬂentes.
ore cruentato puerum simul ambo monebunt 
oscula det membris; ‘laceros ubicunque iacere’, 
dicet auus puero, ‘pater est quos uideris artus’
(Drac., Romul., IX, 148-168)
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
9
Restitúyele la mitad del cadáver a Príamo, noble Aquiles, porque el resto está donde lo has arrastrado. Si despreciando la 
piedad te niegas a devolver el cuerpo y los miembros lacerados, Andrómaca alzará a Astianacte, saldrá por los campos con 
su suegro y, desdichada, recogerá los miembros de su esparcido marido por donde el triste rastro le indique. Abrazada a una 
piedra ensangrentada entre espinos la besa diciendo que su marido está en esa piedra: la mísera esposa llama Héctor a la 
piedra ensangrentada y le enseña al niño a no pisar la arena que podría estar impregnada de sangre. Espera durante horas al 
rezagado suegro, pero no permanece inactiva: exprime las hierbas que ve enrojecidas, coloca eso en las mejillas del hijo, para 
que el pequeño lleve en el rostro a su padre, y ella misma, enloquecida de dolor, se convence de que es Héctor su Astianacte. 
Y si los huesos de Héctor yacen esparcidos por las ruedas en algún sitio, ella se los mostrará a Príamo y juntos, llorando, 
estamparán besos en la carne de Héctor. Ambos a la par alentarán al niño a besar los miembros con su rostro ensangrentado: 
“Esas laceradas coyunturas que ves tiradas por todas partes son tu padre” le dirá su abuelo al pequeño.
Como señala Scaﬀai (1995, p. 311) la conducta de Andrómaca en ese pasaje puede relacionarse con la
de Argía en el libro XII de la Tebaida de Estacio (pp. 312-315), con la grotesca compositio membrorum
que intenta llevar a cabo Teseo en la Fedra de Séneca (pp. 320-321) y con las passiones de Hipólito y
Vicente en el Peristephanon de Prudencio (pp. 321-323). No obstante, por situarse en una instancia narrativa,
previa a la devolución del cuerpo de Héctor, el escenario descripto por el orador no guarda relación con
lo que efectivamente sucede en el poema homérico, donde Apolo y Afrodita intervienen para impedir la
descomposición y asegurarse de que el héroe no sea desﬁgurado.34 En la Ilíada, las constantes alusiones a
distintos cuerpos devorados por los perros o pudriéndose al sol hacen del cadáver ultrajado un espacio en el
que la imagen de la bella muerte se invierte (Vernant, 2001, p. 79). Ultrajar a un guerrero muerto suponía
borrar de su cuerpo todo rastro de la belleza viril y juvenil que exteriorizara su gloria; es decir, privarlo también
del ritual funerario, que implicaba embellecerlo, perfumarlo y ungirlo antes de que la forma efímera de su
existencia fuera consumida por la pira.35 Al acercarse al cadáver de Héctor, los griegos admiran su ﬁgura y
su hermosa apariencia (XXII, 370: φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν), aspecto relacionado con la aﬁrmación previa de
Príamo: “Para el joven que muere en el encuentro de Ares es del todo decoroso yacer desgarrado por el agudo
bronce, pues aunque esté muerto, su entera apariencia es hermosa” (XXII, 71-73).36
En la Ilíada, Héctor no solo recibe honras fúnebres, sino que además su cadáver es preservado gracias la
intervención de los dioses. Pero como en el Romuleon IX no se alude al panteón homérico, cuando el orador
presenta la imagen de Andrómaca y Hécuba palpando las heridas del héroe, Draconcio señala la necesidad de
distinguir las recibidas de frente, propias de una muerte heroica, de aquellas que tiene en la espalda, inﬂigidas
por el carro de Aquiles al arrastrarlo:
heu lacerum nam corpus erat, quod mater et uxor 
complexae per colla tenent et uulnera ferri
per laceros artus generoso in corpore quaerunt. 
sed quid dorsa uiri palpant? iniuria constat 
magnanimi iuuenis; plagam, qua concidit Hector, 
et uulnus si nosse placet, uersate supinum 
corpus et occisi tractentur pectora regis:
inuenient ungues, quanto descendit hiatu 
hasta potens quantumque dedit Vulcanius ensis. 
nam quod terga ferunt, hoc currus fecit Achillis,
dum trahit extincti iuuenis per saxa cadauer.37 
(Drac., Romul., IX, 177-187)
Pues, ay, desgarrado estaba el cuerpo a cuyo cuello se abrazan la madre y la esposa, mientras buscan las 
heridas del hierro en los lacerados miembros. ¿Pero por qué palpan la espalda del héroe? Supone insultar a 
este valeroso joven: si quieren reconocer la herida y el golpe con que fue abatido Héctor, coloquen boca 
arriba el cuerpo y tóquenle el pecho al rey muerto: las uñas notarán qué profundo ha penetrado la 
poderosa lanza y cuánto se clavó la espada de Vulcano. Porque lo que tiene en la espalda lo hizo el carro de 
Aquiles mientras arrastraba por las piedras el cadáver del joven exánime.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
10
En la épica grecolatina, la cobardía se maniﬁesta dando la espalda al enemigo, por eso las cicatrices (como
explica Mario en su arenga, Sall., Iug., LXXXV, 29: cicatrices aduorso corpore) deben estar en el pecho del
guerrero, como signo de que no ha rehuido el combate.38 En este caso, la insistencia del poeta en señalar el
diferente origen de las heridas que Héctor tiene en el pecho y en la espalda supone tanto reconocer los códigos
propios de la épica clásica, como distanciarse voluntariamente de ellos: para que ambas clases de heridas
coexistan en el cuerpo de, Héctor la estructura divina que sostenía la narración homérica necesariamente
tenía que haber cambiado.39 Y eso se maniﬁesta, incluso con mayor claridad léxica, en un pasaje posterior de la
suasoria, cuando el orador le propone a Aquiles establecer un precio a cambio del cadáver: hoc placet: ut fortis
habeatur iudice bello / mors pretiosa uiri (vv. 217-218: “Lo que agrada es esto: que, con la guerra como juez,
la muerte de un varón fuerte sea considerada preciosa”). En este punto, el lector versado en la épica clásica
habría esperado allí una alusión a la pulchra mors del enjambre de las Geórgicas (IV, 215-218), o a la de Niso
y Euríalo en la Eneida (IX, 399-401).40 Sin embargo, la mors pretiosa del sintagma propuesto por Draconcio
es de origen bíblico y se relaciona tanto con uno de los Salmos. pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
eius (CXV, 5: “Es preciosa a los ojos del Señor la muerte de sus santos”),41 como con la siguiente paráfrasis
previa, en el Peristephanon de Prudencio:
docta mulier psallere
hymnum canebat carminis Dauitici: 
‘Pretiosa sancti mors sub aspectu dei, 
tuus ille seruus, prolis ancillae tuae’. 
(Prud., perist. X, 837-840)42
La mujer, docta en el canto, entonaba este himno del Salmo de David: “Preciosa es la muerte del santo a 
los ojos de Dios; aquel es tu siervo, el hijo de tu esclava”.
Como es posible observar, nos hallamos ante un tipo de muerte heroica que se inscribe en un esquema
diferente: su justa valoración ya no depende solo del grupo social, como en la Grecia arcaica, donde cada
individuo existe solo en función de otro y la verdadera muerte consiste en el olvido y la ausencia de renombre
(Vernant, 2001, p. 56); se trata de una mors que, en términos propios de una ofrenda o sacriﬁcio, resulta
apreciada como tal (pretiosa) por parte de la divinidad. Aunque se trate de una gloria que quedará inscripta en
la memoria colectiva del grupo gracias a la mediación de la palabra poética, es el Dios cristiano quien, como
juez, garantizará su proyección en una esfera que trascienda, incluso, el recuerdo de las futuras generaciones.
En tal sentido, que Draconcio utilice, junto al sintagma mors pretiosa, la expresión iudice bello, que remite al
pasaje de la Farsalia de Lucano en que César se encuentra a punto de cruzar el Rubicón, es revelador:
‘hic’, ait ‘hic pacem temerataque iura relinquo; 
te, Fortuna, sequor. procul hinc iam foedera sunto; 
credidimus satis , utendum est iudice bello’. 
(Luc., I, 225-227)43
“Aquí”, dijo, “aquí me alejo de la paz y las leyes transgredidas; te sigo, Fortuna; aléjense ya de aquí los 
pactos; bastante hemos conﬁado en ellos, hay que recurrir a la guerra como juez”.
La guerra aludida por César funciona como parámetro de justicia en un mundo regido por la Fortuna,
donde la transgresión de las leyes y los pactos carece de consecuencias. Se trata de una aﬁrmación cuyo
correlato es la extensa arenga de César que tiene lugar en el libro VII, cuando aﬁrma que el vencedor será
el único juez y ninguno de los vencidos resultará inocente: nulla manus, belli mutato iudice, pura est (Luc.
VII, 263: “ningún ejército está limpio [de culpa] si cambia el juez de la guerra”).44 Con un simple cambio
de puntuación, la aﬁrmación: “Lo que agrada es esto: que, con la guerra como juez, la muerte de un varón
fuerte sea considerada preciosa” (hoc placet: ut fortis habeatur iudice bello / mors pretiosa uiri .Romul., IX,
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
11
217-218), se transforma en: “esto agrada al juez: que la muerte de un varón en combate sea considerada
preciosa” (hoc placet ut fortis habeatur iudice, bello / mors pretiosa uiri .Romul., IX, 217-218). ¿No podríamos
pensar, entonces, que Draconcio apela a esa ambigüedad para convertir la muerte heroica de Héctor en algo
precioso a la vista de Dios, como el sacriﬁcio de sus mártires? Nótese que, si bien el sintagma mors pretiosa
se vincula tanto con el Salmo CXV, como con el pasaje del Peristephanon X, que ya hemos citado, guarda
relación también con el Poema XXI de Paulino de Nola, cuyo tema no es la gloria (laus)45 especíﬁca de los
santos, sino de las personas piadosas, en general:
quod ‘laude’ dixi, ‘morte’ dictum discite, 
quia mors piorum iure laus vocabitur, 
pretiosa domino quae deo rependitur.
(Paul. Nol., carm. XXI, 107-109)
Sepan que al decir ‘gloria’ he dicho ‘muerte’, porque la muerte de los piadosos, calibrada como preciosa por 
los ojos de Dios, será con justicia llamada gloria.46
En este pasaje, la presencia del verbo rependo, cuyo signiﬁcado es sopesar, calibrar o estimar para tasar una
retribución proporcional,47 supone la misma oscilación entre lo concreto y lo abstracto que la aplicación del
verbo pensabitur48 al cuerpo de Héctor en estos versos:
si parua putantur
fac pretium, uictor: generosum uende cadauer. 
uendatur ceu uiuus adhuc nec munere paruo, 
sed ueneat tantum quantum pensabitur Hector 
(Drac., Romul., IX, 213-216)
Si no te parece suﬁciente, vencedor, ﬁja un precio: vende el noble cadáver. Que sea vendido como si 
estuviera todavía vivo y no por un monto exiguo, sino por tanto como Héctor sea calibrado.
Draconcio parece proponer un juego de palabras que alude a las variantes textuales e iconográﬁcas del mito
en que el cuerpo de Héctor es colocado sobre una balanza para establecer el peso equivalente en oro de su
rescate.49 En tal sentido, la acumulación de términos propios de una transacción económica también evoca,
concretamente, el verso 484 del libro I de la Eneida. exanimumque auro corpus uendebat Achilles (“Aquiles
vendía el cuerpo sin vida [de Héctor] a cambio de oro”), que corresponde a la descripción de las imágenes
observadas por Eneas en el templo de Juno.50 No obstante, la convergencia de dos variantes textuales en un
verso de Juvenco nos recuerda que la gloriosa mors, con que la redención de Cristo corona a la humanidad,
equivale al valor salvíﬁco de su preciosa sangre (pretiosus sanguis) y constituye el paradigma sacriﬁcial de las
pretiosae mortes de sus mártires y santos:
et multos redimens pretioso sanguine seruat 
(Juvenc., III, 611)
et multos redimens gloriosa morte coronat
(Juvenc., III, 611: Matritensis cason 14 no. 22, saec. IX-X)
scientes quod non corruptibilibus argento uel auro redempti estis de uana uestra conuersatione 
paternae traditionis sed pretioso sanguine quasi agni incontaminati et inmaculati Christi (Vulg., I Petr., 
18-19)
sabiendo que han sido redimidos de la necia conducta heredada de sus padres no con algo caduco, como el oro o la plata, sino
con la preciosa sangre de Cristo, semejante a la de un cordero inmaculado y sin tacha
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
12
Como señala Scaﬀai (1985, p. 317), en el Romuleon IX el componente épico-trágico de la tradición clásica
se inscribe en tensiones culturales que cambian sus connotaciones y las desplazan hacia aspectos relacionados
con las persecuciones de los vándalos arrianos contra los cristianos nicenos, tales como el valor simbólico
atribuido a la sangre, el culto de las reliquias y el sufrimiento de los mártires. Por lo tanto, no sería extraño
vislumbrar en dicha obra algún eco de los problemas ético-políticos aludidos en otras fuentes y documentos
de la época, incluso a través de los ﬁltros literarios de la tradición retórica y de cierta distancia histórica.51
De la misma manera que al interpelar a Aquiles a través del paradigma religioso de la sancta pietas, para
construir su propia versión del personaje de Héctor, Draconcio recurre a distintos términos y sintagmas de
la épica clásica, previamente insertos y resigniﬁcados en las obras de otros autores cristianos. En este caso, al
articular el tópico de la muerte heroica con el léxico bíblico de los Salmos y de la Primera Epístola de Pedro,
la variante griega del mito en que el cuerpo de Héctor es rescatado a cambio de su peso en oro se convierte
en un inesperado soporte del sustrato ideológico cristiano.
* * *
Como parte de la nueva paideia asociada al proyecto ideológico de la nueva religión (cf. Florio, 2009), poco
a poco se fue conﬁgurando un corpus de literatura latina cristiana que, para ﬁnes del siglo V, cuando escribe sus
obras Draconcio, estaba ya sólidamente establecido. Autores como Juvenco, Ambrosio, Prudencio, Paulino
de Nola y Sedulio, entre otros, fueron conformando un nuevo canon poético de temas vinculados con la
religión y articulados en torno a la doctrina trinitaria. Dado ese contexto, cabe la posibilidad de pensar el
desplazamiento temático de Draconcio hacia cuestiones de orden mitológico como una forma de escribir en
el norte de África y vivir para contarlo; al menos durante alguno de los momentos políticos más álgidos de
esa vida suya sobre la que sabemos tan poco. El entramado de alusiones a textos cristianos imbricadas en sus
versos –que también ha sido estudiado por De Gaetano (2019) en términos similares a los propuestos en
este trabajo– contribuye a sostener esa hipótesis. Al retomar la interpretación propuesta por Scaﬀai (1985, p.
317-318), respecto a la posibilidad de que Aquiles y Héctor funcionen también como vectores de alusiones
a la situación política contemporánea, Stoher-Monjou (2015c, p. 170) señala que, si bien la asimilación de
Aquiles con un perseguidor resulta evidente, relacionar la ﬁgura de Héctor con los mártires resulta excesivo,
porque, más allá de la relevancia de las passionesafricanas, Draconcio no aborda ese tema ni siquiera en sus
obras de temática cristiana. No obstante, acaso la clave resida, precisamente, en la habilidad del poeta para
evocar el martirio apelando a términos y sintagmas que lo aludan sin explicitarlo; el contexto histórico de las
persecuciones padecidas por los cristianos durante dominación de los vándalos en el norte de África podría
haber sido, incluso, el percutor de la estrategia.
Referencias bibliográficas
Bouquet, J. (1996). L’inﬂuence de la déclamation chez Dracontius. En J. Dangel y C. Moussy, (Eds.), Les structures de
l’oralité en latin. Colloque du Centre Aled Ernout, Université de Paris IV (Paris, 2-4 juin 1994) (pp. 245-255).
Paris: PUPS.
Bureau, B. (2006). Les pièces profanes de Dracontius. Mécanismes de transfert et métamorphoses génériques.
Interférences, Ars Scribendi, 4. Recuperado de http://ars-scribendi.ens-lyon.fr/IMG/pdf/Bureau.pdf
Brugnoli, G. (2001). L’Ilias Latina nei Romulea di Draconzio. En F. Montanari y S. Pittaluga (Eds.), Posthomerica III.
Tradizioni omeriche dall’Antichità al Rinascimento (pp. 71-85). Genova: D.AR.FI.CL.ET.
Consolino, F. E. (1985). L’Achille sapiens di Accio e la ‘distinzione socratica’ fra Ettore e il corpo di Ettore. En V.
Tandoi (Ed.), Disiecti membra poetae II (pp. 39-58). Foggia: Atlantica.
Conte, G. B. (Ed.) (2019). P. Vergilius Maro Aeneis. Berlin-Boston: Teubner.
Courtney, E. (1984). Some poems of the Latin Anthology. Classical Philology, 79(4), 309-312.
Cunningham, M. P. (Ed.) (1966). Aurelii Prudentii Clementis carmina. Turnhout: Brepols.
Curtius, E. (1955). Literatura Europea y Edad Media Latina. Madrid: Fondo de Cultura Económica.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
13
De Gaetano, M. (2009). Scuola e potere in Draconzio. Alessandria: Edizioni dell’Orso.
De Gaetano, M. (2010). Echi politici nell’esegesi draconziana di Ez. 37.1-14. En C. Burini De Lorenzi y M. De Gaetano
(Eds.), La poesia tardoantica e medievale. IV Convegno internazionale di studi (Perugia, 15-17 novembre 2007).
Atti in onore di Antonino Isola per il 70° genetliaco (pp. 223-251). Alessandria: Edizioni dell’Orso.
De Gaetano, M. (2018). La παιδέια musicale di Achille nel Romul. 9. En K. Pohl (Ed.), Tradition, Transformation und
Innovation in den Werken des Dracontius (pp. 133-152). Stuttgart: Franz Steiner Verlag.
De Gaetano, M. (2019). Signiﬁcato politico del Romuleon 9. Vetera Christianorum, 56, 119-126.
Florio, R. (1999). Iter durum. Decurso del viaje heroico. En J. V. Bañuls Oller, J. Sánchez Méndez y J. Sanmartín
Sáez (Eds.), Literatura iberoamericana y tradición clásica (pp. 179-190). Valencia: Universitat Autònoma de
Barcelona - Universitat de Valencia.
Florio, R. (2002). Peristephanon: muerte cristiana, muerte heroica. Rivista di Cultura Classica e Medioevale, 2, 269-279.
Florio, R. (2006). Waltharius, ﬁguras heroicas, restauración literaria, alusiones políticas. Maia. Rivista di Letterature
Classiche, 58(2), 207-229.
Florio, R. (2009). Discere-docere: Tertuliano y Alcuino frente a la paideia oﬁcial. Traditio, 64, 105-138.
Gale, M. (2003). Poetry and the Backward Glance in Virgil’s Georgics and Aeneid. Transactions of the American
Philological Association, 133(2), 323-353.
Grillone, A. (Ed.) (2008). Blossi Aem. Draconti Orestis Tragoedia. Bari: Edipuglia.
Hartel, G. (Ed.) (1894). Sancti Pontii Meropii Paulini Nolani Carmina. Vienna - Praga: Tempsky / Leipzig: Freytag.
Hays, G. (1997). E. Wolﬀ (ed. and tr.), Dracontius: Oeuvres. Tome IV. Poèmes Profanes VI-X. Fragments. Paris, Les
Belles Lettres, 1996. Scholia Reviews, 6, 23.
Heck, E. y Wlosok, A. (Eds.) (2009). L. Caelius Firmianus Lactantius. Divinarum institutionum libri septem. Fasc. 3.
Libri V et VI. Berlin: De Gruyter.
Hernández Lobato, J. (2012). Vel Apolline muto. Estética y poética de la Antigüedad tardía. Bern: Peter Lang.
Herren, M. (2016). Dracontius, the Pagan Gods, and Stoicism. En S. McGill y J. Pucci (Eds.), Classics Renewed:
Reception and Innovation in the Latin Poetry of Late Antiquity (pp. 297-322). Heidelberg: Universitätsverlag
Winter.
Huemer, I. (Ed.) (1891). Gai Vetti Aquilini Iuvenci Evangeliorum libri quattuor. Vienna - Praga: Tempsky / Leipzig:
Freytag.
Jenik, A. (2016). Martyrium oder Askese? Felix und Maximus im 4. Natalicium (= carm. 15) des Paulinus von Nola.
Philologus, 160(1), 84-132.
Lavarenne, M. (Ed.) (1963). Prudence. Tome IV: Le livre des couronnes. Dittochaeon. Épilogue. Paris: Les Belles Lettres.
Martínez García, O. (Trad.) (2013). Homero. Ilíada. Madrid: Alianza.
Marrón, G. A. (2021). Semántica de las formas. Estrategias intertextuales en la Medea de Draconcio. En M. L. La
Fico Guzzo; L. Gambon; G. Marrón; M. Carmignani y G. Rodríguez (Eds.), La retórica heroica. Construcción y
reformulación a través de la épica y la tragedia (pp. 249-276). Bahía Blanca: EdiUNS.
Marrou, H. I. (1985). Historia de la educación en la Antigüedad. Madrid: Akal.
Moreschini, C. (Ed.) (2005). Boethius. De consolatione philosophiae. Opuscula theologica. Leipzig: K. G. Saur.
Moussy, C. (Ed.) (2002). Dracontius. Œuvres. Tome II: Louanges de Dieu. Livre III. Réparation. Paris: Les Belles
Lettres.
Moussy, C. y Camus, C. (Eds.) (2002). Dracontius. Œuvres. Tome I: Louanges de Dieu. Livres I et II. Paris: Les Belles
Lettres.
Otero Pereira, E. (Ed.) (2009). C. Vetti Aquilini Iuvenci Evangeliorum Libri Quattuor: Edición crítica y traducción
(Tesis). Salamanca. Recuperado de http://hdl.handle.net/10366/19290
Powell, J. G. F. (Ed.) (2006). M. Tulli Ciceronis De Re Publica, De Legibus, Cato Maior de Senectute, Laelius de Amicitia.
Oxford: Oxford University Press.
Scaﬀai, Marco (1995). Il corpo disintegrato di Ettore in Draconzio Romuleon 9. Orpheus, 16,  293-329.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
14
Scafoglio, G. (2019). La declamazione in forma poetica: Draconzio. Camenae, 23, 1-40.
Schetter, W. (1981). Dracontius, Romulea 9,18-30. Rheinisches Museum, 124, 81-94.
Shackleton Bailey, D. R. (Ed.) (2009). Marcus Annaeus Lucanus. De bello civili libri X. Berlin: De Gruyter.
Stanley, K. (1965). Irony and foreshadowing in Aeneid I, 462. e American Journal of Philology, 86(3), 267-277.
Stella, F. (1987). Epiteti di Dio in Draconzio fra tradizione classica e cristiana. Civilità classica e cristiana, 8(1), 91-123.
Stoehr-Monjou, A. (2015a). Dracontius. Poèmes profanes, VI-X; Fragments. En A. Rolet y S. Rolet (Eds.), Silves Latines
2015-2016 (pp. 87-191). Neuilly sur Seine: Atlande.
Stoehr-Monjou, A. (2015b). L’Afrique vandale, conservatoire et laboratoire de la déclamation latine entre Orient et
Occident. Signiﬁcation et enjeux de trois déclamations versiﬁées (AL 21 Riese; Dracontius, Romul. 5 et 9). En
R. Poignault & C. Schneider (Eds.), Présence de la déclamation antique: controverses et suasoires (pp. 101-126).
Clermont Ferrand: Centre de Recherches A. Piganiol  Présence de l’Antiquité.
Stoehr-Monjou, A. (2015c). L’âme et le corps dans la suasoire de Dracontius: Rom. IX, un hommage à Homère. Vita
Latina (191-192), 154-175.
Stoehr-Monjou, A. (2015d). Une réception rhétorique d’Homère en Afrique vandale: Dracontius (Romul. VIII-IX).
En S. Dubel, A.-M. Favreau-Linder y E. Oudot (Eds.), À l’école d’Homère. La culture des orateurs et des sophistes
(pp. 229-239). Paris: Éditions Rue d’Ulm.
omas, J., Beeson, A., Neal, D. y Kruschwitz, P. (2022). Greek myth in Roman Rutland. Unearthing scenes from the
Trojan War. Current Archaeology, 383. Recuperado de https://the-past.com/feature/greek-myth-in-roman-ru
tland-unearthing-scenes-from-the-trojan-war
omas, J.-F. (2000). Le champ sémantique de la notoriété et de la gloire en Latin: problèmes de synonymie nominale.
Revue de philologie de littérature et d’histoire anciennes, 74(1-2), 231-256.
omas, J.-F. (2007). Déshonneur et honte en Latin: étude sémantique. Luvain: Peeters.
Vernant, J. P. (2001). El individuo, la muerte y el amor en la antigua Grecia. Barcelona: Paidós.
Vollmer, F. (Ed.) (1905). Fl. Merobaudis reliquiae. Blossii Aemilii Dracontii Carmina. Eugenii Toletani episcopi
Carmina et epistulae. Cum appendicula carminum spuriorum. Berlin: Weidmann.
Weber, R. (Ed.) (1994). Biblia Sacra iuxta Vulgatam versionem. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellscha.
Wilson, R. J. A. (2021). Living in luxury in rural Sicily: the late Roman villa of Caddeddi. Current World Archaeology,
105. Recuperado de https://the-past.com/feature/living-in-luxury-in-rural-sicily-the-late-roman-villa-of-cadde
ddi
Wolﬀ, E. (Ed.) (1996). Dracontius. Œuvres. Tome IV: Poèmes profanes VI-X. Fragments. Paris: Les Belles Lettres.
Wolﬀ, É. (2015). Rétour sur les pièces 6 à 10 des Romulea de Dracontius. En É. Wolﬀ (Ed.), Littérature, politique et
religion en Aique vandale (pp. 355-376). Paris: Institut d’Études Augustiniennens.
Zwierlein, O. (Ed.) (2017). Blossius Aemilius Dracontius. Carmina Profana. Berlin: Walter de Gruyter.
Notas
1 La colección, transmitida por una única fuente (Codex Neapolitanus IV E48, ss. XV-XVI), tiene tres miniaturas
épicas (II: Hylas; VIII: De raptu Helenae; X: Medea), dos epitalamios (VI: Epithalamium in atribus dictum; VII:
Epithalamium Ioannis et Vitulae), tres piezas retóricas (IV: Verba Herculis cum uideret Hydrae serpentis capita pullare post
caedes; V: Controuersia de statua uiri fortis; IX: Deliberativa Achillis an corpus Hectoris uendat) y dos prefacios (I y III).
2 Los lineamientos principales de su biografía pueden consultarse en Moussy y Camus (2002, p. 7-55); para un panorama
general sobre la formación escolar en el África vándala, cf. De Gaetano (2009, p. 71-110); para un estado de la cuestión
relativamente reciente acerca de las distintas vertientes de su obra y las aproximaciones críticas más relevantes, véase
Scafoglio (2019, p. 1-2).
3 Pese al título, el Romuleon IX no es una deliberatiua sino una suasoria, cf. Wolﬀ (1996, p. 173, n. 1); sobre el carácter
intercambiable de las deﬁniciones de suasoria y deliberatiua en la Antigüedad tardía, véase. Scaﬀai (1995, p. 294-295).
Como señala Stoehr-Monjou (2015d, p. 234): “le sujet de Romulea IX, mythologique et non pas historique, est original
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
15
dans le corpus des suasoires latines, tandis que l’on peut rapprocher à certains égards la suasoire de Dracontius de
l’Homère des rhéteur grecs”.
4 Cf., entre otros, Bouquet (1996, p. 249): “les pièces rhétoriques de Dracontius sont entièrement déterminées, tant dans
le choix des sujets, que dans leur traitement, par les exercices de l’École”; quien, además –a mi juicio, erróneamente–
sostiene (p. 254): “est-il vain de rechercher dans l’œuvre profane de Dracontius une retractatio chrétienne des grands
mythes païens: dans les légendes qu’il emprunte à la mythologie, Dracontius ne s’intéresse qu’à l’homme et à ses passions”.
5 Cf. Stoehr-Monjou (2015b), particularmente, pp. 102-103. Courtney (1984) llegó a plantear incluso la posibilidad de
que la Controversia del pescador sacrílego (AL 21 R) y las Palabras de Aquiles al oír la trompeta de Diomedes en el
gineceo (AL 198) hayan sido escritas también por Draconcio; no obstante, cf. Bureau (2006, p. 3-7).
6 Cf. Scafoglio (2019, p. 15). Stoehr-Monjou (2015a, p. 126) considera que llamar prosímetro al Romuleon IX sería
exagerado dada la brevedad de las quaestiones en prosa, aunque el efecto de ruptura sea claro; al respecto, cf. también 
Bureau (2006, p. 3-4).
7 Respecto al tono lucreciano de esta aﬁrmación y del planteo inicial, cf. Stoehr-Monjou (2015c, p. 157-158)
8 Para un análisis de la relación entre el tratamiento de estos temas y la segunda parte del libro I de las Tusculanas de
Cicerón, cf. Scaﬀai (1995, p. 298-303) y Consolino (1985).
9 Cf. Stoehr-Monjou (2015d, p. 235): “La troisième scène est la plus proche du modèle homérique puisqu’il imite
l’analogie entre Priam et Pelée pour l’ampliﬁer à travers Astyanax-Pyrrhus, Andromaque-Déidamie et enﬁn Hécube-
étis”.
10 Un estado de la cuestión reciente acerca de las tres aproximaciones críticas principales al Romuleon IX puede consultarse
en De Gaetano (2019, p. 112); para un análisis de la dimensión política de la obra, cf. también De Gaetano (2010). Entre
otros enfoques críticos relevantes, pueden mencionarse Brugnoli (2001), De Gaetano (2018).
11 Como rasgo idiosincrático, la genealogía divina de Aquiles aparece evocada prácticamente solo en la idolopeya, cuando
además de nepos (v. 125), fortis (v. 125) y Erebi gens clara mei (v. 125), Éaco lo llama deum suboles (v. 124) y caeli pelagique
nepos (v. 124); en el único otro pasaje sobre al tema, el orador solo señala que Tetis lo ha engendrado mortal (vv. 208-212).
12 Interpreto, como Vollmer (1905, p. 337), Wolﬀ (1996; 2015, p. 367), Stoehr-Monjou (2015c, p. 164-165) y De Gaetano
(2019, p. 119-121), que dominus se reﬁere aquí a Héctor y no a Aquiles, como sostiene en cambio Zwierlein (2017, p.
136).
13 El verbo respicio puede signiﬁcar mirar hacia atrás tanto en el tiempo como en el espacio, cf. Gale (2005, p. 334-335); las
traducciones de todos los textos latinos incluidos en este trabajo son de mi autoría.
14 Al menos no sin mediar la intervención divina: por ejemplo, en el canto I de la Ilíada, cuando Aquiles se da vuelta (μετὰ
δ' ἐτράπετ’, v. 199) una vez que Atenea se ha colocado detrás de él (στῆ δ’ ὄπιθεν, v. 197) y tirado de sus cabellos.
15 Cf. Florio (1999, p. 189): “Al ﬁnal de su penoso camino, la última acción de Eneas consiste en eliminar a Turno, el
Aquiles latino. Al matar a Turno, lo que Eneas mata no es solo al guerrero que obstaculiza el cumplimiento de su destino.
Mata un tipo de ideal heroico. Y es la memoria, el recuerdo doloroso, la fuerza que impulsa su decisión”.
16 Cito la Eneida por la edición de Conte (2019).
17 Cito el Romuleon IX por la edición de Wolﬀ (1996); aunque he consultado también las revisiones propuestas por Wolﬀ
(2015, p. 366-367) y la edición de Zwierlein (2017).
18 Cf. Jenik (2016, p. 117): “Felix wird damit zum pius Felix und zum christlichen Ersatz für den heidnischen Pius Aeneas,
den er ersetzt und sogar übertri, rettet er doch nicht seinen leiblichen, sondern seinen geistlichen Vater.”
19 Cito a Paulino de Nola por la edición de Hartel (1894).
20 Cf. Paul. Nol., carm. XV, 41: pia gratia, 53-54: patriarchas pios, 67: pia uena ﬁdei, 104: pia mens, 117: pia ecclesia, 119:
insignior pietas, 146-147: inerme pietate, 153-154: pium Felicem, 165: piis ciuibus, 220: mota patris summa pietas, 240:
sancta pietas, 259-260: piorum gratia, 282: pia pectora, 293: mente pia, 327: opus pietatis, 333: pedibus pietate citis.
21 Cf. Drac., Sat., 297-298: materiem laudis praebet tibi culpa reorum / et titulos famae dat pietatis opus (“La falta de los
culpables te proporciona motivos de alabanza y la acción de tu piedad concede honoríﬁcos títulos a tu renombre”); cito
por la edición de Moussy (2002). Véase, a su vez, Stella (1987, p. 109): “in Sat. 290 sembra presentato come attributo
ﬁsso, antonomastico: per pietatis opus nomen habet placidum. Dio è dunque placidus per eccellenza, quia dat ueniam
populis peccata relaxans (Sat. 289).”
22 Cf. Hernández Lobato (2012, p. 110-111): “El Yahvé que Jesús reclama, aquel en función del cual le cabe erigirse como
Mesías, es el Yahvé que frustra las expectativas, el que se sale de lo esperado, el que elige al más débil frente al poderoso y
hegemónico: a Abel en lugar de su hermano mayor Caín, a un arameo errante (Abraham) en lugar de un héroe fundador,
al delicado y astuto Jacob en lugar del primogénito y vigoroso Esaú, al mimado José en lugar de sus laboriosos hermanos,
a un pueblo de esclavos sometido a Egipto en lugar de alguno de los grandes imperios de la tierra, a David en lugar de a
sus fornidos hermanos mayores... En ese sentido, el mesianismo de Jesús en lugar de traicionar el espíritu del texto que
se propone cumplir, no hace más que activar sus latencias”.
23 La destinataria de la alocución es la impietas, cf. Paul. Nol., carm. XV, 140-141: heu, misera impietas, infernis caeca
tenebris / quo ruis? in quem tela moues? (“¡Ay, mísera impiedad!, ¿hacia dónde te arrojas, ciega por las tinieblas del
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
16
inﬁerno? ¿contra quién diriges tus armas?”); en este poema, la persecución contra los cristianos se describe a través del
mismo campo semántico, cf. vv. 117-119: cum pia sacrilego quateretur eclesia bello / praecipueque illos populo deposceret
omni / impietas, quorum pietas insignior esset (“cuando la piadosa iglesia se vio sacudida por una sacrílega guerra y la
impiedad reclamó para sí, de entre todo el pueblo, a los más insignes por su piedad”); cf. la caracterización de Eneas en
Verg., Aen., I, 110: insigne pietate uirum; y VI, 403: pietate insignis et armis.
24 Cf. omas (2007, p. 95): “decus représente la conséquence de la pratique de la uirtus dans le groupe social, c’est-à-dire
l’obtention légitime de la considération à cause de la valeur des actions. Ce n’est pas la réputation (fama), mais c’est
l’honneur, l’inverse du dedecus”.
25 Fundamentalmente, a partir de la reconﬁguración léxica propuesta por Cicerón en el libro 6 de Sobre la República,
cf. omas (2000, p. 242): “Scipion développe ensuite la conception d’un monde supérieur où l’âme peut vivre
éternellement et donc peut jouir d’une gloire, elle, immortelle. (...) Sémantiquement, il s’agit du même sens de ‘gloire’,
mais les applications référentielles s’opposent. Tout se passe comme si gloria, utilisé pour la gloire acquise auprès des
hommes et donc fragile, recevait une connotation dépréciative qui pouvait le rendre impropre à exprimer à quelques
lignes d’intervalle la notion d’une gloire immortelle gagnée dans un monde suprahumain. D’où le recours à un autre
mot, decus, dont les idées de bien moral et d’illustration ne peuvent être que marquées positivement”.
26 Cf. Drac., laud., III, 464-473; en particular, el v. 470, donde también aparece el sintagma fama superstes. En términos
de contraste, cf. Drac., Orest. 472-473: si stat post fata superstes / spiritus; cito por la edición de Grillone (2008). Véase,
a su vez, la formulación original del tema en Cic., Rep., 6, 23.
27 Cito a Boecio por la edición de Moreschini (2005).
28 Cf., por ejemplo, Schetter (1981), Stoehr-Monjou (2015c) y Herren (2016).
29 Cito a Cicerón por la edición de Powell (2006).
30 Cito a Lactancio por la edición de Heck y Wlosok (2009).
31 Cito a Juvenco por la edición de Otero Pereira (2009); para un análisis de este pasaje y su relación con la obra de
Draconcio, véase Marrón (2021), particularmente p. 254-255. En un contexto lexicalmente próximo al del Romuleon
IX, Draconcio retoma la expresión praemia cuncta en Romul., VIII, 300-304: uictori quis uictus ait: ‘Te bella gerente /
me maneat uirtutis honos, me praeda sequatur, / praemia me laudis, me praemia cuncta triumphi / expectent, sterili uictor
sed laude potitus / et ieiunus eat?’ (“¿Qué vencido le dice al vencedor: ‘Si me haces la guerra, que permanezca conmigo el
honor del coraje, que me toque el botín, que sean para mí los premios de la gloria, que sean para mí todos los premios
del triunfo y que el vencedor quede ayuno, en posesión de una gloria inútil’?”).
32 Cf. Vernant (2001, p. 45-80); particularmente p. 45: “Mientras el tiempo sea tiempo, persistirá la gloria del desaparecido
guerrero; y el resplandor de su fama, kléos, que en lo sucesivo adornará su nombre y su ﬁgura, representa el último grado
del honor, su punto más álgido, la consecución de la areté. Gracias a la bella muerte, la excelencia (areté) deja por ﬁn de
ser mensurable solo en relación a un otro, de necesitar comprobación por medio del enfrentamiento. Se ha realizado de
una vez y para siempre gracias a la proeza que pone ﬁn a la vida del héroe”.
33 La cita corresponde a la edición de Lavarenne (1963); aquí Cunningham (1966) adopta la lectio hostem en lugar de
mortem.
34 Cf. Scaﬀai (1995, p. 311): “Ettore rimane sempre integro nel suo εἶδος e, in conformità alla concezione eroico-
aristocratica sottesa ai poemi omerici, la sua è la belle mort dell’eroe epico”.
35 Cf. Vernant (2001, p. 74): “Proponiéndose cerrar al adversario el acceso al estatuto de muerto glorioso del que, sin
embargo, su ﬁnal heroico le ha hecho merecedor, el ultraje nos permite comprender mejor, por la misma naturaleza de su
crueldad, el camino seguido normalmente por los ritos funerarios para inmortalizar al guerrero caído según los criterios
de la bella muerte”.
36 Cito la traducción de Martínez García (2013).
37 Respecto hemistiquio ﬁnal del pasaje (per saxa cadauer, v.187), Stoehr-Monjou (2015c, p. 165) señala que procede de
Luc., VI, 639, cuando Ericto arrastra el cadáver que revivirá para el episodio de necromancia.
38 Cf. Florio (2006, p. 221, n. 51), omas (2007, p. 37): “La fuite elle-même est une cause de déshonneur, mais, en Salluste,
B. Iug. 38, 7 - 39, 1, la présence de dedecus paraît liée à une circonstance particulièrement aggravante puisque les soldats
ont fui en jetant leurs armes, symboles de leur devoir et de la puissance romaine”, y Stoehr-Monjou (2015c, p. 165).
39 Según Stoehr-Monjou (2015c, p. 163): “Cette absence des dieux, à l’exception du juge des Enfers, place l’auditoire
dans un espace ‘sécularisé’ et renforce l’eﬀet de réel sur le publique carthaginois”; no obstante, podría tratarse de una
“secularización” solo aparente, dada la presencia de unidades léxicas relevantes para la ideología cristiana.
40 El sintagma de Geórgicas se repite en Verg., Aen., XI, 647: pulchramque petunt per uulnera mortem; la misma idea expresa
Eneas en la narración de II, 317: pulchrumquemori succurrit in armis. Sobre las particularidades léxicas del episodio de
la muerte de Niso y de Euríalo, véase Florio (2002, p. 269-270).
41 Cito por los Psalmi iuxta LXX de la edición de Weber (1994), la versión de los Psalmi iuxta Hebraicum dice: gloriosa in
conspectu Domini mors sanctorum eius; cf., a su vez, Prud., perist., X, 65: quo gloriosa morte fortes oppetant (“para sucumbir,
como valientes, con una muerte gloriosa”) y Paul. Nol., carm., XXIV, 573-576: et morte in ipsa praepotens heros dei /
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
hostes ruinae miscuit / et gloriosa morte pensauit sibi / uitae subactae dedecus (“con su propia muerte el poderoso héroe de
dios implicó a los enemigos en su ruina y compensó el deshonor de su esclavizada vida con una muerte gloriosa”).
42 Cito a Prudencio por la edición de Cunningham (1966).
43 Cito a Lucano por la edición de Shackleton Bailey (2009).
44 Cf.,Stoehr-Monjou (2015c, p. 167): “Tour au long du poème, Dracontius assimile implicitement Hector à Pompée (v.
17, 23, 177) et Achille à César l’impie (v. 143)”.
45 Cf. omas (2000, p. 236): “la gloria émane du sujet et s’impose à l’attention des autres, alors que la laus est donnée par
les autres: il n’est pas indiﬀérent à cet égard que laus signiﬁe aussi ‘éloge’”.
46 Cf. también Paul. Nol., epist., XXXII, 8, vv. 7-8: uota sacerdotis uiuentum et commoda paruo / puluere sanctorum mors
pretiosa iuuat (“la preciosa muerte de los santos asiste con esta pequeña ceniza, las oraciones de los sacerdotes y el bienestar
de los vivos”).
47 Cf., LL X, 1: c. 1043, ll. 49-51: aestimare aliquam rem uel personam, sc. quod ad pondus, pretium, dignitatem sim.
48 Cf. Wolﬀ (2015, p. 367): “Le verbe pensare est ici concret (‘peser’ et non ‘estimer’), (…) et on traduira plus exactement:
‘Vends-le comme s’il était encore vivant et en faisant un gain qui ne soit pas petit (mot à mot: pas en échange d’un petit
don), vends Hector pour une somme équivalant à son poids”; y Hays (1997, p. 23): “9.216 ueniat tantum pensabitur
Hector] Not ‘aussi cher que tu l’auras estimé’ but concretely ‘for a sum equivalent to his weight’.”
49 Sobre esas tradiciones textuales e iconográﬁcas y su recepción en la Eneida, cf., por ejemplo, Stanley (1965, p. 270-271).
En un mosaico romano de ﬁeles del siglo IV o principios del V, excavado en 2021 en Rutland, puede observarse tanto 
el cadáver herido de Héctor, como el momento en que se lo pesa antes ser devuelto a Príamo a cambio de una cantidad 
equivalente de oro. Si bien la representación de escenas en las que se pese el cuerpo de Héctor no es usual, hay otro 
mosaico de ﬁeles del siglo IV, ubicado en la Villa Caddeddi de Sicilia, que también incluye el motivo. En la escena del 
mosaico de Rutland, la balanza está colocada sobre los hombros de un troyano, mientras que en la de Sicilia la balanza 
se sostiene sobre un trípode; cf. Wilson (2021) y omas, Beeson, Neal y Kruschwitz (2022).
50 Cf. también la profecía de Héleno en Drac., Romul., VIII, 140-143: nec uenditur Hector / integer et lacerum retines pro
pignore corpus / funeris Hectorei pretio maiore redemptum (“Héctor no será vendido entero y, por un precio más alto,
recibirás como prenda el lacerado cuerpo de Héctor sin vida”).
51 Cf. Scaﬀai (1985, p. 318): “Illustrano le condizioni dell’Africa in età vandala il De tempore barbarico di Quodvultdeus,
le omelie di Fulgenzio di Ruspe e l’Historia persecutionis Vandalicae, cronaca storica di Vittore di Vita che descrive con
ricchezza di dettagli e freschezza di colori i martiri di sangue sotto il regno dei primi re vandali Genserico e Hunerico. Da
qui apprendiamo, per es., che un cristiano viene trascinato da una quadriga a cui è stato prima assicurato per i piedi (1,37);
un trattamento analogo è riservato dagli aguzzini ai cristiani impediti a marciare speditamente durante le deportazioni
(2,36)”.
17
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E085. ISSN: 2346-8890
