Armonías discordantes: la musomachia de Ovidio (Fastos V, 1-110) y 
la política de la recepción hesiódica
Ioannis Ziogas
ioannis.ziogas@durham.ac.uk
Durham University, Reino Unido
Recepción: 20 Abril 2022
Aprobación: 02 Mayo 2022
Publicación: 01 Septiembre 2022
Resumen: Las Musas, tradicionalmente armoniosas, no se ponen
de acuerdo acerca de la etimología del nombre del mes de mayo
en el comienzo del libro 5 de los Fastos de Ovidio. Esta escena ha
llamado la atención de la crítica, a partir de la revalorización de
los Fastos, y se ha puesto el foco en las consecuencias de la falta de
armonía de las Musas para la autoridad poética de Ovidio. Sobre
la base de discusiones previas acerca de la discrepancia discursiva,
sostenemos que cada una de las Musas de Ovidio emplea un tipo
diferente de poesía hesiódica; Polimnia (que hace derivar Maius
de Maiestas) presenta una versión de la Teogonía; Urania (quien
encuentra la etimología de Maius en maiores) recuerda el mito
de las edades de Trabajos y días; Calíope (que etimolgiza Maius
a partir de Maia) evoca la dicción, motivos y estructuctura de
las Eeas. Los discursos de las musas están enmarcados en una
versión dela iniciación poética de Hesíodo, el Dichterweihe de la
Teogonía. En una inversión de esta escena iniciática, las Musas
dejan confundido al poeta de los Fastos, en vez de instruirlo
e inspirarlo. La recepción ovidiana de Hesíodo es política. La
duda del poeta acerca de qué Musa elegir se relaciona con la
política augustea de la intolerancia; este artículo busca resaltar las
repercusiones literarias pero también políticas de la apropiación
de Hesíodo.
Palabras clave: Etimología, Política, Cosmogonía, Poesía
didáctica, Genealogía.
Abstract: Thetraditionally harmonious Muses disagree on the
etymology of the month May at the beginning of Ovid’s Fasti
5. This scene has attracted scholarly attention, following the
reappraisal of the Fasti, with critics focusing on the implications
of the Muses’ disharmony for Ovid’s poetic authority. Building
on previous discussions of discourse discrepancy, I argue that
each of Ovid’s Muses employs a diﬀerent type of Hesiodic
poetry; Polyhymnia (who etymologizes Maius from Maiestas)
gives a version of the eogony, Urania (who etymologizes Maius
from maiores)recalls the myth of the ages from the Works
and Days, and Calliope (who etymologizes Maius from Maia)
evokes the diction, motifs, and structure of the Catalogue of
Women. Thespeeches of the Muses are framed with a version of
Hesiod’s poetic initiation, the Dichterweihe of the eogony. In
an inversion of the initiation scene, the Muses leave the poet of
the Fasti dumbstruck instead of instructing and inspiring him.
Ovid’s reception of Hesiod is political. The poet’s hesitation
to choose one of the Muses is related to Augustus’ politics of
intolerance; the article aims to highlight not only the literary but
also the political repercussions of Hesiodic appropriation.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Ziogas, I. (2022). Armonías discordantes: 
la musomachia de Ovidio (Fastos V, 1-110) y la política 
de la recepción hesiódica. Auster, 27, e074. https://
doi.org/10.24215/23468890e074 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Keywords: Etymology, Politics, Cosmogony, Didactic poetry, 
Genealogy.
Traducción:
María Emilia Cairo
Instituto de Investigaciones en Humanidades 
y Ciencias Sociales (UNLP-CONICET), 
Universidad Nacional de La Plata, Argentina.
emiliacairo@conicet.gov.ar
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
2
Comencemos con las Musas
El libro V de Fastos comienza con la confesión de Ovidio de que está desorientado respecto de la etimología
de “mayo”. Como un viajero, dice el narrador, que se detiene cuando ve que el camino se bifurca, sin saber
qué ruta elegir, así nuestro poeta no sabe qué dirección tomar porque existen muchas causas. La propia
abundancia de opciones es nociva (Fastos V, 36). La autorrepresentación de Ovidio como caminante inseguro
(3-4) evoca el mito de Heracles en el cruce de caminos según Pródico1, que Ovidio reelaboró en Amores 3.1.
El mito de Pródico se basa, a su vez, en un famoso pasaje de Trabajos y días de Hesíodo (287-292). Y Hesíodo,
como sostendremos en este trabajo, es la clave para interpretar el episodio del encuentro de Ovidio con las
Musas en Fastos V.
Como solución a su problema, Ovidio invoca a las Musas para que lo ayuden a elegir la etimología correcta
(Fastos V, 7-9)2:
Decídmelo vosotras, que habitáis las fuentes de la Aganípide Hipocrene, rastro reconfortante
del caballo de Medusa. Las diosas no se pusieron de acuerdo3
Ovidio solicita la colaboración de las Musas en las derivaciones etimológicas, al tiempo que hace gala de su
maestría en los juegos de palabras etimológicos: fontes equi etimologiza Hippocrene a partir de ἵππος (‘caballo’)
y κρήνη (‘fuente’), y grata glosa sobre ἀγανός (‘agradable’) en Aganipe4. Muy apropiadamente en el marco de
una invocación a las Musas del Helicón, es necesario el conocimiento de la Teogonía de Hesíodo para seguir
los mitos detrás de las etimologías. Medusaeus se reﬁere a Pegaso, el caballo que surgió de la cabeza cortada
de Medusa (Hesíodo, Teogonía 281-283)5:
… de dentro [de la cabeza de Medusa] brotó el enorme Crisaor y el caballo Pegaso. A éste le
venía el nombre de que nació junto a los manantiales del Océano6.
Ovidio une la etimología de Hesíodo de “Pegaso” a partir de πηγή (“fuente”) con una derivación de
Hipocrene, la fuente creada por la pezuña de Pegaso7. Con este juego etimológico bilingüe, Ovidio aﬁrma su
estatus como sucesor de Calímaco, que en sus Aitia encontró a las Musas y conversó con ellas en la fuente
de Pegaso (Calímaco, Aitia fr. 2.1-4 Pf.):
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
3
Pastoreaba Hesíodo su ganado junto a la huella del corcel fogoso cuando el enjambre de las
Musas vino a su encuentro… (le contaron?)… el nacimiento del Caos… (junto al agua) del  
talón8.
La epifanía de las Musas combina el encuentro hesiódico con el calimaqueo9. Ovidio sigue los Aitia de
Calímaco, en los que el poeta se reﬁere a varias versiones sobre el nacimiento de las Gracias hasta que
ﬁnalmente aprende de la Musa Clío sus verdaderos orígenes (cf. scholia Florentina ad Aetia . 3-7 Pf). En
Calímaco, la Musa proporciona la versión autorizada, ayudando así al poeta en su investigación. El caso de
Fastos es diferente: las Musas no se ponen de acuerdo y el poeta continúa confundido luego de su encuentro
con ellas10.
En Ovidio, dissensere deae resulta sorpresivo. El raro y prosaico dissentire (véase Bömer 1958: 291) y el
sonido duro de dissensere deae enfatizan la inesperada disonancia de las Musas, tradicionalmente armoniosas.
Las nueve hermanas se dividen en tres grupos. Una Musa habla en representación de cada grupo: Polimnia,
Urania y Calíope ofrecen tres etimologías diferentes de “mayo”. La elección y orden de los nombres es
signiﬁcativa, ya que Polimnia, Urania y Calíope son las tres mencionadas en último lugar en el catálogo de las
Musas de Teogonía (77-79: Κλειώ τ' Εὐτέρπη τε Θάλειά τε Μελποµένη τε / Τερψιχόρη τ' Ἐρατώ τε Πολύµνιά
τ' Οὐρανίη τε/ Καλλιόπη). El episodio culmina con el poeta aún abrumado por la cantidad de opciones. Las
Musas ciertamente no lo han ayudado con su dilema. Luego del episodio, Ovidio tiene que empezar desde
cero sin su ayuda; esto es sugerido por el verso que sigue al pasaje de las Musas discordantes (Fastos V, 111:
Ab Ioue surgat opus Fasti, “comience el trabajo con Júpiter”; cf. Arato, Fenómenos 1: Ἐκ ∆ιὸς ἀρχώµεσθα,
“comencemos por Zeus”11). Ovidio comienza como Arato, pero a diferencia de Arato, ha perdido la fe en
las Musas.
El desacuerdo de las Musas ha llamado la atención de los estudiosos, en el marco de la reevaluación crítica de
Fastos. Barchiesi (1991) sostiene que cada Musa presenta un tipo diferente de discurso poético para apoyar su
argumento y se inclina hacia una tradición de un género literario distinto. Polimnia, como sugiere su nombre,
canta un himno; el discurso de Urania se relaciona genéricamente con la poesía didáctica romana y el de
Calíope con la épica. Para Barchiesi, Ovidio no toma partido por ninguna, porque se desenvuelve en una
tradición literaria que surge de la interacción de los tres tipos de discurso. El impacto de las variadas etiologías
de las Musas sobre la autoridad del poeta es un tópico central en la crítica. Harries12 y Newlands13 consideran
las implicancias de la falta de armonía entre las Musas para la autoridad poética de Ovidio. Para Newlands,
el desacuerdo de las Musas es parte de una crisis epistemológica más amplia de la última parte de Fastos, en
la que la relación del narrador con este tema se presenta bajo una fuerte tensión. Por su parte, Loehr14 ve la
multiplicidad de etiologías en Fastos como un modo de tratar la complejidad de la verdad15. Para Loehr, el
desacuerdo de las Musas no menoscaba la autoridad poética, sino que invita al lector a integrar el fenómeno
de la multiplicad con la idea de verdad. Para sostener su argumento, Loehr muestra que los tres relatos de las
Musas juegan un papel central en el resto de Fastos V16.
Las tres versiones de las Musas, ¿se complementan entre sí o marcan un conﬂicto irreconciliable? ¿Celebran
la naturaleza multifacética de la verdad de la poesía o esceniﬁcan el colapso de la autoridad poética? Si bien
no hay una respuesta unívoca a estas preguntas, sigue valiendo la pena explorar si las narrativas de las Musas
se desacreditan mutuamente o si se sostienen entre sí. Como veremos en este trabajo, y como notan casi
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
4
todos los críticos de este episodio, existen vínculos fundamentales entre las diferentes versiones que sugieren
armonía y continuidad más que discordancia y perturbación. Al ﬁnal, nos queda una sensación paradójica
de desacuerdo irresoluble y secuencia continua. Nuestra propuesta es que, pese al desacuerdo de las Musas
ovidianas, el corpus de Hesíodo es el denominador común a sus diferentes etimologías. Podemos leer las tres
distintas interpretaciones sobre los orígenes de mayo como una correspondencia con las tres obras hesiódicas
principales:
a) Polimnia (que encuentra el origen de “Maius”en “Maiestas”) comienza con el Caos y canta acerca de
las gigantomaquias, brindando así una versión de la Teogonía17.
b) Urania (quien deriva “Maius”de “maiores”,“ancianos”)habla de las guerras de los jóvenes y trae a
colación el tema del respeto a los mayores, reﬁriéndose así a la narrativa hesiódica de la decadencia
en el mito de las edades de Trabajos y días.
c)
Calíope (que encuentra la etimología de “Maius”en “Maia”) comienza con la boda de Océano y Tetis
y continúa con el romance entre Júpiter y Maya, la más hermosa de las Pléyades, recordando así la
dicción, los motivos y la estructura genealógica del Catálogo de las Mujeres (también conocido como
Eeas).
Los tres discursos de las Musas evocan la Teogonía, los Trabajos y días y Eeas. Por lo tanto, podemos leer este
episodio como una indagación de un zetema de la crítica hesiódica, un tema que ha fascinado tanto a críticos
antiguos como modernos: si Teogonía, Trabajos y Días y el Catálogo son tres obras completamente diferentes,
si son complementarias y están en constante diálogo entre sí o si se corrigen y contradicen mutuamente. Este
zetema, como veremos, está lejos de la ﬁlología apolítica, sino que está íntimamente implicado en las políticas
de la recepción hesiódica en la edad de Augusto.
Polimnia
Fastos V comienza siguiendo la secuencia narrativa de la Teogonía. La invocación de las Musas repite el inicio
del poema épico de Hesíodo. Su epifanía en Fastos V reelabora el comienzo de Hesíodo en Teogonía 22-35.
Inmediatamente después de la aparición de las Musas, el canto de Polimnia empieza con el Caos, que es el
inicio de la narración principal de Teogonía (116). El discurso de Polimnia reproduce en líneas generales
la secuencia narrativa de Teogonía. La historia del universo está organizada cronológicamente18: primero el
Caos, luego la separación entre la Tierra y el Cielo, el reino de Saturno/Cronos, Océano y Temis, la caída de
Saturno/Cronos, la Gigantomaquia y la distribución de honores (timai). La Musa de Ovidio usa la canción
de sus contrapartes hesiódicas como diseño de su versión de la Teogonía.
El nombre de la Musa, Polimnia, es signiﬁcativo por la aﬁliación genérica de su relato. Barchiesi19 acierta al
notar que, de hecho, está cantado un himno. La anáfora de illa en 49-52 con la que concluye es una iteración
hímnica que establece un paralelismo entre su nombre y su interpretación20. Asimismo, su nombre nos lleva
al comienzo de Teogonía, donde aprendemos que las Musas cantan himnos para Zeus y el mundo olímpico
(11: ὑµνεῦσαι ∆ία) y le ordenan a Hesíodo que haga lo mismo (33: καί µε κέλονθ’ ὑµνεῖν µακάρων γένος αἰὲν
ἐόντων, “y me encargaron alabar con himnos la estirpe de los bienaventurados”; cf. Loehr 1996: 234-235).
Con su himno a Maiestas, Polimnia sirve al regimen de Júpiter y su versión se encuentra entonces en armonía
con las aﬁliaciones políticas de las Musas hesiódicas.
El carácter teogónico del discurso de Polimnia posee similitudes estructurales, temáticas y estilísticas con
la épica de Hesíodo. El comienzo de su canto con post Chaos ut primum (11: “tan pronto como… después
del caos”) marca su discurso como post-hesiódico (cf. Teogonía 116, πρώτιστα Χάος γένετ’, “en primer lugar
existió el Caos”). Alude asimismo al tratamiento previo de Ovidio de la cosmogonía en las Metamorfosis (I,
5-7 ante...Chaos), una apertura hesiódica en la cual las Musas están ausentes de manera conspicua21. Ovidio
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
5
ha contado ya esta historia (ante). El post Chaos de Polimnia es una versión posterior a las Metamorfosis, una
cosmogonía narrada ahora por una Musa.
La cosmogonía de Polimnia se mueve desde lo cientíﬁco hacia lo mitológico. La creación del universo
carece al principio de las audaces personiﬁcaciones de la Teogonía de Hesíodo. La Musa describe cómo “la
tierra se constituyó con su propio peso y se llevó consigo los mares, pero al cielo, en cambio, su poco peso lo
llevó a las partes más altas” (13-14), una cosmogonía cientíﬁca que racionaliza la violenta castración de Urano
por su hijo Cronos en la Teogonía. Sin embargo, poco después encontramos a las personiﬁcaciones de Terra y
Caelum (17) así como a Saturno/Cronos. Las abstracciones personiﬁcadas son un rasgo distintivo de la épica
hesiódica y el discurso de Polimnia está plagado de ellas: Reverentia, Pudor, Metus y, por encima de todas,
Maiestas. Con el nacimiento de Maiestas, hija de Honor y Reverentia (23-26), regresamos al antropomorﬁsmo
de la Teogonía genealógica de Hesíodo.
En la Gigantomaquia de Polimnia, encontramos una Terra distintivamente hesiódica, la madre Gea que
da a luz a los Gigantes (Fastos V, 35-38):
La Tierra produjo unos partos feroces, unos monstruos colosales, los Gigantes, que habían de
atreverse a marchar contra la mansión de Júpiter. Les había dado mil manos, y serpientes por
piernas, diciéndoles: “Levantad las armas contra los grandes dioses”.
Terra partus evoca la etimología de “Gigantes” a partir de “Gea” y γίγνοµαι. Teogonía 183-185 es la fuente
de dicha etimología22:
Pues cuantas gotas de sangre salpicaron, todas las recogió Gea. Y al completarse un año, dio
a luz a las poderosas Erinias, a los altos Gigantes de resplandecientes armas.
Γαῖα…/ γείνατο... Γίγαντας, que sugiere el vínculo etimológico, corresponde a Terra (Gea)…Gigantas / edidit
en Ovidio. El epítetoµεγάλους, que modiﬁca a los Gigantes en Hesíodo, está glosado como immania monstra
en Ovidio y transferido a los Olímpicos (magnos…deos) y Maiestas (26: magna). Los Gigantes nacidos de la
tierra, los de mil manos –una exageración respecto de los hecatónquiros en Hesíodo (Teogonía 148-151)–,
las serpientes que cubren los cuerpos de los Gigantes, que recuerdan a Tifeo, y la victoria de Júpiter a través
del rayo (35-42) repiten y combinan la Gigantomaquia y la Tifonomaquia de Hesíodo23. El discurso directo
de Terra a los Gigantes (38) es una versión de las palabras de Gea a sus hijos cuando los animó a castigar a
Urano (Teogonía 164-166).
Luego del triunfo de Júpiter, Maiestasse sienta junto a él, una versión de Teogonía 383-403, en que Kratos
y Bía se sientan junto a Zeus, quien luego distribuye honores entre los dioses24. Maiestas, hija de Honor, el
equivalente latino de timé, asume una posición apropiada a la vista del intertexto hesiódico. La asociación de
Maiestas con el reparto de honores entre los dioses remite claramente a Teogonía, mientras que el hecho de
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
6
que reemplace a Bía está sugerido por el sine vi de Ovidio en un pasaje que evoca a Hesíodo, Teogonía 388
(Fastos V, 45-46):
Desde entonces se sienta junto a Júpiter, es la custodia ﬁdelísima de Júpiter y proporciona a
Júpiter el cetro que sostiene sin violencia.
El reemplazo de Violencia con Maiestas es emblemático del gobierno romano de Júpiter. Luego de
restaurar la paz y de establecer su régimen, Augusto, el nuevo Júpiter, no descansa ya en la fuerza bruta.
Resulta difícil no advertir la dimensión política del discurso de Polimnia. La comparación entre los
mitos de Gigantomaquia y la victoria del princeps en la guerra civil se convierte en un motivo frecuente
en la propaganda augustea25. En la Oda 3.4, Horacio se dirige a las Musas, que refrescan a César en su
cueva de Pieria luego de que éste derrotara a sus enemigos. En este poema, la victoria de Augusto se
compara directamente con el triunfo de Júpiter sobre los Gigantes y Titanes rebeldes. En Tristia 2.69-74,
la composición de una Gigantomaquia para el placer de Júpiter está unida a la celebración de Augusto. La
Gigantomaquia es un himno al gobernante del universo, Júpiter o Augusto. Si Ovidio suele evitar este tipo
de encomios, su Musa no tiene escrúpulos en celebrar la derrota de los monstruosos enemigos de Júpiter en
dísticos elegíacos. Esta clase de alabanza hace de Polimnia una portavoz de la propaganda augustea, del mismo
modo que las Musas de Hesíodo entonan un canto en alabanza al régimen de Zeus.
Mackie (1992) y Pasco-Pranger (2006) analizan adecuadamente la política del himno de Polimnia a
Maiestas26. Mackie señala que podemos encontrar en la Maiestas de Ovidio un cambio crucial de la república 
al principado. Julio César y Augusto redeﬁnieron el valor republicano de maiestas populi Romani. Lo que era 
un atributo del pueblo romano, el cuerpo soberano de la república, se cristaliza eventualmente en la persona 
del princeps. Bajo el gobierno de Augusto, cualquier ofensa o injuria contra la majestad del emperador y 
su familia es equivalente a un ataque al pueblo romano. Los críticos apuntan que tanto la personiﬁcación 
de Maiestas como la derivación de “mayo” a partir de su nombre son innovaciones peculiares de Ovidio, que 
contrastan con las etimologías tradicionales de “mayo” a partir de “m
aiores” o “Maia”27. Pero esta es una 
innovación con signiﬁcación política: Maiestas es personiﬁcada porque está ahora corporizada en una sola 
persona28. La especial etimología de “mayo” se corresponde con un régimen que podía cambiar no solo 
etimologías sino también los nombres de los meses (julio y agosto son, por supuesto, recordatorios anuales 
del poder de la propaganda augustea).
Pasco-Pranger ofrece una lectura política de la Maiestas ovidiana, que Mackie sugiere sólo para resistir. El
discurso de Polimnia puede ser leído como una alegoría histórica: Saturno corresponde a Julio César, cuya
caída está seguida de los rebeldes Gigantes, una inequívoca alegoría de las guerras civiles. Augusto es el nuevo
Júpiter que aplasta a sus monstruosos enemigos y gobierna con el apoyo de Maiestas. Pasco-Pranger acierta
al sostener que esta Maiestas es claramente monárquica. Su aparición en oro y púrpura (Fastos 5.27-8) evoca
la asunción de Julio César de estatus y vestimenta cuasi reales. Asimismo, observa una transformación de
Maiestas desde su naturaleza regia en la edad de Saturno (Julio César) a su función prácticamente republicana
en la edad de Júpiter (Augusto).
Esta alegoría histórica es fascinante en conexión con el carácter hesíodico del discurso de Polimnia.
Su discurso monárquico está en armonía con la política de Teogonía, pero su versión de Teogonía está
marcadamente depurada. Como hemos visto, Maiestas excluye a la Bíade Hesíodo como acompañante en
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
7
el trono de Júpiter. La actualización romana de Hesíodo parece haber suavizado las asperezas del mito de
sucesión. La castración de Urano, el canibalismo de Cronos y la combinación instrumental de violencia y
engaño en Zeus al deponer a su padre son silenciadas en la “Teogonía” romanizada de Polimnia. La caída de
Saturno se glosa como dum senior fatis excidit arce deus (34: “hasta que el dios más viejo cayó de su pedestal por
obra del destino”)29. Como nota Garani30, la alegoría histórica es la razón por la cual se minimiza la rebelión
de Júpiter contra su padre. La narrativa imperial descansaba en que Augusto vengara la muerte de su padre,
no en que la causara31.
La narrativa teleológica de Teogonía, una épica que progresa desde el Caos hacia el Cosmos, es
particularmente adecuada para la propaganda augustea. Por el contrario, Trabajos y días esboza una narrativa
de declinación. La edad de Zeus no es un tiempo de paz y justicia, sino de guerra e injusticia. El orden cósmico
que el gobierno de Júpiter garantiza en Teogonía contraste con el conﬂicto y la corrupción en el nivel humano
que proporciona el escenario de Trabajos y días. Dentro del himno de Polimnia, Maiestas se mueve de los
cielos a la tierra, un cambio emblemático de la transición de la cosmovisión divina de Teogonía a la perspectiva
humana de Trabajos y días (Fastos V, 45-50):
Desde entonces se sienta junto a Júpiter, es la custodia ﬁdelísima de Júpiter y proporciona a
Júpiter el cetro que sostiene sin violencia. También llegó a las tierras: Rómulo y Numa la 
adoraron; luego, los demás, cada cual en su época. Ella vela por padres y madres en piadoso
honor, ella viene de compañera de niños y niñas.
Boyd32 acierta al sostener que la Maiestas de Ovidio es una versión de la descripción hesiódica de Dike
(Trabajos y días 259) y entonces reúne en un solo personaje el recuerdo de los dos poemas de Hesíodo.
Maiestas contrasta además con la huida de Aidos y Némesis en Trabajos y días 199-200. Sus compañeros,
Pudor y Metus (29), son parientes cercanos de Aidos y Némesis en Hesíodo. La huida de Dike en Arato
(Fenómenos 96-136) está claramente basada en Trabajos y días e inﬂuyó sobre Fastos33. Tanto la huida de
Aidos y Némesis en Trabajos y días como la partida de Dike en Fenómenos son parte de una narrativa de
declinación de las estirpes humanas. En Ovidio, Maiestas se mueve del cielo a la tierra, en franco contraste con
sus modelos griegos. En Hesíodo, Aidos y Némesis abandonan al género humano y se trasladan al Olimpo
(Trabajos y días 197-201); de modo similar, en Arato (Fenómenos 101-35), Dike vivió sobre la tierra hace
mucho tiempo, pero voló hacia el cielo decepcionada con los hombres de la edad de bronce. En Ovidio,
“también llegó a las tierras” (uenit et in terras) revierte marcadamente la frase de Arato “antes vivía en la
tierra” (101: ἐπιχθονίη πάρος ἦεν; cf. Virgilio, Geórgicas 2.474 Iustitia excedens terris uestigia fecit; Ovidio,
Metamorfosis 1.150 ultima caelestum terras Astraea reliquit).
La coda del himno de Polimnia es una atrevida revisión de la tradición hesiódica de la edad de hierro.
En su versión romanizada, la edad de Júpiter se parece más a la edad de oro34. Los primeros legisladores
romanos, Rómulo y Numa, veneran a Maiestas, garantizando así una edad de justicia en franco contraste
con la edad de hierro de Hesíodo. Mientras que la edad de hierro de Trabajos y días marca un colapso de
los vínculos familiares, Maiestas asegura que madres y padres sean debidamente honrados y respetados: illa
patres in honore pio matresque tuetur modiﬁca Trabajos y días 185, αἶψα δὲ γηράσκοντας ἀτιµήσουσι τοκῆας
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
8
(“despreciarán a sus padres apenas se hagan viejos”). Las reformas morales de Augusto buscaban restaurar los
valores familiares que estaban supuestamente en crisis a ﬁnes de la república. En la versión hesiódica de la
propaganda augustea, nos trasladamos desde el ﬁnal de las batallas teogónicas de las guerras civiles hacia una
nueva edad de oro bajo la égida de un príncipe joviano. Verdadera Musa augustea, Polimnia trata de resolver
la tensión entre el movimiento teleológico de Teogonía y la narrativa de degeneración de Trabajos y días35.
Desde su perspectiva imperial, mito e historia se mueven desde el triunfo de Júpiter sobre sus enemigos hacia
una nueva edad áurea de paz y armonía sobre la tierra.
Urania
Urania retoma el hilo de Polimnia (55: excipit Uranie,“tomó la palabra Urania”). Su discurso es a la vez una
secuela y una réplica a la narrativa de su hermana. El desplazamiento de Teogonía a Trabajos y días que tiene
lugar al ﬁnal del discurso de Polimnia anuncia la aﬁliación genérica del de Urania con la poesía didáctica36.
Con Urania, ingresamos claramente a la tradición de Trabajos y días de Hesíodo y Fenómenos de Arato. La
pregunta es si este movimiento en el corpus hesiódico es tan ﬂuido como sugiere Polimnia al ﬁnal de su
discurso. Según veremos en esta sección, la voz didáctica de Urania no puede ser completamente alineada
con la narrativa teogónica de Polimnia.
Las continuidades entre los dos primeros discursos son numerosas y están bien establecidas. Urania
comienza con el tema del respeto a los mayores, continuando la referencia de Polimnia al respeto piadoso
debido a los padres. Urania retoma el interés de Polimnia en reuerentia y honor37. Comienza mencionando
a la antigua reverencia por los ancianos y termina con el honor que Rómulo presuntamente garantizó a los
mayores (maiores) al bautizar el mes de mayo a partir de ellos. Así, el discurso de Urania está enmarcado por
Reverentia y Honor, los padres de Maiestas de acuerdo con Polimnia. La conclusión con Rómulo y su abuelo
Númitor evoca el cierre de Polimnia con Numa y Rómulo, los padres fundadores que veneraban a Maiestas.
La estructura del discurso de Urania está en sintonía con su objetivo de enfatizar la reverencia y el respeto
que los jóvenes deben a sus padres y otras ﬁguras paternales como los senadores.
Las Musas deﬁenden diferentes etimologías para “mayo” (Maiestas vs maiores); no obstante, ambas derivan
de “magnus”. Las hermanas siguen distintas ramas que, sin embargo, hallan su origen en la misma raíz; su
desacuerdo está basado en un acuerdo sobre los orígenes etimológicos de “mayo”. “Magnus”y “maior”juegan
un papel clave en las narrativas de Polimnia y Urania: el comienzo del discurso de Urania (magna fuit, 57)
recuerda magna fuit en el de Polimnia (26). “Maiestas” estaba etimológicamente vinculada con “magnus”y
“maior”como testiﬁcan Paulo Festo y otros38 y como explica la Musa de Ovidio, “Maiestas” deriva de
“magnus” porque ya era grande cuando nació. El lazo etimológico entre “Maiestas” y “magna” se sugiere a
sí mismo dado que los nombres propios suelen darse y etimologizarse en el contexto del nacimiento (cf. el
nacimiento de Pegaso en Teogonía 281-3). Su nombre reﬂeja su distintiva cualidad de grandeza (Fastos V,
25-26):
De ellos (i.e. Honor y Reverencia) nació la Majestad, a estos la diosa los registró como padres,
y el día que la tuvieron en parto fue importante.
La grandeza de Maiestas está justiﬁcada dado que ella registra a sus padres en el censo, en vez de que suceda
en sentido opuesto. Siendo recién nacida, ya actúa como un magistrado, un censor en particular. En el mundo
al revés de Ovidio la niña Maiestas está descripta como un oﬁcial adulto; en este contexto, magnus signiﬁca
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
9
también “completamente crecido”. Esto, en realidad, podría perturbar la jerarquía basada en la edad que
Urania celebra. En Trabajos y días 180-181, dice Hesíodo que Zeus destruirá la edad de hierro cuando los
bebés nazcan con cabellos grises en sus sienes. Esta anormalidad puede relacionarse con el hecho de que los
niños de la edad de hierro no respetan a sus envejecidos padres. Si lo leemos a través de las lentes de Trabajos
y días, el nacimiento de Maiestas marca no una nueva edad áurea, sino el punto más bajo de decadencia de
la edad de hierro39.
En el primer discurso, Maiestas, divina encarnación de la censura, registra a sus padres en el censo. En el
segundo discurso, el énfasis de Urania en el derecho de censura de los mayores (70: censuram longa senecta
dabat, “la censura la proporcionaba una prolongada vejez”) puede entenderse como una crítica velada a los
nuevos poderes legales de Maiestas bajo el principado. Las palabras de Urania establecen una conexión íntima
entre los mayores o padres y el poder del senado. Alaba en consecuencia el mundo de la república romana en
contraste con la perspectiva imperial de Polimnia. Para Urania, el respeto por el senado pertenece al pasado.
El tono moralizante de Urania está en armonía con la voz didáctica de Hesíodo en Trabajos y días. El foco
de su discurso se pone en el respeto que los jóvenes manifestaban a sus mayores en los tiempos antiguos, lo
cual proporciona la base para la etimología de “senado” (“senatus”a partir de “senex”), justiﬁcando el poder
político de los senadores (los patres). El discurso reelabora el colapso hesiódico de la moralidad en la edad
de hierro. El verso inicial de Urania (57: magna fuit quondam capitis reuerentia cani, “en otro tiempo era
grande el respeto dispensado a una cabeza con canas”) incluye el nostálgico quondam, el respeto hacia los
ancianos, que está ausente de la edad de hierro hesiódica. La decadencia moral de esta era hace huir a Αἰδώς,
“Reverencia” (Trabajos y días 200) y la reuerentia de Ovidio claramente evoca el Αἰδώς de Hesíodo40.
Arato (Fenómenos 96-136) presenta la famosa reelaboración de la huida de Aidos y Némesis en el
catasterismo de la doncella Justicia (∆ίκη). En su etiología combina además la personiﬁcación hesiódica de la
Justicia (Trabajos y días 213-285) con el mito de las edades. La Urania de Ovidio, Musa de la astronomía y,
por consiguiente, adecuada representante de los Fenómenos, se dedica a un diálogo intertextual en dos niveles
con Arato y Hesíodo, al tiempo que trae a colación el tema de la justicia y lo vincula con el respeto a los
mayores. En Fenómenos, lo primero que oímos acerca de las acciones de Dike sobre la tierra es que reúne a los
mayores y los insta a sancionar juicios justos (Fenómenos,105-107):
Y la llamaban Justicia: pues congregando a los ancianos en una plaza o en una calle espaciosa,
los exhortaba a votar leyes favorables al pueblo.
La Musa ovidiana retoma esta vinculación entre Justicia y ancianos, de modo de respaldar su versión de
la etimología (Fastos V, 63-66):
La curia se abrió entonces solo para los de años maduros y el apacible nombre del senado 
procedía de la edad. Los más viejos daban leyes al pueblo, y se ﬁjaron límites de edad con leyes
determinadas para ser candidato a un cargo a partir de ellos.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
10
Ovidio romaniza a Arato. La plaza o la calle de Fenómenos son reemplazadas por la curia romana y la
asociación entre edad anciana y legislación se apoya en la etimología de “senatus”a partir de “senex”. Ovidio
une la ﬁgura etimológica de Arato (ἀγειροµένη - ἀγορῇ) con su etimología latina (senatus - senior). En
particular, iura dabat populo senior alude a la Dike aratea, que invita a los mayores a juzgar al pueblo. Como
es frecuente en Fastos, un intertexto griego subyace a conceptos distintivamente romanos (en este caso, el
senado)41.
El pasaje de Arato menciona la edad de oro, cuando los seres humanos prestaban atención a Dike y los
ancianos se ocupaban de la justicia. Es sorprendente que la referencia de Ovidio a la edad de oro de justicia
sea marcadamente republicana, una reminiscencia de los buenos viejos tiempos en que el senado tenía poder
legislativo y se respetaban las leyes de la edad para cada magistratura. Es difícil que la mención de Urania de
las leyes de la edad no haya logrado recordar a los lectores de Ovidio que Augusto adaptó o rompió estas reglas
(en el caso de Marcelo, por ejemplo, quien asumió una magistratura a una edad inusualmente temprana). En
suma, no es la era augustea la que se parece a la edad de oro, sino la época pretérita de la república romana.
La pregunta retórica de Urania acerca del respeto a los ancianos también hace resonar la descripción de
Hesíodo de la decadencia de la edad de hierro (Fastos V, 69-70):
¿Quién se iba a atrever a decir palabras ruborizantes en presencia de un viejo? La censura la
proporcionaba una prolongada vejez.
El cargo de censor, asociado íntimamente con la edad anciana, impedía que los funcionaros hablaran
irrespetuosamente ante sus mayores. Las normas y costumbres romanas republicanas, no la Maiestas imperial,
guardaban reuerentia.
Podemos nuevamente reconocer un intertexto griego detrás del aition romano. En la raza de hierro
hesiódica, los hombres ofenderán y regañarán a sus añosos padres (Trabajos y días 185-186):
Despreciarán a sus padres apenas se hagan viejos y les insultarán con duras palabras.
El sistema legal justo de la república romana es un contrapunto para la injusticia y la desvergüenza de la
edad de hierro, que honra hombres malvados y oprobiosos (Trabajos y días 190-194). Las instituciones de la
república contrastan con la decadencia moral de la edad de hierro hesiódica. Pero la perspectiva temporal de
Urania pone el acento en la bondad de los viejos tiempos en vez de en la depravación de la época presente.
Advertimos las repercusiones políticas en esta reelaboración del mito hesiódico de las edades. Mientras que un
contraste entre los buenos viejos tiempos y la decadencia de la edad de hierro resultaría incómodo a la luz de las
aﬁrmaciones de Augusto de haber hecho regresar la edad de oro al restaurar la república, la nostalgia del poder
que tenía el senado tiempo atrás, en la república, dota al discurso de Urania de un elocuente silencio sobre la
naturaleza de la época actual. En otras palabras, advertimos en el discurso de Urania la nostalgia por la ﬁbra
moral de generaciones previas, pero no la condena de la corrupción presente. Su voz es una versión suavizada,
sino acallada, de la crítica explícita de Hesíodo a sus tiempos decadentes. Mientras que Polimnia, como se ha
dicho previamente, quita importancia a la violencia de Teogonía, Urania al mismo tiempo mantiene y glosa
el pesimismo de Trabajos y días.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
11
El discurso de Polimnia oculta la violencia de la Teogonía de Hesíodo, dominada por el conﬂicto familiar,
los hijos rebeldes y el colapso de los vínculos familiares, que Hesíodo lamenta en Trabajos y días. En contraste
con las obras de Hesíodo, en la versión romana de Polimnia el gobierno de Júpiter trae la paz y la prosperidad
a la tierra. Los ecos de su canción en el discurso de Urania nos invitan a descubrir a la vez una tensión y
una continuidad entre las versiones en competencia de ambas Musas. El lector atento notará que la caída
del antiguo gobernante Saturno (34: dum senior fatis excidit arce deus) recuerda la autoridad legislativa de
los ancianos en el discurso de Urania (65: iura dabat populo senior). La nueva era de Augusto no es una
restauración de los buenos valores romanos antiguos o de la edad áurea de Saturno, sino su cancelación. Esto
es lo que Urania cautelosamente sugiere al adoptar una versión más liviana de la voz crítica de Hesíodo.
Lo que parece ser la tensión central en los dos primeros discursos de las Musas es el cambio de la república al
principado. En el discurso de Polimnia, Maiestas está asociada con la sucesión dinástica. Su rechazo de la plebs
y su perspectiva imperial al describir la anarquía dominante en ausencia de una Maiestas real son reveladoras
de las aﬁliaciones políticas de la Musa. El cambio de república a principado aparece como una versión imperial
de la Teogonía de Hesíodo. Y la innovadora personiﬁcación de Maiestas por parte de de Polimnia reﬂeja la
redeﬁnición imperial de este concepto fundamental.
El discurso de Urania presenta la república romana como una cuasi edad de oro, problematizando así la
apropiación augustea del mito hesiódico de las edades. Por supuesto, era parte de la propaganda de Augusto
que su régimen constituyera un retorno a los viejos valores romanos de la república: el emperador restauró la
res publica e hizo regresar la edad de oro. Pero el crucial quondam (“en otro tiempo”) al comienzo del discurso
de Urania revela una nostalgia hesiódica sobre una era mejor que ya se ha ido: en otro tiempo, recuerda
Urania, el senado tenía verdadero poder. Existe una discrepancia entre la perspectiva imperial de la Maiestas
de Polimnia y la nostalgia republicana de Urania. Esto, entendemos, reﬂeja el cambio de perspectiva entre la
Teogonía, una épica que alaba a Zeus como gobernante del universo, y Trabajos y días, obra en la que Hesíodo
asume una vozque es ocasionalmente crítica de los reyes y cuyo foco principal se encuentra en el hombre
común. Ovidio rastrea el imperialismo inherente a Teogonía y el republicanismo inherente a Trabajos y días
y los coloca en franco contraste en las argumentaciones de sus Musas. La recepción hesiódica no es un juego
literario vacío sino una fuerte aﬁrmación política. El conﬂicto entre la perspectiva dinástica de Teogonía y el
carácter más democrático de Trabajos y días es intrínseco al corpus hesiódico.
Calíope
Calíope no sólo presenta su narrativa como una versión del Catálogo de las Mujeres, sino que también
comenta sobre la continuidad entre el Catálogo y la Teogonía. Si Polimnia crea un puente entre Teogonía
y Trabajos y días, Calíope hace notar el hecho de que el Catálogo es una secuela de Teogonía. En varios
manuscritos, las dos últimas líneas de Teogonía se superponen con las dos primeras del Catálogo (Teogonía
1021-1022 = Catálogo fr. 1.1- 2 M-W). Nos movemos de los romances de las diosas con hombres, última
sección de Teogonía (963-1020), hacia las heroínas que durmieron con dioses, el leitmotiv del Catálogo.
De modo similar, la Musa de Ovidio anexa el Catálogo a Teogonía. Calíope comienza con la boda entre
Océano y Tetis, dos dioses primordiales de Teogonía, y estructura su narrativa genealógicamente (Fastos V,
81-88):
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
12
En otros tiempos, se había casado con la titánide Tetis Océano, que rodea toda la extensión de
la tierra con sus aguas ﬂuidas. Pléione, que nació de este matrimonio, según cuenta la fama, se
unió a Atlas, sostén del cielo, y engendró a las Pléyades. Entre éstas Maya, dicen, superó en
belleza a sus hermanas y se acostó con Júpiter supremo. Dio a luz en la cima de Cilene, rica en
cipreses, al que patea el camino del cielo con su rápido pie.
El quondam de Calíope recuerda el de Urania en el verso 57, pero la misma palabra apunta a distintos
registros poéticos. Mientras que el quondam de Urania encapsula el pesimismo de Trabajos y días, el de
Calíope nos lleva de regreso al mundo primordial de Teogonía. Comenzamos desde el principio y avanzamos
genealógicamente y, además de la progresión genealógica, la nota al pie alejandrina ut fama est es un guiño
a la tradición literaria, en particular a la tradición de la Teogonía de Hesíodo, en la que Tetis y Océano son
mencionados como hijos de Gea y Urano (Teogonía 133-136). La titánide Tetis se une con su hermano
Océano y da a luz a tres mil hijas, las Oceánides. Pléione era una de ellas: se une a Atlas y engendra siete hijas,
las Pléyades. Una de ellas es Maya, quien da a luz a Mercurio luego de dormir con Júpiter.
La otra nota al pie alejandrina (traditur) apunta una vez más a Hesíodo como fuente de esta genealogía.
El nacimiento de Hermes está registrado cerca del ﬁnal de Teogonía (938), en la parte que funciona como
puente hacia el Catálogo de las Mujeres, pero ﬁgura también en un fragmento de las Eeas. De hecho, la dicción
ovidiana es casi una traducción de un verso de las Eeas: Κυλλήνης ἐν ὄρεσσι θεῶν κήρυκα τέχ’ Ἑρµήν (Hesíodo,
fr. 170 M-W: “en las montañas de Cilene al heraldo de los dioses dio a luz, a Hermes”) corresponde a Fastos
5.87-88. El genitivo griego Cyllenes al ﬁnal del verso de Ovidio reﬂeja Κυλλήνης en la fuente griega. De modo
similar, enixa reproduce y traduce τέκε y iugo es equivalente a ἐν ὄρεσσι42.
Las Pléyades de hecho juegan un papel central en la estructura del Catálogo. Martin West sostiene que el
libro 3 y probablemente el 4 de las Eeas se estructuran de acuerdo con las hijas de Atlas43. Así, la genealogía
de Mercurio une Teogonía con el Catálogo y, además, se reﬁere a la rama de las Pléyades, una constelación
genealógica y estructural importante de las Eeas.
Ovidio ha aludido previamente al catálogo hesiódico de las Pléyades en Fastos IV, 169-176:
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
13
Las Pléyades comenzarán a aliviar los hombros de su padre. Generalmente dicen que son siete,
pero habitualmente son seis. Bien porque seis de ellas llegaron a abrazarse con los dioses (pues
cuentan que Estérope se acostó con Marte, Alcíone y tú, hermosa Celeno, con Neptuno, y Maya, 
Electra y Táigete con Júpiter); la séptima, Mérope, se casó con un mortal: contigo, Sísifo; se 
arrepintió y, de vergüenza por su acción, es la única que permanece oculta.
Ovidio se reﬁere aquí no sólo al catálogo arateo de las Pléyades (Fenómenos 262-3)44, sino también a las
Eeas hesiódicas (Hesiod, fr. 169 M-W)45:
Téugete amable y Electra de ojos oscuros, Alcíone, Astérope y la divina Celeno, Maya y 
Mérope, a las que engendró el ilustre Atlante.
En contraste con el catálogo de Arato de las Pléyades, tanto Ovidio como el poeta de Eeas llaman la
atención hacia la belleza de las hijas de Atlas; esta belleza atrae a los dioses que engendran hijos con ellas46.
En el discurso de Calíope, el vocabulario de matrimonio y unión sexual (81: duxerat, 84: iungitur, 86:
concubuisse), nacimiento (83: sata Pleione, 84: parit, 87: enixa) y excelencia femenina en belleza (85: forma
superasse sorores) evoca la dicción y motivos del Catálogo (e.g. γῆµε, ποιήσατ’ ἄκοιτιν, γείνατο, τέκε, πασάων
προύχεσκε γυναικῶν). La narrativa genealógica de Calíope reproduce la secuencia Teogonía-Eeas, al tiempo
que su estilo evoca fórmulas especíﬁcas del Catálogo hesiódico.
Calíope no es solamente la Musa de la épica, sino que en Fastos 5 aparce como la Musa de la poesía de
las Eeas. Su nombre signiﬁca “la que tiene bella voz o rostro” (κάλλος , “belleza” y ὄψ, ὀπός “voz” o “rostro”).
Debido a su etimología que sugiere un aspecto bello, se transforma de Musa épica en Musa elegíaca, en un
típico tropo de la apropiación de la poesía épica por parte de la elegía erótica latina (véase, e.g., Propercio III,
2, 15-16). Propercio claramente apunta a este vínculo etimológico (III, 3, 38: ut reor a facie Calliopea fuit).
Este verso puede interpretarse como un comentario sobre la etimología de la Musa; a juicio de Propercio,
Calliopea deriva a facie (“del rostro”). Ovidio alude a ambas etimologías (79-80: tunc sic, neglectos hedera
redimita capillos,/ prima sui coepit Calliopea chori, “a continuación Calíope, con sus descuidados cabellos
atados con hiedra, empezó la primera de su coro”). Mientras que su liderazgo del coro se debe a la belleza
de su voz, su peinado descuidado recuerda la belleza de una mujer elegíaca47. Calíope presume de su bello
rostro atando su cabello. En el contexto de su aparición en Fastos, una Musa cuyo nombre se reﬁere a la
belleza femenina es particularmente apropiada para cantar una canción genéricamente aﬁliada al Catálogo
hesiódico48.
Las referencias estructurales están acompañadas de un vocabulario que alude a las Eeas. Este enfoque
presenta la versión de Calíope como una secuela de la de Polimnia. Pero, ¿qué sucede con los vínculos entre las
versiones de Calíope y Urania? El marco del discurso de Calíope corresponde al de Urania: ambas comienzan
con quondam (57 y 81) y ﬁnalizan con hijos honrando a sus ancestros mediante el nombre de mayo. Según
Urania, Rómulo llama al mes “Maius”a partir de “maiores”para honrar a su abuelo Númitor, mientras que,
según Calíope, Mercurio, en un acto de pietas para con su madre, elige “Maius”a partir de “Maia”(103-106).
El discurso de Calíope recuerda los contenidos didácticos de Urania. Y la mención de las Pléyades puede
evocar algunos de los más famosos versos de Trabajos y días (383-384):
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
14
Al surgir las Pléyades descendientes de Atlas, empieza la siega.
La razón por la cual son famosas estas líneas es que en el certamen Homeri et Hesiodi son el comienzo
del pasaje que elige Hesíodo como el mejor de los suyos y con el cual vence a Homero contra todos los
pronósticos49. Sólo en la versión de Fastos la competencia no es entre poesía homérica y hesiódica, sino entre
obras diferentes del corpus de Hesíodo. Y del mismo modo que en el certamen los pasajes escogidos por
Homero y Hesíodo resuenan entre sí, la Calíope de Ovidio complementa el carácter didáctico del discurso de
Urania. Mientras que la Musa de la astronomía en realidad no ha dicho nada sobre las estrellas en su discurso,
su hermana comienza con caelifer Atlas y las constelaciones de sus hijas. Las Pléyades son emblemáticas de la
conﬂuencia de las tres obras principales de Hesíodo: descienden de Tetis y Océano, dioses primordiales de
Teogonía; son las estrellas que determinan el tiempo para la cosecha, la siembra y la navegación en Trabajos y
días; son las mujeres cuyos romances con dioses ponen en marcha una gran parte de la narrativa genealógica
del Catálogo.
Luego de mencionar el nacimiento de Mercurio en el monte Cilene, Calíope se enfoca en el signiﬁcado de
su mito para la Arcadia. El aspecto geográﬁco de su mito evoca además la dinámica política de las genealogías
hesiódicas. Cada mito estaba estrechamente asociado con una región griega especíﬁca y estaba investido de
una signiﬁcación política para la aristocracia local. Ovidio da un giro romano a la importancia geopolítica de
las genealogías heroicas: el arcadio Evandro se traslada como exiliado hacia un lugar destinado a convertirse en
Roma (Fastos 5.89-94). El cambio de Maya a Evandro puede al principio parecer poco convincente, pero está
basado en una versión genealógica según la cual Evandro descendía de Maya. Evandro era hijo de Mercurio
y de la ninfa Carmenta, hija del río arcadio Ladón. Ovidio asume la familiaridad de sus lectores con esta
genealogía, que está registrada por primera vez en un fragmento del Atreo de Accio y ﬁgura prominentemente
en Eneida50.
El pasaje de Eneida es signiﬁcativo al resaltar la importancia política de las genealogías hesiódicas. En
Eneida 8, Eneas visita a Evandro en un intento de establecer una alianza con el arcadio exiliado. El problema
es que Evandro es griego y Eneas es troyano, por lo que pertenecen a naciones enemigas. Eneas resuelve esta
cuestión con una argumentación genealógica: los troyanos descienden de Dárdano, hijo de Zeus y de la hija
de Atlas, Electra; de modo similar, Evandro es nieto de Zeus y de otra hija de Atlas, Maya. Por lo tanto, Eneas
y Evandro descienden de dos hijas de Atlas, las Pléyades Electra y Maya. Como dice Eneas, sic genus amborum
scindit se sanguine ab uno (Eneida VIII, 142). Eneas recurre a genealogías hesiódicas, que en la Grecia arcaica
eran esenciales para deﬁnir la identidad étnica helénica, de modo de asegurar una alianza entre pueblos con
antecedentes étnicos en conﬂicto.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
15
Evandro, que habita el lugar de la futura Roma, es emblemático por la romanización de genealogías
hesiódicas. Así, la Musa de Ovidio no sólo evoca la estructura, la lengua y los motivos del Catálogo, sino
que también romaniza las resonancias nacionales y políticas que tenían las genealogías heroicas en la Grecia
arcaica. Al emplear genealogías divinas como hilo conductor de su narrativa, Calíope presenta un discurso que
se extiende desde los orígenes del mundo hasta los orígenes de Roma51. La romanización de la signiﬁcación
étnica y política de los linajes hesiódicos juega un papel fundamental en la era de Augusto. De un modo
que evoca la dinámica política de las Eeas, Augusto remontó sus ancestros hasta Eneas y Iulo, haciendo así
de las genealogías heroicas el pilar de su régimen. Si Ovidio cubre el espectro completo de la cosmovisión
hesiódica en Metamorfosis52, Augusto ya lo había hecho antes que él. El emperador se apropió de los mitos
de Teogonía para presentarse a sí mismo como un Júpiter victorioso que estableció un régimen justo después
de destruir a sus monstruosos enemigos; luego dio una versión de Trabajos y días aﬁrmando que recuperó la
paz, reestableció la edad de oro y restauró los viejos valores romanos de trabajo duro y agricultura. La tercera
gran obra de Hesíodo, el Catálogo de las Mujeres, también fue útil para Augusto. El emperador aﬁrmó que
descendía de Venus y Eneas, los ancestros de su padre Julio César. Si Ovidio fue un poeta hesiódico, Augusto
fue un emperador hesiódico.
La dimensión hesiódica de la propaganda augustea explica por qué la recepción de Hesíodo en Ovidio está
políticamente cargada. Pero, mientras que en la competencia de las Musas y las Emátides en Metamorfosis V
la canción de Calíope es un tour de force de poesía hesiódica que armoniosamente fusiona Teogonía, Trabajos
y días y el Catálogo53, las narrativas divergentes de las Musas en Fastos V hacen más prominentes los aspectos
conﬂictivos de las diferentes obras de Hesíodo. La Maiestas de Júpiter, nacida de un matrimonio legítimo,
choca con el romance adúltero de Júpiter con Maya. En el discurso de Polimnia, el régimen joviano alberga
hijos nacidos de uniones legítimas, mientras que Calíope trae a colación el aﬀair extramarital de Júpiter con la
Pléyade54. Esto se pone de relieve aún más si comparamos la narrativa hesiódica de Calíope con las etimologías
romanas de “mayo”. Cincio deriva “Maius”de “Maia”, pero esta Maya no es la amante de Júpiter sino la
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
16
esposa de Vulcano (ver Macrobio I, 12, 18). La derivación de la Musa ovidiana es acerca del sexo adúltero,
no la unión matrimonial. Dentro de su discurso, nos desplazamos desde los lazos maritales (81: duxerat)
hacia el sexo extramatrimonial (84: iungitur, 86: concubuisse). Desde esa perspectiva, la discusión ﬁlológica o
literaria sobre la continuidad o discrepancia del corpus de Hesíodo adquiere signiﬁcación política. Las Musas
en discordia pueden sugerir las discrepancias de la propaganda augustea, concretamente la incongruencia de
un emperador que en público estimulaba el matrimonio pero permitía el sexo extramarital en privado55.
La Discordia y las Musas de Hesíodo
¿Es el episodio de las Musas discordantes una innovación ovidiana? ¿Es cierto que las Musas, como dicen los
críticos, son siempre armoniosas? Y las Musas en Fastos V, ¿se refutan mutuamente o se complementan? Las
Musas de Ovidio son simultáneamente armoniosas y discordantes. Esta paradoja no es un capricho ovidiano,
sino que se encuentra en el centro de las interpretaciones de la poesía de Hesíodo56. Concluiremos con un
ejemplo de Trabajos y días que muestra que el propio Hesíodo anticipa su recepción: podemos remontar las
Musas discordantes de Ovidio hasta su modelo arcaico.
Trabajos y días se abre con un pasaje que revisa Teogonía: mientras que en Teogonía 255-256 Eris
(“Discordia”) es odiosa y da a luz a una cantidad de hijos horribles (Dolor, Hambre, Asesinato), en Trabajos
y días 11-26 Hesíodo dice que existen dos Eris57. Una es similar a la Eris de Teogonía, ya que trae guerra y
batallas. La segunda Eris (“Emulación” más que “Discordia”) es bienvenida, dado que estimula incluso a un
hombre sin esperanza a trabajar y genera competencia entre artesanos y poetas. El pasaje de Trabajos y días
sobre la segunda Eris puede leerse como un comentario autorreferencial sobre la relación competitive entre
Teogonía y Trabajos y días: con las dos Eris Hesíodo reﬂexiona autoconscientemente sobre los aspectos clave
de sus dos obras.
Eris como “Discordia” corresponde a las batallas de Teogonía, mientras que Eris como “Emulación” se
vincula a las búsquedas pacíﬁcas de Trabajos y días58. Se nos invita a reconocer la calidad superior de Trabajos
y días. Al mismo tiempo, el nacimiento de la Eris buena se describe en términos distintivamente teogónicos
(Trabajos y días 17-19): la Noche la da a luz y Zeus la coloca en las raíces de la tierra. El pasaje de las
dos Eris sugiere no sólo el contraste entre Teogonía y Trabajos y días, sino también los íntimos nexos e
interdependencia entre ambos poemas. Trabajos y días comienza con un puente que lo conecta con Teogonía,
similar a la Polimnia de Ovidio, que une Teogonía con Trabajos y días al ﬁnal de su discurso. El de las dos
Eris es un pasaje acerca de las Musas competitivas de Hesíodo y anticipa la versión ovidiana en Fastos. La
Eris buena, después de todo, fomenta la rivalidad entre poetas (Trabajos y días 24-26). Las Musas ya han
competido en el corpus hesiódico y Ovidio profundiza este productivo conﬂicto.
Notas
1 Ver Newlands, C., Playing with Time: Ovid and the Fasti. Ithaca, NY/ Londres, 1995, 74-75.
2 El texto de Fastos está tomado de Bömer, F., P. Ovidius Naso. Die Fasten. Band II. Kommentar, Heidelberg, 1958.
3 La traducción castellana de Fastos está tomada de Segura Ramos, B., Ovidio. Fastos, Madrid, Gredos, 2001,
conmodiﬁcaciones en algunos casos (N. de la T.)
4 Cf. Barchiesi, A, “Discordant Muses,” PCPhS 37, 1991, 3-4.
5 Los textos de Hesíodo están tomados de Most, G., Hesiod: eogony, Works and Days, Testimonia, Cambridge, MA/
London, 2006.
6 La traducción castellana de las obras de Hesíodo pertenece a Pérez Jiménez, A. y Martínez Díez, A., Hesíodo. Obras y
agmentos, Madrid, Gredos, 1978. (N. de la T.).
7 Cf. Met. 5.262-3 con eog. 280-3 y véase Hinds, S., e Metamorphosis of Persephone: Ovid and the Self-Conscious Muse.
Cambridge, 1987, 5-6.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
17
8 La traducción castellana de Calímaco está tomada de De Cuenca y Prado, L. A. y Brioso Sánchez, M., Calímaco. Himnos,
Epigramas y Fragmentos, Madrid, Gredos, 1980; se han introducido algunas modiﬁcaciones (N. de la T.)
9 Cf. Fasti 6.13-14 ecce deas uidi, non quas praeceptor arandi/ uiderat, Ascraeas cum sequeretur oues (“He aquí que vi unas
diosas, no las que había visto el maestro de la labranza cuando seguía unas ovejas ascreas”).
10 Cf. Barchiesi, A., “Discordant Muses,” 8.
11 El texto de Arato corresponde a la edición de Kidd, D., Aratus: Phaenomena, Cambridge, 1997. Las traducciones
castellanas de Arato están tomadas de Calderón Dorda, E., Arato. Fenómenos, Madrid, Gredos, 1993 (N. de la T.).
12 Harries, B., “Causation and the Authority of the Poet in Ovid’s Fasti”, CQ 39, 1989, 164-185.
13 Newlands, C., Playing with Time, 82-85.
14 Loehr, J., Ovids Mehrfacherklärungen in der Tradition aitiologischen Dichtens, Stuttgart, 1996, 214-290.
15 Véase también Miller, J.F., “The Fasti and Hellenistic Didactic: Ovid’s Variant Etiologies,” Arethusa 25, 1992, 11-31,
quien remonta la práctica de Ovidio de las múltiples etiologías en Fasti a los manuales helenísticos didácticos y de prosa.
16 Cf. Boyd, B. W., “Celabitur Auctor: The Crisis of Authority and Narrative Patterning in Ovid, Fasti 5,” Phoenix 54, 2000.
17 Véase Fantham, E., “Ovid, Germanicus, and the Composition of the Fasti”, PLLS 5, 1985, 267-268; Mackie, N. ,“Ovid
and the Birth of Maiestas”, en A. Powell (ed.), Roman Poetry and Propaganda in the Age of Augustus, Bristol, 1992,
85-88; Boyd, B. W., “Celabitur Auctor”, 66-71; Labate, M., “Tempo delle origini e tempo della storia in Ovidio”, en J.
P. Schwindt (ed.), La représentation du temps dans la poésie augustéenne—Zur Poetik der Zeit in augusteischer Dichtung.
Heidelberg, 2005, 195-198.
18 Fantham, E., “Ovid, Germanicus, and the Composition of the Fasti”, 267 y Boyd, B. W., “Celabitur Auctor”, 68-69.
19 Barchiesi, A., “Discordant Muses”, 10.
20 Cf. la anáfora de prima (Metamorfosis 5.341-3) en la canción de Calíope, que se apoya en el Himno Homérico a Deméter.
21 Acerca de la inﬂuencia de Hesíodo en la cosmogonía de Ovidio, véase Martínez Astorino, P., “El relato hesiódico de
Pandora y sus incidencias en la cosmogonía ovidiana,” Cuadernos de Filología Clásica. Estudios Latinos 23, 2003, 335-49,
y La apoteosis en las Metamorfosis de Ovidio: diseño estructural, mitologización y “lectura” en la representación de apoteosis
y sus contextos, Bahía Blanca, EdiUNS, 2017, 63-87.
22 Ziogas, I., Ovid and Hesiod: e Metamorphosis of the Catalogue of Women, Cambridge, 2013, 61-62.
23 Véase Boyd, “Celabitur Auctor”, 68-70, quien también señala que immania monstra traduce ὑπερήφανα τέκνα (Teogonía
149). Cf. Garani (Garani, M., “The Advent of Maiestas (Ovid, Fasti 5.11-52),” en A. Michalopoulos, S. Papaioannou,
A. Zissos (eds.), Dicite Pierides: Classical Studies in Honour of Stratis Kyriakidis. Newcastle, 2017, 293) quien sostiene
que Ovidio desestima el universo hesiódico en pos del empedocleo.
24 Cf. Mackie, N. “Ovid and the Birth of Maiestas”, 2; Labate, M., “Tempo delle origini e tempo della storia in Ovidio”,
197-198.
25 Véase Hardie, P., Virgil’s Aeneid: Cosmos and Imperium, Oxford, 1986: 85-143; cf. Fantham, E., “Ovid, Germanicus,
and the Composition of the Fasti”, 268; Pasco-Pranger, M., Founding the Year: Ovid’s Fasti and the Poetics of the Roman
Calendar, Leiden/Boston, 2006, 228-240; Johnson, P., Ovid before Exile. Art and Punishment in the Metamorphoses,
Wisconsin, 2008, 59-60.
26 Pfaﬀ-Reydellet, M., “Naissance de Maiestas dans les Fastes d’Ovide (F. V, 9-54)”, 2003, 159-163.
27 Ver Pfaﬀ-Reydellet, M., “Naissance de Maiestas”, 159-160 y 163-164. Fulvio Nobilior (ver Macrobio 1.12.16) y Varrón
(De lingua Latina 6.33) hallaron la etimología de Maius en Maiores; Varrón (ver Censorino 22.9) etimologizó Maius a
partir de Maia; ver Maltby, R, A Lexicon of Ancient Latin Etymologies, Leeds, 1991, 360 (s.v. maius).
28 Cf. Pfaﬀ-Reydellet, 159: “Dans le contexte politique et culturel des débuts du «culte impérial», on comprend que la
personniﬁcation de Maiestas puisse être associée à une réﬂexion sur la représentation du prince, appelé lui aussi à devenir,
après sa mort, une «nouvelle divinité».”
29 Cf. la versión más explícita de Erato en Fasti 3.796, Saturnus regnis a Ioue pulsus erat (“Saturno había sido expulsado
de su reino por Júpiter”).
30 Garani, “The Advent of Maiestas”, 295.
31 Nótese, sin embargo, que el asesinato de Julio César podría ser un parricidio, ya que se rumoreaba que Bruto era su hijo
ilegítimo.
32 Boyd, B. W., “Celabitur Auctor”, 70-71.
33 Acerca de Arato y Hesíodo, véase Fakas, C., Der hellenistische Hesiod. Arats Phainomena und die Tradition der
antiken Lehrepik, Wiesbaden, 2001 y Van Noorden, H., Playing Hesiod. e ‘Myth of Races’ in Classical Antiquity,
Cambridge, 2014, 168-203. Acerca de Fastos y Arato, véase Gee, E., Ovid, Aratus and Augustus: Astronomy in Ovid’s
Fasti, Cambridge, 2000.
34 Garani, “The Advent of Maiestas”, 286-296.
35 Pero esta tensión nunca se resuelve. Acerca de las contradicciones de la edad de oro en Virgilio, véase Perkell, C., “The
Golden Age and its Contradictions in the Poetry of Vergil,” Vergilius 48, 2002, 3-39.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e074. ISSN 2346-8890
36 Barchiesi (“Discordant Muses”, 13-14) sostiene que la elección de Urania por parte de Ovidio puede explicarse por una
tradición de la poesía didáctica romana y se reﬁere a De consulatu suo de Cicerón.
37 Fantham, E., “Ovid, Germanicus, and the Composition of the Fasti”, 269 y Boyd, B. W., “Celabitur Auctor”, 70-71.
38 Maltby, R, A Lexicon of Ancient Latin Etymologies, Leeds, 1991, 360.
39 La magnitud siniestra de Maiestas también está sugerida por sus similitudes con los Gigantes; cf. Fastos 5.25-26 (el
nacimiento de Maiestas partu-edita-magna) con 35-38 (el nacimiento de los Gigantes partus-edidit-magnos).
40 Cf. Bömer 1958: 292.
41 El concepto distintivamente romano de Maiestas, por ejemplo, está modelado en parte en el de Μεγιστώ de Empédocles;
Garani, “The Advent of Maiestas”, 288-289 realiza esta acertada observación.
42 Acerca del reﬂejo intertextual en la poesía augustea, véase Kyriakidis, S., Catalogues of Proper Names in Latin Epic Poetry:
Lucretius, Vergil, Ovid, Newcastle, 2007.
43 West, M. L., e Hesiodic Catalogue of Women: Its Nature, Structure, and Origins, Oxford, 1985, 94-9; cf. Hirschberger,
M. 2004. Gynaikōn Katalogos und Megalai Ēhoiai. Ein Kommentar zu den Fragmenten zweier hesiodeischer Epen.
Leipzig, 2004, 340-75. La reconstrucción de West de la genealogía de las Pléyades no ha sido desaﬁada por Hirschberger
ni por Most (Hesiod: e Shield, Catalogue of Women, Other Fragments. Cambridge, MA/London, 2004), que en cambio
ofrecen su propia reconstrucción de las Eeas.
44 Ver Fantham, E., Ovid: Fasti IV, Cambridge, 1998, ad loc.; Gee, E., Ovid, Aratus and Augustus, 196-197.
45 Ziogas, I., Ovid and Hesiod, 36-37.
46 La ironía de Fasti 4.169-76 es que el matrimonio legítimo de Mérope con Sísifo es una fuente de vergüenza, mientras
que el sexo extramarital de sus otras hermanas es motivo de orgullo.
47 La posición conspicua de Calíope se reﬁere a su prominencia en Hesíodo. Aun cuando es la última en ser mencionada
en el catálogo de las Musas, las sobrepasa a todas; prima sui…Calliopea chori alude a Teogonía 79 Καλλιόπη θ᾿· ἡ δὲ
προφερεστάτη ἐστὶν ἁπασέων “and Calliope; she is the greatest of all.”
48 Acerca de la importancia de la belleza femenina en el Catálogo, véase Osborne, R., “Ordering Women in Hesiod’s
Catalogue,” in R. Hunter (ed.), e Hesiodic Catalogue of Women: Constructions and Reconstructions, Cambridge, 2005,
10-13.
49 Sobre la reelaboración ovidiana del certamen entre Homero y Hesíodo en Metamorfosis, ver Ziogas, I., Ovid and Hesiod,
14-15 y 95-97.
50 Véase Accio, Atreus I R; Virgilio, Eneida 8.140-2 con Papaioannou, S., “Founder, Civilizer, and Leader: Vergil’s Evander
and his Role in the Origins of Rome,” Mnemosyne 56, 2003, 680-702.
51 Resulta interesante que este cambio está anticipado ya en Teogonía e incluye el nacimiento de Latino (1013).
52 Véase Ziogas, I., Ovid and Hesiod, 2013 y Van Noorden, H., Playing Hesiod, 204-260.
53 Ziogas, I., Ovid and Hesiod, 86-94.
54 Juno será particularmente mordaz sobre los orígenes de mayo a partir de Maya, llamando a la Pléyade
paelex,“concubina” (Fasti 6.35).
55 Sobre los rumores de un Augusto entregado a relaciones extramaritales, véase Suetonio, Diuus Augustus 68-70). Acerca
de la incompatibilidad entre la maiestas y el amor de Júpiter, cf. Metamorfosis 2.846-7.
56 Cf. Ziogas, I., “Ovid’s Hesiodic Voices”, en Loney, A. y Scully, S. (eds.), Oxford Handbook to Hesiod, Oxford, 2018,
377-393.
57 Éste es un pasaje muy debatido. Canevaro, L. G., Hesiod’s Works and Days. How to Teach Self-suﬃciency, Oxford, 2015,
104-108 es una de las mejores discusiones recientes.
58 Cf. Koning, H., Hesiod: e Other Poet. Ancient Reception of a Cultural Icon, Leiden/Boston, 2010, 276-277, quien
señala que la Eris mala puede ser entendida como una referencia a la épica marcial/homérica, mientras que la Eris buena
podría referirse a la emulación productiva de Trabajos y días. Podemos ver en este pasaje una competencia entre Homero
y Hesíodo. Véase también Clay, J., Hesiod’s Cosmos. Cambridge, 2003, 6-8.
14
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
