Tradición e innovación: un joven homérico en el inicio de la Eneida 1
Ana Clara Sisul
Depto. de Humanidades, Universidad Nacional del Sur /
CONICET, Argentina
anasisul@hotmail.com.ar
Resumen:
Entre los cuadros del templo de Juno en Cartago, Virgilio conduce la mirada de Eneas a uno particular: la muerte de Troilo tras
su enfrentamiento con Aquiles. Esta escena anticipa los destinos de los jóvenes que se incorporan en la segunda mitad de la obra y,
además, conlleva una contundente declaración poética (e ideológica) en torno a los temas que el autor considera necesario rescatar
del silencio y el olvido, tanto en la literatura como en la historia, ya que Virgilio recupera y eterniza, en un soporte adecuado, un
personaje del ciclo épico homérico signiﬁcativamente ausente en la Ilíada.
Palabras clave:  Eneida , Troilo , Tradición , Innovación.
Abstract:
Amidst the deeds depicted in Juno’s Carthaginian temple, Virgil conducts Aeneas’ eye to one small motif: Troilus’ death aer his
encounter with Achilles. is emphasis anticipates the fate awaiting the youngsters who are to engage in the war, because it presents
some contents reprised in the second half of the work. However, considering Troilus’ absence in the Iliad (and his guaranteed
survival in the Aeneid), the scene entails a strong poetic (and ideological) statement regarding what Virgil chooses to rescue from
literature’s silence and history’s oblivion.
Keywords:  Aeneid , Troilus , Tradition , Innovation.
La extendida participación de personajes juveniles en la trama de la Eneida es una particularidad que no ha
pasado desapercibida para la crítica. Entre la nómina de caracteres relevantes en el desarrollo del argumento,
aquellos que no han alcanzado la madurez adulta representan una cifra considerable, especialmente al
cotejarla con las obras homéricas, claro antecedente 2 . La distinción es notoria: los héroes de la guerra de Troya
eran hombres maduros, padres de familia en la mayoría de los casos, que al iniciar la acción de la Ilíada habían
transcurrido casi una década en situación de asedio y, por ende, contaban con una vasta experiencia bélica. En
cambio, en la Eneida, Virgilio destaca las historias de algunos personajes juveniles, insertos precipitadamente
en una guerra que supera sus posibilidades reales de acción.
La ﬁliación entre la epopeya romana y sus predecesoras griegas es un hecho fuera de discusión 3 . Virgilio
alude a ellas reiteradamente, sobre la base de un movimiento dual: señalar su pertenencia a la tradición y, a la
vez, defender su independencia, es decir, la adecuación de sus licencias artísticas, actualizando el sentido de
la señera frase de la Bucólica quinta: …alter ab illo (Verg., Ecl. V.49) 4 . La presentación de los episodios de la
guerra de Troya en el templo de Juno en Cartago ejempliﬁca la capacidad virgiliana de armonizar tradición
e innovación, porque allí, con admirable calidad artística, el poeta logra resumir todo el sufrimiento de una
guerra en menos de diez cuadros 5 : los primeros choques armados, el ominoso robo de los caballos de Reso,
la muerte de Troilo, los ruegos vanos de las troyanas, la muerte de Héctor, la entrega del cuerpo a su padre
y los últimos días de lucha, representados en la tardía aparición de Pentesilea 6 . Entre esta serie de intensas
imágenes, que llegan al lector a través de los ojos de Eneas, nos interesa la tercera –Troilo–, pues resulta cuanto
menos curioso que, en medio de los horrores de una guerra extendida durante una década, donde abundan
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita 
sugerida: Sisul, A. C. (2018). Tradición e innovación: un joven homérico en el inicio de la Eneida. Auster, 
(23), e043. https://doi.org/10.24215/23468890e043  
Recepción: 14 mayo 2018 | Aprobación: 23 junio 2018 | Publicación: 16 noviembre 2018
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
2
tragedias, pero también demostraciones del más elevado heroísmo por parte de guerreros consagrados, el
autor se detenga en la muerte de un joven inexperto:
parte alia fugiens amissis Troilus armis,
infelix puer atque impar congressus Achilli,
fertur equis curruque haeret resupinus inani,
lora tenens tamen; huic ceruixque comaeque trahuntur
per terram, et uersa puluis inscribitur hasta. (Verg., Aen. I.474-478).
En otra parte, Troilo huyendo, perdidas sus armas. El jovencito desgraciado, enfrentado con Aquiles en combate desigual,
es llevado por los caballos y cuelga del carro inútil boca arriba, sujetando todavía las riendas. Su cuello y sus cabellos son
arrastrados por la tierra y su lanza vencida escribe en el polvo 7 .
En este trabajo sostenemos que la presencia de Troilo en los albores de la Eneida constituye una
declaración metaliteraria de Virgilio, quien recupera la marginalidad del personaje en la tradición homérica
(representada en una escritura efímera sobre un soporte precario: … puluis inscribitur hasta) y se posiciona
como una alternativa, destacándolo. Adicionalmente, consideramos que esta estrategia tiene ramiﬁcaciones
trascendentes, pues Troilo, en su carácter de joven víctima de una mors immatura, garantiza la misma
visibilidad y pervivencia a todos sus coetáneos virgilianos, instaurando una visión capaz de superar los
términos de una tradición (literaria, pero también histórica) que ignora sistemáticamente las pérdidas
menores que cimientan el avance de los grandes imperios.
Con este objetivo, en primera instancia desglosaremos la repetición de algunos rasgos de Troilo en las
ﬁguras juveniles de los cantos ﬁnales de la Eneida  8 , para demostrar que el hijo menor de Príamo funciona
como anticipatio de aquellas. A continuación, desarrollaremos cómo la pervivencia (y supervivencia) de un
joven del ciclo homérico en la obra virgiliana constituye una reﬂexión metaliteraria que se supera a sí misma
y deviene un posicionamiento ideológico.
Troilo como anticipatio
La caracterización de Troilo como infelix puer resuena parcialmente en otros personajes virgilianos (Euríalo,
Niso, Palante, Lauso y Camila) golpeados por la tragedia de la muerte prematura, conformando una trama
subtextual apuntalada en la conﬂuencia de juventud e infelicitas  9 . La decisión de dejar este término en latín
no es arbitraria: el adjetivo infelix posee una particular ambigüedad semántica que diﬁculta su traducción al
español, al estar liado tanto a la adversidad como a la inmadurez sexual de sus receptores, incapaces de procrear
10 . En consecuencia, infelix no solo reﬁere el aciago destino de Troilo, sino también su falta de descendencia,
que refuerza la imprudencia de su participación en la guerra, pues su deceso vulnera la continuidad de su
núcleo familiar 11 . En el transcurso de la Eneida, otras muertes juveniles conllevan un trágico sentido ﬁnal,
en tanto truncan la descendencia de antiguas líneas genealógicas, carentes de herederos 12 . La atribución del
adjetivo infelix a la madre de Euríalo (Verg., Aen. IX.477), aMecencio (Verg., Aen. X.850) y a Evandro (Verg.,
Aen. XI.53 y 175) funciona en este sentido, porque sus años les impedirían volver a tener descendencia 13 . La
mors immatura posee repercusiones sociopolíticas que exceden el luto privado de los parientes más cercanos al
difunto: cada una de estas pequeñas tragedias trasciende su singularidad, para mostrar las invaluables pérdidas
que toda guerra supone 14 .
Esta situación se aprecia con claridad en el caso de Marcelo, joven histórico víctima de una muerte
prematura, que, en la representación virgiliana –y debido a la insistente yuxtaposición de casos similares–
parece señalar una incertidumbre en relación con la proyección futura de la obra de Augusto 15 . En reiteradas
ocasiones en el transcurso de la Eneida, Virgilio disemina elementos que conducen a cuestionar la ﬁrmeza de
las bases del imperio. Los decesos anticipados de personajes juveniles son uno de los principales motivos y, si
bien Ascanio sobrevive, abriendo el camino a la posteridad 16 , Marcelo vuelve a instaurar el patrón cíclico de
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
3
muertes prematuras sacriﬁciales. Evidentemente, la vulnerabilidad de las generaciones más jóvenes desvelaba
a Virgilio.
El siguiente punto anticipatorio en la descripción ekphrástica del deceso de Troilo recae en su
encuadramiento en el marco de una batalla desigual con Aquiles: impar congressus. En la Eneida, este patrón
se reitera en los trágicos choques entre guerreros experimentados y jóvenes inmaduros, que otorgan al canto
décimo su característica simetría argumental. Las batallas entre Palante y Turno, por un lado, y Lauso y Eneas,
por el otro, establecen un diálogo basado en sus incontestables similitudes y sus meticulosamente diagramadas
divergencias 17 :
…hinc Pallas instat et urget,
hinc contra Lausus, nec multum discrepat aetas,
egregii forma, sed quis Fortuna negarat
in patriam reditus. ipsos concurrere passus
haud tamen inter se magni regnator Olympi;
mox illos sua fata manent maiore sub hoste. (Verg., Aen. X.433-438).
De este lado, Palante asalta y presiona; de este otro, en contra, Lauso. Sus edades no distan mucho y sobresalen por su
belleza, pero la Fortuna les había negado el retorno a la patria. El rey del gran Olimpo no permitió que peleen entre sí; sus
destinos los esperan pronto en un enemigo mayor.
Recurriendo al cambio de fortuna trágico, Virgilio aproxima a dos jóvenes que podrían haber sido
antagonistas semejantes, destinados a encontrarse y luchar justamente, y, en cambio, son arrastrados por sus
propias decisiones al postrer encuentro con enemigos mayores. Este asimétrico diseño marcial es una marca
distintiva del décimo canto y, a su vez, constituye la causa inmediata de las muertes de los dos personajes
menores, pues el resultado de los combates no depende de una mayor destreza o pericia en el manejo de las
armas, punto que determinaría una batalla justa, de la que el vencedor podría sentirse orgulloso. Al contrario,
el desenlace se vincula con el predominio de un factor claramente arbitrario: la edad 18 .
En deﬁnitiva, la juventud, la muerte prematura –con la consecuente extinción de grupos familiares–, así
como el enfrentamiento con oponentes superiores en fuerzas y experiencia constituyen los contundentes
aspectos que vinculan a Troilo con los jóvenes virgilianos posteriores, y justiﬁcan, en gran medida, el interés
del autor por recuperarlo en el primer canto de su obra. Un muchacho inexperto e invisible en el argumento
de la Ilíada  19  reaparece en otros, virgilianos, que comparten la primera de sus dos señas (la inexperiencia),
pero se distinguen en el segundo punto (la invisibilidad), ya que Virgilio, como veremos a continuación, los
coloca en el foco de atención del lector a lo largo de la trama de su epopeya.
Troilo como declaración metaliteraria e ideológica
La incorporación de Troilo en la Eneida trasciende una estrategia meramente anticipativa y se transforma en
una declaración poética: al destacar su ﬁgura, Virgilio sugiere que la Eneida recorrerá caminos que Homero no
transitó. La centralidad de la muerte de Troilo en la composición del panel cartaginés constituye un recorte
particular, que acentúa un motivo ausente en la Ilíada (cuyo aliento argumental no incluye la narración de
la Ilioupersis, de la que el joven es involuntariamente, pero, en gran medida, responsable) y se justiﬁca en el
especial trasfondo del texto virgiliano, involucrado con la tragedia de las muertes precoces.
El compromiso de Virgilio con la exposición de un tema tan delicado como la mors immatura se relaciona
con su voluntad por incorporar en la obra las voces que la guerra acalla 20 . En la Eneida, la tragedia de la
muerte juvenil repercute en una sucesión de signiﬁcativos silencios, que el autor yuxtapone en un crescendo
abrumador. En primer lugar, se destaca el mutismo artístico de Dédalo 21 , incapaz de esculpir en el mármol
el aciago destino de su hijo:
…tu quoque magnam
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
4
partem opere in tanto, sineret dolor, Icare, haberes.
bis conatus erat casus eﬃngere in auro,
bis patriae cecidere manus… (Verg., Aen. VI.30-33).
Tú también hubieses tenido una gran parte en semejante obra, Ícaro, si el dolor lo hubiese permitido. Dos veces intentó
tallar lo ocurrido en el oro; dos veces cayeron sus manos paternas.
Esta esterilidad creativa (pero asimismo comunicativa) es luego aludida por Evandro, al anticipar que la
pérdida de Palante supondría para él un dolor inefable 22 :
sin aliquem infandum casum, Fortuna, minaris,
nunc, nunc o liceat crudelem abrumpere uitam (Verg., Aen. VIII.578-579).
Sin embargo, Fortuna, si me amenazas con algún hecho inefable, mejor que ahora ¡oh, que ahora! se me permita
interrumpir esta cruel vida.
Su predicción se ve posteriormente conﬁrmada en el eximio hilo de voz con que pronuncia su lamento
funerario: et uia uix tandem uoci laxata dolore est  (“y con diﬁcultad por el dolor se desató el camino de su
voz”) (Verg., Aen. XI.151).
Adicionalmente, esta inefabilidad se aplica, transformada, al tercer progenitor que ve la muerte de su
descendencia en la Eneida: la madre de Euríalo:
…at subitus miserae calor ossa reliquit,
excussi manibus radii reuolutaque pensa.
euolat infelix et femineo ululatu
scissa comam muros amens atque agmina cursu
prima petit, non illa uirum, non illa pericli
telorumque memor, caelum dehinc questibus implet (Verg., Aen. IX.475-480).
Pero súbitamente el calor abandonó los huesos de la mísera, las agujas cayeron de sus manos y los ovillos se enredaron. Se
precipita la desgraciada, mesándose los cabellos con un aullido femenino, y, enloquecida, busca en su carrera los muros y las
primeras ﬁlas. No recuerda los soldados, los peligros, ni las ﬂechas y, a continuación, colma el cielo con sus lamentos.
Ante la luctuosa novedad que llega a sus oídos, la madre de Euríalo grita, arranca sus cabellos y experimenta
pérdida del calor corporal y frenetismo 23 . Estas manifestaciones de dolor, típicamente femeninas, se ven
precedidas por otro síntoma: al oír la noticia, la anciana abandona el tejido, las agujas caen de sus manos y las
madejas de lana se enredan. Considerando la aﬁnidad semántico-etimológica entre tejido y texto 24 , la imagen
supone un mutismo simbólico. Las palabras enmudecen en las gargantas, como las madejas se enredan en sus
cestos, impidiendo el habla, la escritura, el tejido 25 .
No de otro modo, volviendo al cuadro con el que comenzamos este trabajo, en la tradición previa a la
Eneida la historia de Troilo se escribe sobre el polvo, con el trazo tembloroso de la lanza arrastrada por el
carro (…et uersa puluis inscribitur hasta enVerg., Aen. I.478). Esta escritura es efímera y recuerda las palabras
de Catulo 26 :
sed mulier cupido quod dicit amanti
in uento et rapida scribere oportet aqua. (Catul. LXX.3-4).
Pero lo que una mujer dice a su apasionado amante conviene escribirlo en el viento y en el agua que corre rápida.
Sin embargo, el sentido de los versos es irreductible, como también la carga emotiva de uno y otro contexto:
a la caducidad de las amorosas palabras femeninas se contrapone la caducidad de un destino humano y, aun
peor, el de un joven con toda la vida por delante.
Virgilio presenta la inestabilidad de la historia de Troilo, escrita en el polvo 27 , para contraponerla con la
materialidad de las imágenes del templo de Juno, donde el relato de la gesta del joven se preserva en un soporte
apropiado, sobreviviendo en el tiempo 28 . La Eneida es también un templo de mármol (cf. Verg., G. III.10-14),
que protege la memoria de todos los hombres caídos en la guerra. El desarrollo del argumento conﬁrma este
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
5
patrón aquí consignado, pues Virgilio se preocupa por rescatar las historias menores de los jóvenes inexpertos
muertos precozmente 29 , que, a pesar de no ser héroes 30 , quedan así incorporados al templo, que es la obra.
De esta manera, el autor se posiciona frente a la tradición literaria homérica, sumando voces menores
al paradigma épico. Asimismo, estas historias dialogan conﬂictivamente con el relato oﬁcial, imperial y
dinástico, estableciendo un texto polifónico 31 , donde ninguna verdad está dada por naturaleza y el sentido
global se construye en la tensa armonía de la sumatoria de cada una de sus partes.
Notas
1 Este trabajo ha sido posible gracias a un subsidio para investigación otorgado por la ANPCyT, PICT-2016-1012, a otro
de la SGCyT de la Universidad Nacional del Sur, PGI 24/I227 y a un tercero del CONICET, PIP 2014-2016 n° 0089.
2 La preeminencia de los jóvenes en la Eneida, en comparación con las epopeyas homéricas, es mencionada, entre otros,
por Gransden, K. W., Virgil. e Aeneid, Cambridge, 1990, 33: “Youth was not a notable feature of Homer’s warriors
who had all been ﬁghting for ten years when the poem opens, whereas many of the young men who fought in Latium
were untried warriors, in action for the ﬁrst time”.
3 En este sentido, recuperamos los postulados de Hardie, P., Virgil, Oxford, 1998, 54: “e Aeneid is alive to the whole
of the epic tradition, but it looks back continuously to the origins of that tradition in the poems of Homer”, que se
basa en Clausen, W., “An interpretation of the Aeneid”, HSPh 68, 1964, 139-147, 139: “Virgil uses Homer as he uses
Apollonius of Rhodes, or Ennius, or Lucretius; but with this diﬀerence: Homer was for Virgil the archetypal poet, the
grand original”.
4 Las citas de las obras virgilianas proceden de la edición crítica de Mynors, R. A. B., (ed.) Vergilii Maronis Opera, Oxford,
1969.
5 Seguimos a Weiden Boyd, B., “Non enarrabile textum: ecphrastic trespass and narrative ambiguity in the Aeneid”,
Vergilius 41, 1995, 71-90, 76: “…lines 456-65, taken together, serve as an introduction to the ecphrasis, rather than being
a part of the ecphrasis itself”.
6 Ver Horsfall, N., “Dido in the light of History”, en: Harrison, S. J. (ed.), Oxford readings in Vergil’s Aeneid, Oxford,
1990, 127-140, 138, para una interesante interpretación de estos cuadros: “Just as one would expect in a temple of
Juno, the choice of pictures illustrates the success of her favourites: while Aeneas is delighted to see that Troy is not
forgotten, he quite fails to observe, as we must do, that the attitude to Troy shown in these pictures is neither friendly nor
sympathetic”. Sobre el potencial de interpretación errónea de un objeto ekphrástico, ver Weiden Boyd, “Non enarrabile
textum”, 73-74.
7 Todas las traducciones presentadas son de nuestra autoría.
8 Este punto ya fue notado por Putnam, M. J. C., Virgil’s epic designs. Ekphrasis in the Aeneid, New Haven - Londres,
1998, 31: “One infelix puer and his tragedy, depicted in the presentness of art, anticipate, as paradigm, the several
ill-fated youths, from Marcellus to Turnus, whose misfortunes mark the epic’s course”. En las páginas subsiguientes,
desarrollaremos las convergencias.
9 Euríalo recibe el caliﬁcativo puer en Verg., Aen. V.296, IX.182, 217, 276 y, por otra parte, es denominado infelix en
Verg., Aen. IX.390. Niso, un poco mayor que su compañero, no es objeto del término puer, aunque se lo denomina infelix
en dos oportunidades: Verg., Aen. V.329 y IX.430. Lauso es llamado puer en Verg., Aen. X.825 e infelix en Verg., Aen.
X.829. Palante es puer en Verg., Aen. VIII.581, XI.42, XII.943. Camila es un caso particular, pues, por tratarse de una
mujer, nunca es llamada puer (ni su variante femenina, puella) aunque se reﬁere su infelicidad en Verg., Aen. XI.563. Por
otra parte, Marcelo, Lauso y Palante son receptores del sintagma miserande puer (Verg., Aen. VI.882, X.825 y XI.42),
que funciona en el mismo sentido.
10 En la deﬁnición de felix provista por el Oxford Latin Dictionary se distinguen las ocasiones en que el adjetivo se atribuye a
vegetales, árboles, terrenos o estaciones: “Fruitful, productive (…) rich, fertile”, de aquellas en que se adjunta a personas:
“Enjoying good fortune, blessed, fortunate” (OLD, 684). La ambivalencia también ﬁgura en Ernout, A. & Meillet,
A., Dictionnaire étimologique de la Langue Latine, París, 2001 [1959], 224: “qui produit des fruits, fécond (= ferax),
fertile … favorisé des dieux, heureux…” En cambio, Bellincioni, M., s.v. “Felix”, en: EV II (1988), 486 articula ambas
acepciones: “L’uso virgiliano di felix ricopre più o meno tutta la gamma semantica del termine, al cui senso originario di
‘fecondo’, ‘fertile’ risalgono in modo più o meno diretto le altre accezioni”. Conﬂuyen en esta interpretación Weiden
Boyd, B., “Cydonea mala: Virgilian word-play and allusion”, HSCP 87, 1983, 169-174, especialmente p. 171 y Gagliardi,
P., “Fortunatus in Virgilio”, REL 87, 2009, 92-113, especialmente p. 95. El empleo de infelix con un sentido ligado a la
esfera de la botánica, extensiva a la infertilidad de los hombres, se condice con los desarrollos de Fernández Martínez,
donde la autora hace un extenso recorrido por los sentidos de acerbus en la literatura latina de tiempos de Virgilio,
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
6
para concluir en la presencia de una conjunción semántica entre agrio (por el fruto no maduro) y prematuro: “En tres
ocasiones, sin embargo, ha prevalecido, dentro del mismo campo semántico, la metáfora ‘la vida del hombre es como la
de los frutos’, de forma que si un fruto recogido o caído antes de tiempo resulta acerbus, también la muerte prematura
(así como el dolor o las heridas causadas por ésta) resultará acerba” (Fernández Martínez, C., “Acerbus: la amargura de
morir antes de tiempo”, Emerita 71/2, 2003, 313-337, 322).
11 En relación con este punto, corresponde mencionar la existencia de un mito, según el cual Troya jamás caería si Troilo
alcanzaba los veinte años. Esta teoría se sostiene en el cuadro del templo de Juno inmediatamente anterior al del
desafortunado joven: los caballos de Reso, portadores de un sentido equiparable en relación con la pervivencia de la urbe
oriental. Sobre este último punto, ver Serv., A. I.469: abductique sunt equi, quibus pendebant fata Troiana, ut, si pabulo
Troiano usi essent vel de Xantho Troiae ﬂuvio bibissent, Troia perire non posset (“Son robados los caballos, de los cuales
dependían los destinos troyanos, de manera que, si hubiesen consumido las pasturas troyanas o hubiesen bebido del río
Janto, Troya no hubiese podido perecer”). La cita al comentario de Servio procede de ilo, G. & Hagen, H. (eds.),
Commentary on the Aeneid of Virgil, Cambridge, 2011 [1878-1902]. Al presentar el destino de la ciudad en estrecha
dependencia con la supervivencia de Troilo, Virgilio alude a la necesidad de salvaguardar las nuevas generaciones, pues
en sus hombros descansa el futuro de los pueblos. Cf. Putnam, Virgil’s epic designs, 39-40.
12 Block, E., “Failure to thrive: the theme of parents and children in the Aeneid, and its Iliadic models”, Ramus 9, 1980,
128-149, 145: “e reader of the Aeneid is confronted with a tension in the poem which cannot be dispelled: himself
living in the future from the poem’s perspective, he sees repeatedly the defeat of this future in the poem”.
13 Ratti, S., “Le sens du sacriﬁce de Camille dans l’Énéide (11, 539-566)”, Hermes 134/4, 2006, 407-418, 415: “…l’adjectif
infelix peut aussi s’appliquer à un père qui connaît l’horreur de perdre ses ﬁls”. En relación con la vejez de la madre de
Euríalo, ver Verg., Aen. IX.284-285, 481-482 y 489. La avanzada edad de Evandro se menciona en reiteradas ocasiones,
pero el fragmento más representativo se encuentra en Verg., Aen. VIII.560-563, donde el rey relata las proezas de su
lejana juventud. Para Mecencio, nos remitimos al signiﬁcativo momento (posterior a la muerte de Lauso), en el que se
reﬁeren sus canas por primera vez (Verg., Aen. X.844) y que ha sido correctamente interpretado por Glenn, J., “e fall
of Mezentius”, Vergilius 18, 1972, 10-15 y Elmann, G., “Aeneas in his prime: distinctions in age and the loneliness of
adulthood in Vergil’s Aeneid”, Arethusa 12/2, 1979, 175-202, (particularmente, p.189).
14 Sobre la contaminación del ambiente privado en la esfera pública, nos remitimos al libro de Ford Wiltshire, S., Public
and private in Vergil’s Aeneid, Amherst, 1989, particularmente 54-55: “None of these deaths, however, does Virgil leave
unattended. Into each of them he introduces the ‘lesser’ world of aﬃliative bonds and sacriﬁcial aﬀection…” Es ineludible
también la referencia a los estudios de Petrini, M., e child and the hero. Coming of age in Catullus and Vergil, Ann
Arbor, 1997, 9-10: “e deaths of children in the Aeneid are not mere pathos, nor are they only individual losses and
particular tragedies. ey represent the loss of renewal … Without renewal there can be no hope, no change, no escape
from the patterns of history”.
15 Johnson, W. R., Darkness visible. A study of Vergil’s Aeneid, Berkeley - Los Angeles, 1976, 107 deﬁne la muerte de Marcelo
como: “…a tragedy, indeed a bitterness, that threatens to overwhelm the magniﬁcence of Roman achievement”, pero
analiza su sentido profundo en términos emotivos y no politicos. Quint, D., “Repetition and ideology in the Aeneid”,
MD 23, 1989, 9-54, 25, en cambio, considera las importantes repercusiones sociopolíticas implicadas en su deceso:
“e question of Rome’s own futurity is addressed by the death of one more son, Marcellus, at the middle of the
poem (6.860-886), a death that raises questions about the imperial succession and the stability of Augustus’s political
achievement”. Hardie, P., “Virgil and tragedy”, en: Martindale, C. (ed.), e Cambridge companion to Virgil, Cambridge,
1997, 312-326, 318 trabaja en este mismo sentido: “…the continuity not so much of the ‘Roman race’, but of the Julian
gens (789-90 omnis Iuli | progenies) was threatened by his death, starkly revealing the fragility of a system in which the
security of the state depends on the physical survival of one man and his heir”. Martínez Astorino, P., “Representaciones
de la historia republicana y reciente: Marcelo en Virgilio y Propercio”, Maia 66/2, 2014, 333-351, 347 dialoga con este
autor, al expresar que el sentido de la muerte de Marcelo trasciende el plano político y se relaciona directamente con
un motivo trágico predilecto de Virgilio: el de los costos del avance imperial: “En el plano sociopolítico, Virgilio parece
sostener algo más medular y a la vez general: que la eminencia futura romana estará ligada a la experiencia del dolor y de la
muerte (…) El futuro poder de la res Romana entrañará muchas veces la muerte de los propios (representados en la obra
por Marcelo, Niso, Euríalo, Palante) y asimismo las dolorosas muertes de los vencidos (Dido, Lauso, Camila, Turno y
tantos otros personajes menores), de las que el poeta conmovedoramente se lamenta. La grandeza romana está construida
sobre un inmenso, inefable dolor…” Otros autores ven el fragmento de manera (según nuestro criterio, excesivamente)
optimista: “Ainsi conçue comme le sacriﬁce préparatoire à un rénouveau, la mort de Marcellus, quelque cruelle qu’elle
soit, est l’annonce, pour Rome, d’une proche renaissance” (Dupont, F. & Neraudau, J. P., “Marcellus dans le chant VI
de l’Énéide”, REL 48, 1970, 259-276).
16 Ascanio es el receptor privilegiado del término puer en la Eneida: Verg., Aen. I.267, 678, 684, 714; II.598; III.339, 341,
487; IV.156, 354; V.74, 569, 599; IX.656; X.70, 236, 605; XII.435. Su particularidad consiste en su supervivencia sin
ser objeto de una caracterización que involucre el adjetivo infelix, como manda el sentido dinástico (al menos en una
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
7
primera lectura) de la obra. Sobre este tema, ver el reciente libro de Rogerson, A., Virgil’s Ascanius: imagining the future
in the Aeneid, Cambridge, 2017.
17 En relación con las batallas desiguales ver McDermott, E. A., “e ‘unfair ﬁght’: a signiﬁcant motif in the Aeneid”, CJ
75/2, 1979, 153-155 y Horsfall, N., “Non uiribus aequis: some problems in Virgil’s battle-scenes”, G&R 34/1, 1987,
48-55. Putnam, Virgil’s epic designs, 45 sostiene la prioridad del cuadro de Troilo como instancia anticipatoria: “e
graphic death of Troilus anticipates the several occasions in the ﬁnal battles where a less experienced and usually younger
warrior contends with one more powerful”. Sin embargo, considera que las referencias intratextuales se extienden más
allá del décimo canto, hacia el duodécimo, en el asimismo desigual combate entre Eneas y Turno. Anteriormente,
Lowenstam, S., “e pictures of Juno’s temple in the Aeneid”, CW 87/2, 1993, 37-49, especialmente 39-40, analizaba
las repercusiones del cuadro de Troilo en los duelos asimétricos del canto décimo. Sobre estos, ver también Conte, G. B.,
Virgilio. Il genere e i suoi conﬁni, Milán, 1984, 89-90 y La Fico Guzzo, M. L., Espacios simbólicos en la Eneida de Virgilio,
Bahía Blanca, 2005, 299. La voz autoral acentúa el desequilibrio en el choque entre Palante y Turno: uiribus imparibus
(Verg., Aen. X.459) y Eneas también menciona la audacia de Lauso, al atreverse a luchar contra él: …maioraque uiribus
audes? (Verg., Aen. X.811).
18 Como consta en las palabras de Evandro ante el cuerpo de su hijo: tu quoque nunc stares immanis truncus in aruis, /
esset par aetas et idem si robur ab annis, / Turne… (Tú también, Turno, estarías ahora, un tronco enorme en el campo, si
hubiese sido la edad similar e igual la fuerza de los años) (Verg., Aen. XI.173-175).
19 La única referencia a Troilo existente en la Ilíada acontece en el canto ﬁnal: Τρωΐλον ἱππιοχάρμην (Hom., Il. XXIV.257).
Cita extraída de la edición crítica de Monro, D. B. & Allen, T. W. (eds.), Homeri Opera, Oxford, 1954.
20 En este punto, nos guía el concepto de polifonía, aplicado a la obra virgiliana por Conte, Virgilio. Il genere, especialmente
67-70, y certeramente reelaborado por Lyne, R. O. A. M., Further voices in Vergil’s Aeneid, Oxford, 1987, 2, al plantear
la teoría de las further voices: “Devices are exploited to insinuate ramifying meanings and messages for those prepared
to listen. Further voices intrude other material and opinions, and these may be disturbing, even shocking. Further
voices add to, comment upon, question, and occasionally subvert the implications of the epic voice”. Actualmente, la
mayoría de los críticos reconoce la vigencia de una línea narrativa oﬁcial, acorde con los postulados del poder de Augusto,
bajo cuya égida se sitúa el autor, la cual, no obstante, se ve constantemente subvertida por el trabajo erosivo de las
voces alternativas. Así, por ejemplo, sostiene Quint, D., Epic and empire. Politics and generic form om Virgil to Milton,
Princeton, 1993, 23: “e imperial ideology that is articulated in these verses is not identical to the ‘meaning’ of the
Aeneid, which devotes a considerable part of its energy to criticizing and complicating what it holds up as the oﬃcial
party line”. En este sentido se expresa también Galinsky, K., “Intención autoral y libertad de recepción en el arte y poesía
augustea”, Auster 1, 1996, 15-31, 24, quien, a pesar de tu postura crítica de los postulados de la escuela de Harvard, deﬁne
el arte augustal como uno donde predomina una “multiplicidad intencional de signiﬁcados”, los cuales, de todas formas,
“…opera[n] dentro del marco de un signiﬁcado global claramente establecido”.
21 Putnam, Virgil’s epic designs, 82: “Death renders this artist artless”.
22 Por tratarse de un derivado de fare, el matiz semántico de nefandus se extiende hacia el terreno de la (in)comunicabilidad,
como constata la entrada de fandus en el Oxford Latin Dictionary: “at may be spoken of or said; esp. w. neg.
or w. nefandus, proper lawful” (OLD, 676). Esta acepción es constatada por Maltby, R., A lexicon of ancient latin
etymologies, Wiltshire, 1991, 407, al referir al sentido comunicativo del término. A su vez, Ernout & Meillet, Dictionnaire
étimologique, 217 conﬁrman la etimología: “Les anciens rapprochent fās et fāstus du verbe fāri … Virgile donne pour
génitif à fās le gérondif fāndi…” El aspecto comunicativo de fando y sus derivados es trabajado por Bettini, M., “Weighty
words, suspect speech: fari in Roman culture”, Arethusa 41/2, 2008, 313-375, 350, quien establece una conexión con
la esfera social de la comunicación al sostener que “Fando, a unique impersonal form of the verb fari, deﬁnes a kind of
scattered discourse referring to stories that circulate…”
23 Nugent, G. “e women of the Aeneid: vanishing bodies, lingering voices”, en: Perkell, C. (ed.), Reading Vergil’s Aeneid:
an interpretive guide, Norman, 1999, 251-270, especialmente 253-255, incluye la centralidad del sufrimiento como una
de las tres características principales de las ﬁguras femeninas virgilianas. Zarker, J. W., “Vergil’s trojan and italian matres”,
Vergilius 24, 1978, 15-24, 22 analiza los diferentes papeles de las mujeres en la obra y concluye: “e matres whether
Iliades or Latinae, are the real victims of epic heroism. ey are the persons without a voice in the epic decisions; yet
they pay the terrible costs of war”. Ford Wiltshire, Public and private, 52 concuerda con esta interpretación: “For this
mother the oﬃcial themes of the epic –arma uirumque cano– cease to exist. She experiences only the costs”.
24 Ernout & Meillet, Dictionnaire étimologique, 690 deﬁnen texo como: “…tramer, entrelacer. Se dit non seulement de la
toile, mais de tout ouvrage dont les matériaux s’entre-croisent ou s’enchevètrent”. A continuación, se listan tanto tela
como texto entre sus acepciones.
25 También podría interpretarse en este sentido la demora en la mención al nombre de Marcelo en el discurso de Anquises
en los Campos Elíseos, trabajada por Goold, G. P., “e voice of Virgil: e pageant of Rome in Aeneid 6”, en: Woodman,
T. y Powell, J. (eds.), Author and audience in Latin literature, Cambridge, 1992, 110-123, particularmente 120 ss..
Auster, no. 23, noviembre 2018, e043. ISSN 2346-8890
8
26 Sobre intertextualidad entre Virgilio y Catulo, ver Armstrong, R., “e Aeneid: inheritance and empire”, en: Clarke,
M. J., Currie, B. G. F. y Lyne, R. O. A. M. (eds.), Epic interactions. Perspectives on Homer, Virgil, and the epic tradition
presented to Jasper Griﬃn, Oxford, 2006, 131-157, particularmente, p.154, donde la autora sostiene: “e most obvious
allusions to Catullus … come at points of high emotion”. La cita catuliana procede de la edición canónica de Mynors,
R. A. B., (ed.), Carmina, Oxford, 1958.
27 Las relaciones entre el polvo y la mortalidad se constatan en las palabras del Génesis III 19: Memento homo, quia pulvis
es et in pulverem reverteris (“Recuerda, hombre, que polvo eres y al polvo retornarás”). Ver Cirlot, J., Diccionario de
símbolos, Barcelona, 1981, 375: “…estado de máxima destrucción, aún perceptible, de la forma más baja de la realidad a
la metrología humana. Por tanto, el polvo, como la ceniza (aunque ésta concierne al fuego y el polvo a la tierra), tiene
un sentido negativo relacionado con la muerte”.
28 Putnam, Virgil’s epic designs, 31: “Ekphrasis here fosters such a collusion, of writing in war and writing of war, of dust and
permanence, of the ‘turns’ on which linear writing depends that also both mimic the reversals, and therefore portend
the ultimate moment of mortality, which fate brings even to the young”. Seider, A., Memory in Vergil’s Aeneid: creating
the past, Cambridge, 2013, 83 sostiene que el descubrimiento de las imágenes de la guerra de Troya en el templo de
Juno llena a Eneas y a sus hombres de esperanza, en tanto estos valoran la preservación de la memoria: “Consignment to
oblivion … has been averted. Although the visual reminders of these destructive events certainly bring Aeneas pain, the
mere fact that the Trojans are remembered oﬀers a measure of hope as well”. Berlin, N., “War and remembrance: Aeneid
12.554-60 and Aeneas’ memory of Troy”, AJPh 119, 1998, 11-41, 12: “Within and without, this epic is motivated by
and motivates memory…”
29 Ver Verg., Aen. IX.446-449 y X.791-793. Block, “Failure to thrive”, 135: “Admittedly, great achievements require
sacriﬁce, and all wars consume young men”. Basson, W. P., “Vergil’s Camilla: A paradoxical character”, AClass 29, 1986,
57-68, 57: “And among the sacriﬁces that such a war exacts, not the least are those demanded of talented young people
in their prime”. Lyne, Further voices, 200: “All sort of prices had to be paid for ‘imperium sine ﬁne’”. Perutelli, A., La
poesia epica latina, Roma, 2000, 110 habla de “poetica del dolore e dei vinti”.
30 En ningún punto de la obra recibe un muchacho virgiliano el adjetivo heros. El guerrero más joven en ser caliﬁcado de esta
manera es Turno (Verg., Aen. XII.723 y 902), quien posee algunas características etarias que lo apartan de los personajes
netamente juveniles.
31 Ver Conte, G. B., e rhetoric of imitation. Genre and poetic memory in Virgil and other latin poets, Nueva York, 1986,
157: “With the multiplicity of points of view introduced by Virgil to complicate the norm, the text, as noted above,
becomes polycentric. Each point of view, as it becomes poetically active, not only tends to take on the autonomous
meaning of one who understands only himself but also tends to assert its own predominance within the text. Each point
of view lays claim to the truth about the world that it represents and, by ignoring every other point of view, seeks to
arrange all real or possible events within its own horizon”.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
