Modelando a Cupido: una aproximación mitográﬁca a la Epistre au dieu d’amours de 
Christine de Pizan 1
Guillermo Luppi
Universidad Católica – Universidad de Utrecht – Universidad de Duke, Argentina
guillermoluppi@hotmail.com
Resumen:
A lo largo de la edad media, Cupido fue objeto de diversas modiﬁcaciones especíﬁcamente en lo que respecta a su ethos y a su
aspecto. En Francia, especialmente a partir del siglo XII, el dieu d’amours devino en un signiﬁcativo objeto literario para reﬂexionar
acerca del amor humano. Un análisis de la Epistre au dieu d’Amours de Christine de Pizan, sustentado por la mitografía medieval
de Cupido, y en especial con su par del Roman de la Rose, podrá arrojar luz sobre el sentido de estas modiﬁcaciones y sobre el status
de la mitología hacia ﬁnes de la Edad Media.
Palabras clave: Cupido, Christine de Pizan, Epistre au dieu d’Amours, Roman de la Rose, Mitografía medieval.
Abstract:
During the Middle Ages, Cupid underwent a diverse range of modiﬁcations, especially with respect to his ethos and aspect. In
France, particularly from the beginning of the 12th Century, the dieu d’amours gained great literary importance in works that
reﬂected on the nature of human love. Drawing on Cupid’s medieval mythography, this paper analyses Christine de Pizan’s Epistre
au dieu d’Amours, with emphasis on the God of Love of the Roman de la Rose. is analysis may shed light on the meanings of
these modiﬁcations, as well as on the status of mythology towards the end of the Middles Ages.
Keywords: Cupid, Christine de Pizan, Epistre au dieu d’Amours, Roman de la Rose, Medieval mythography.
Hacia el siglo XIV, surgieron en Francia nuevas formas de aproximarse a la mitología grecorromana. Las
primeras traducciones francesas de aquella literatura surgieron a partir de este período. En ellas, el contenido
mitológico aparece reinterpretado a través del prisma teológico de la época mediante un procedimiento
hermenéutico conocido como ‘alegoresis.’ La Metamorfosis de Ovidio fue la obra más representativa de este
proceso, ya que su versión anónima francesa, el Ovide moralisé (ca. 1320), gozó de amplia difusión. 2 A través
de las glosas aplicadas a las historias narradas por Ovidio se evidencia el fenómeno de “desacralización del
mito,” también observable en buena parte de la literatura tardomedieval. 3  En este contexto, Cupido despertó
un gran interés entre los intelectuales: ¿cómo podría ser interpretado este ‘dios del Amor’ a la luz de la
Revelación divina? ¿Qué tipo de amor profesa, y cómo debe ser representado literaria e iconográﬁcamente?
Las discusiones sobre él se dieron en torno a estas preguntas.
Este escrito propone analizar las transformaciones medievales más relevantes de Cupido, especialmente
las francesas, a través de la caracterización realizada por Christine de Pizan en su Epistre au dieu d’Amours.
4  Escrita en 1399, la Epistre es mejor conocida actualmente por haber desencadenado la querella literaria
sobre el Roman de la Rose, obra capital de la literatura francesa que tuvo gran difusión durante la vida de
Pizan (1364-ca. 1430), y que gozaba de especial autoridad en la corte francesa a la que servía la poetisa. El
Roman consta de dos partes: la primera fue escrita por Guillaume de Lorris (concluida ca. 1230), y la segunda
por Jean de Meun (ca. 1275). 5  Las mismas son complementarias en cuanto al desarrollo de la acción, pero
contrastantes con respecto al estilo e ideas de sus autores. Como veremos en detalle, en la Epistre Pizan
reaccionará en formas distintas a estas secciones, de acuerdo a las peculiares características de su Cupido.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Luppi, G. (2018). Modelando a Cupido: una aproximación mitográfica a la Epistre au dieu d’amours de Christine de Pizan. 
Auster, (23), e047. https://doi.org/10.24215/23468890e047  
Recepción: 08 junio 2018 | Aprobación: 22 julio 2018 | Publicación: 16 noviembre 2018
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
2
Además del rol que desempeñó en la mencionada querella, esta primera obra de Pizan fue distinguida por
la investigación reciente por la contundente denuncia que la autora ejerce sobre la desfavorable situación
de las mujeres en la corte francesa en particular y en la cultura occidental en general, mediante una crítica
históricamente informada. 6  Este tema cobrará vital importancia en la producción postrera de Pizan, como
puede advertirse en la que tal vez sea su obra más conocida, el Livre de la cité des dames (1405).
Ahora bien, ¿cómo se relaciona, y qué rol cumple Cupido en la crítica de Pizan? En lo que sigue, demostraré
que en la Epistre la poetisa reinterpreta al dios del amor heredado fundamentalmente del Roman, para
(re)convertirlo en un ser justiciero que busca especialmente reparar la situación de las mujeres en la sociedad,
aportándole así una novedosa perspectiva a la mitografía medieval de Cupido. Si bien el ‘protofeminismo’ de
la Epistre fue señalado anteriormente, aún dicho texto no fue analizado mediante una perspectiva mitográﬁca,
ni a la relación que éste Cupido mantiene con su(s) par(es) del Roman  7 . Cuáles son las implicancias de las
modiﬁcaciones que Pizan realizaaún no fueron evaluadas en detalle.
Por lo tanto, en la primera sección, propongo revisar las representaciones más relevantes de Cupido
surgidas hasta el siglo XIII, con vistas a lograr una mejor comprensión de las implicancias con las que Cupido
aparece en ambas partes del Roman. Luego, extraeré de ellas los pasajes más signiﬁcativos en los que interviene
Cupido, para destacar sus aspectos esenciales, trazar paralelos con su mitografía, y relacionarlos con las ideas
sobre el amor humano que representan alegóricamente. Con esta información presente, en la tercera sección
abordaré el texto de la Epistre para analizar el Cupido de Pizan. A manera de conclusión, me detendré en un
aspecto peculiar del dieu d’Amours: a pesar de haber sido presentado y despedido en la Epistre como una gran
autoridad, a medida que la narración progresa, él mismo se conﬁesa incapaz de intervenir en los problemas
que describe. Como veremos, esto fue señalado por algunos investigadores recientes como una rareza en el
plano compositivo de la obra. Sin embargo, ¿tendrá esta supuesta pérdida de autoridad algo para decirnos
sobre el status de la mitología en el contexto de Pizan?
Cupido en la Edad Media
A lo largo de la Edad Media, Cupido fue conceptualizado y representado de maneras muy variadas. En primer
lugar, el origen de esta diversidad debe ser reconocido en la propia literatura de la Antigüedad Clásica, en
donde Amor y Cupido usualmente representan distintas formas del afecto humano. Por ejemplo, Ovidio
comienza el cuarto libro de sus Fasti invocando a Venus como la “madre de los amores gemelos” (“‘Alma, fave,’
dixi, ‘geminorum mater Amorum’”) en referencia a Amor y Cupido, quienes respectivamente representan las
formas espirituales y carnales del afecto. 8  En segundo lugar, la mencionada multiplicidad también se debe a
que el dios del amor fuera mejor conocido en la Alta Edad Media a través de comentarios que por medio de sus
propias fuentes latinas. En términos generales, podría establecerse que hasta el siglo XI la conceptualización
de Cupido se mantuvo ﬁel a la diferenciación agustiniana entre caritas (la forma más elevada del afecto) y
cupiditas (lujuria). 9  Progresivamente, esta distinción binaria del afecto humano comenzó a ser revisitada y
modiﬁcada por efecto de las reinterpretaciones escolásticas de la literatura clásica latina. Dado el carácter
regulador que las ideas en torno al afecto poseen en cualquier organización social, cuanto más devenía este un
objeto de discusión ﬁlosóﬁca y de expresión poética, el antiguo dios del Amor más se convertía en un atractivo
sujeto literario. Entonces, hacia el siglo XII, surge en la literatura profana francesa un ‘dios del Amor’ que
confronta y amplía las nociones escolásticas del afecto humano. El mismo será denominado, generalmente
en forma indiscriminada, ‘Amor,’ ‘Cupido,’ o ‘diex d’Amors,’ y su ethos y aspecto serán adaptados al contexto
eventual de cada obra.  10
Para dejar en claro el grado de las transformaciones medievales de Cupido propongo sumariar sus variantes
más importantes: entre los siglos VI y XI, Cupido fue usualmente conceptualizado como un demonio alado
sosteniendo una antorcha y un arco (es decir, como cupiditas, ﬁgura 1). A partir del siglo XII, su esencia
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
3
y accidentes empezaron a ser materia de especulación: su número de alas varió entre dos y seis (f.2), junto
con su cantidad de ﬂechas y los efectos que provocan en las víctimas. Luego su aspecto noble comenzó a
deﬁnirse (f.4), y comenzó a aparecerse en la copa de un árbol (f.3), ﬂotando en los cielos (f.2), en un jardín
dando instrucciones (f.4), o disertando en una corte celestial (Epistre). 11  Esto sólo fue Francia: en tierras
Germánicas este rol lo ocupó Frau Minne, y en Italia, un putto. 12
FIGURA 1
Venus, Cupido (Eros) y Pan
Hrabanus Maurus, De rerum naturis, XV, 6, “de diis gentium”.  MS Montecassino, Biblioteca 
dell’Abbazia,132, f. 398r (ca. 1020).
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
4
FIGURA 3
Ilustración en Le Roman de la Rose
FIGURA 2
Cupido, en el Chansonnier provençal
MS Pierpont Morgan Library, M.819 fol. 56r.(ca.1300). El poema pertenece a Folquet de 
Marseille (o de Marselha).
Le Roman de la Rose. New York: The Morgan Library, MS G.32 fol. 14v Tournai, ca. 1390.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
5
FIGURA 4
Cupido en La Epistre au dieu d’Amours
¿Cómo se desarrollaron estas transformaciones de Cupido? Como mencioné anteriormente, la obra de
San Agustín posiblemente sea el lugar más apropiado para comprender esta cuestión. Tanto en De doctrina
Christiana, como en las Confessiones y en De civitate dei, San Agustín distinguió diferentes aspectos del
afecto de acuerdo a la naturaleza del vínculo existente entre los humanos, y entre los humanos y Dios. Así,
utilizó el término ‘amor’ en varias de sus obras y en formas a veces contradictorias entre sí. 13  A pesar de
esta ambigüedad, puede establecerse que ‘amor’ es generalmente entendido por San Agustín en tanto que
‘aﬀectus naturalis:’ una necesidad humana que no es buena o mala per se, y que en última instancia evidencia la
imperfección y la fragilidad de los humanos, su incompletitud. 14  Es precisamente este último aspecto lo que
diferencia al amor humano del divino dado que Dios, siendo omnipotente, no desea ni necesita del humano
para su existencia, y por ello su amor es de otro orden. Entonces, de esta necesidad humana emergen diversas
formas afectivas, algunas más ‘virtuosas’ que otras: a las formas más elevadas San Agustín las relacionó con
la ‘caritas,’ a las que también añadió la ‘dilectio’ (de diligere), y la ‘amicitia;’ a las formas ‘fútiles’ del afecto
las denominó ‘cupiditas,’ y están signadas por la autocomplacencia. 15  En estas deﬁniciones aún se perciben
ecos de las nociones anteriores entre ‘Amor’ y ‘Cupido:’ podría decirse entonces que, mientras que el término
‘amor’ encontró su lugar de privilegio por medio de las ideas asociadas a la caritas, Cupido, y junto con él su
mito e iconografía, fue primordialmente conocido durante la baja Edad Media en tanto que cupiditas. Estas
ideas dieron lugar a la llamada “teoría de los dos amores,” y es en la oscilación entre estas formas de amor
donde el amor cortés y su literatura se establecerán siglos más tarde 16 .
En cuanto a la mitología y su valor, San Agustín no combatió la existencia de un tal ‘dios del amor’ previa a
la Revelación, sino que buscó demostrar la insensatez en aquellas creencias tras la venida de Cristo 17 . Además,
el no se dedicó a interpretar al mito de Cupido en sí ni a ningún otro mito en particular, sino que se enfocó
en su madre Venus, y en todas aquellas deidades asociadas a los astros y a la naturaleza. 18  Esto se debió a que,
La Epistre au dieu d’Amours. London: British Library, MS Harley 4431, fol. 51r Paris, ca. 
1410.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
6
para los romanos, solamente estos últimos dioses tenían una verdadera importancia, y en la instancia en la que
el cristianismo se encontraba, resultaba más urgente combatir la de la mitología en general, antes que discutir
sus particularidades. 19  De esta manera, Cupido fue separado de la mitología y asociado negativamente con
la atracción carnal; una asociación que, como veremos, tardaría varios siglos en ser revisada. Las inﬂuyentes
Etimologías de Isidoro de Sevilla demuestran lo dicho. Basándose en las nociones agustinianas, en el octavo
libro de su enciclopedia Isidoro describió a Cupido en estos términos:
Cupidinem vocatum ferunt propter amorem. Est enim daemon fornicationis. Qui idea alatus pingitur, quia nihil amantibus
levius, nihil mutabilus invenitur. Puer pingitur, quia stultus est et irrationabilis amor. Sagittam et facem tenere ﬁngitur.
Sagittam, quia amor cor vulnerat; facem, quia inﬂammat. 20
Cupido devino entonces un ‘demonio de la fornicación,’ junto con la representación iconográﬁca que
otrora pertenecía también a Amor. Este fragmento es de suma importancia, ya que se convirtió en una de las
fuentes principales para representarlo tanto conceptual como iconográﬁcamente durante la Edad Media. Su
inﬂuencia puede advertirse en la enciclopedia de Rabano Mauro De universo (siglo IX), en la cual a esa misa
descripción le fue añadida una de las primeras ilustraciones de Cupido producidas en la Edad Media (f.1).
Como puede advertirse, esta idea de Cupido primó en gran parte de este período.
Fue a partir del siglo XI que la cuestión del afecto cobró un interés verdaderamente especial entre
pensadores y poetas, y allí Cupido comenzó a tener un rol más destacado. Si bien aún no puede hablarse de
reinterpretaciones globales del mito, en esta época sí emergieron nuevas perspectivas sobre el amor que han
sido distinguidas, en la investigación actual, entre ‘ovidianas’ y ‘agustinianas.’ Mientras los escritos donde el
afecto es concebido a partir de las amplias acepciones de ‘amor’ fueron señalados como ‘ovidianos,’ en los
‘agustinianos’ se la separación entre caritas y cupiditas se halla mantenida y ampliada, reforzando así la moral
canónica implicada en los términos. 21
A pesar de sus diferencias internas, tanto en los textos ovidianos como en los agustinianos se hallan
representaciones de la caridad que están subsumidas en características conceptuales e iconográﬁcas que eran
propias del viejo dios Amor. Entre otros autores, este fenómeno puede apreciarse en textos elaborados por
Hugo de San Víctor (De laude caritatis, ca. 1130), Alain de Lille (en su agustiniano Liber de planctu naturae,
ca. 1170), y Andreas Capellanus (en su ovidiano e inﬂuyente De amore, ca. 1190). 22  Por ejemplo, Hugo
describió la fuerza de la caridad de la siguiente manera:
Magnam ergo uim habes, caritas. Tu sola Deum trahere potuisti de celo ad terras. O quam forte est uinculum tuum, quo et
Deus ligari potuit et homo ligatus uincula iniquitatis dirupit… Adhuc nos rebelles habuisti, quando illum tibi obedientem
de sede paterne maiestatis usque ad inﬁrma nostra mortalitatis sucipienda descendere coegisti. Adduxisti illum uinculis tuis
alligatum, aduxisti illum sagittis tuis vulneratum, ut amplius puderet hominem tibi resistere, cum te uideret etiam in Deum
triumphasse. Vulnerasti impassibilem, ligasti insuperabilem, traxisti incommutabilem, ternum fecisti mortalem. 23
Aquí se observa que los atributos que eran propios de Amor y Cupido aparecen transﬁgurados en
la concepción de la suprema caridad del agustiniano Hugo, representada como una fuerza que posee la
capacidad de vulnerar cualquier voluntad por medio del inconmensurable poder de sus ﬂechas. 24  El tópico
del amor como una potencia subyugadora (de raíz totalmente ovidiana) fue llevado a un extremo en esta
época por Ricardo de San Víctor, un sucesor de Hugo. En su singular tratado De IV gradibus violentae
caritatis (ca. 1170), Ricardodesarrollaría el referido aspecto hasta el punto de admitir la caridad dentro de una
particularísima concepción de la violencia. 25  Estas reformulaciones del amor deben su renovado vigor a la
literatura clásica latina, y en especial a Ovidio. Incluso quienes rechazaban la asimilación del contenido ético
de sus obras (quienes tampoco aceptarían el mencionado tratado de Capellanus) encontraron en la entidad
literaria de Cupido el modelo a seguir para sus elucubraciones místicas.
Esta variedad de perspectivas demuestran la necesidad de redeﬁnir el afecto que existió hacia los siglos XII
y XIII, un ímpetu que abarcó tanto la literatura religiosa como la profana. En el ámbito cortesano, los nuevos
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
7
discursos sobre el afecto apuntarán a forjar una ética amorosa que sea capaz integrar la religiosidad con la
realidad y necesidad del sexo. 26  En este contexto emerge el ‘dieu d’Amours’ en la literatura francesa, y como
veremos en ambas secciones del Roman y en la Epistre, será a través de él que se discutirán muchas de las ideas
sobre el amor analizadas hasta aquí.
El Dios del Amor en el Roman de la Rose
El dios del amor del Roman de Lorris, además de estar fundado sobre la tradición presentada hasta aquí,
recupera el carácter rebelde y autoritario que posee en Amores de Ovidio. En esta obra, así como en Remedia
amoris (que también será criticada en la Epistre), Cupido interviene súbitamente en la narración, volando con
su par de alas, armado con arco y ﬂechas, y subyugando la voluntad del amador sin que éste pueda resistirse:
Arma gravi numero violentaque bella parabam
edere, materia conveniente modis.
Par erat inferior versus−risisse Cupido
dicitur atque unum surripuisse pedem.
‘Quis tibi, saeve puer, dedit hoc in carmina iuris?’
(Ovidio, Amores, 1.1.1-5)
Estos rasgos autoritarios impulsarán la mutación de Cupido en una entidad literaria que oscilará entre
patrón feudal y semidiós:
“A li se tint de l’autre part
li dex d’Amors, cil qui depart
amoreites a sa devise.
c’est cil qui les amanz justise,
et qui abat l’orgueil de gent,
et si fet dou seignor sergent,
et les dames refet baesses,
quant il les trove trop engresses.
Li dex d’Amors de la façon,
ne resembloit mie garçon;
de biauté ﬁst mout a prisier.
Mes de sa robe deviser
crien durement qu’encombré soie,
qu’il n’avoit pas robe de soie,
ainz avoit robe de ﬂoreites,
fete par ﬁnes amoreites” 27
(Lorris, Roman, v.863-78)
Luego, Amor avasalla a su antojo al amante, obligándolo a seguir sus diez mandamientos (un modelo
tomado de Andreas Capellanus): 28
“Lors est tot maintenant venuz
Amors vers moi les saus menuz.
En ce qu’il vint, si m’escria:
‘Vasaus, pris estes, rien n’i a
de destorner ne de desfendre,
ne fai pas dangier de toi rendre.
Quant plus volentiers te rendras,
et plus tost a merci vendras…’”
(Lorris, Roman, v.1879-86)
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
8
Venus es presentada como la madre de Amor, la encargada de socorrer a los amantes, y en especial a las
damas. Aparece sosteniendo una antorcha (cupiditas, ver f.1) y vestida con tal elegancia que, aunque se trate
de un personaje “sin religión,” aún así “parece diosa o hada:”
“Adés me tarda le otroiz
dou bessier que je desiroie;
mes Venus, qui torjorz guerroie,
Chasteé, me vint au secors.
Ce est la mere au deu d’Amors,
qui a secoru maint amant.
Ele tint un brandon ﬂanbant
en sa main destre, dont la ﬂame
a eschaufee mainte dame.
Si fu si cointe et si tifee,
qu’el resembla deesse ou fee.
Dou grant ator que ele avoit.
bien puet conoistre, qui la voit,
qu’el n’iert pas de religion.
Ne ferai or pas mencion
de sa robe et de son oré,
et de son treçoër doré,
ne de fermail, ne de corroie,
por ce que trop i demorroie.”
(Lorris, Roman, v.3400-18)
En la fugaz intervención que sigue a esta presentación, Venus (quien según Celos es Lujuria) convence
a Buen Recibimiento para que permita al amador aunque sea besar la rosa. Ella desaparece, y el amador,
tras saciar ese antojo, comienza a sufrir las penurias causadas por las ﬂechas de Amor, producto de su deseo
postergado. La sección de Lorris ﬁnaliza en este punto. En lo que respecta a las características de Cupido en
esta sección del Roman, es menester destacar tres elementos relevantes: 1) la consolidación del modelo de
Cupido ovidiano, convertido en noble señor; 2) la imposición de su ética amatoria, lo cual también es de
origen ovidiano (Remedia amoris, Amores, Ars amatoria), solo que aquí aparece inﬂuenciada por los códigos
de amor cortés expresados en De amore de Capellanus; 29  3) la relación entre Cupido y Venus: ella aparece
únicamente relacionada con el deseo carnal, careciendo de un rol deﬁnido en la narrativa. Estos aspectos serán
retomados y reformulados por Meun, y luego por Pizan.
En su sección del Roman, Meun retoma el punto de la narrativa dejado por Lorris, reintroduciendo a
Amor a través del discurso de Razón. Este personaje enfatiza los aspectos negativos de Amor (en especial
v.4263-328), a quien describe como un monstruo, el rey del sufrimiento y las contradicciones. De esta forma,
lo acusa de causar las mencionadas penas del amor por medio de sus ﬂechas. 30  Un poco más adelante, Razón
deja en claro que el dios del amor no es más que cupiditas, ya que el aﬀectus naturalis únicamente emana de
la diosa Natura:
“Autre amor naturel i a
que Nature es bestes cria,
par quoi de leur feons chevissent
et les aletent et norrissent.”
(Meun, Roman, v.5733-36)
En otras palabras, Razón está representando la concepción agustiniana del afecto, especialmente tomada
de De planctu naturae de Alain de Lille, una idea quizás mejor explicada en su tratado Distinctiones dictionum
theologicalium. 31  Sin embargo, aunque le pese a Razón, Amor se presenta en términos muy distintos. En su
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
9
primera intervención en esta sección interroga al amador para saber si le fue inﬁel. Al enterarse que aquel
había sido seducido por Razón, Amor lo obliga a repetir y a aferrarse a los diez mandamientos que le había
conﬁado anteriormente (en Lorris, v.2075-566):
“Di les. − Volentiers. Vilenie
doi foïr, et que ne mesdie;
saluz doi tost donner et rendre;
a dire ordure ne doi tendre;
a toutes fames honorer
m’esteut en touz tens laborer;
orgueill fuie; cointes me tiegne;
jolif et renvoisiez deviegne;
a larges estre m’abandoigne;
en un seul leu tout mon queur doigne.”
(Meun, Roman, v.10373-82)
Pero es en su segunda aparición en la sección de Meun donde encontramos información más precisa sobre
la esencia de Amor. Allí aparece encabezando una corte compuesta por soldados que apoyan la misión del
amador. Con ellos traza la mejor estrategia para atacar al castillo y liberar así a Buen Recibimiento de su
prisión:
“−Seigneur, ma mere la deesse,
qui ma dame est et ma mestresse,
n’est pas du tout a mon desir,
n’en faz pas quan que je desir,
si seust ele mout bien acorre,
quant il li plest, por moi secorre
a mes besoignes achever.
Mes ne la veill or pas grever;
ma mere est, si la creign d’enfance,
je li port mout grant reverence,
qu’enfes qui ne creint pere et mere,
ne peut estre qu’il nou compere.
Et ne porquant bien la savrons
mander quant mestier en avrons.
S’el fust si pres, tost i venist,
que riens, ce croi, ne la tenist.”
(Meun, Roman, v.10719-34)
Aquí, y a lo largo de esta digresión, Amor aﬁrma no tener autoridad sobre su madre ni sobre sus
acciones lujuriosas: ella simplemente ignora sus preceptos. Mostrando sus límites, Amor se despega del
deseo carnal: no sólo del sexo autocomplaciente, sino también de la prostitución, a la que relaciona con
Pobreza. Progresivamente, él se demuestra incapaz de contribuir a la lucha que sostiene el amador por la
rosa. Natura, al observar esta situación, decide intervenir encomendando sus mandamientos a Genio, quien
reemplaza a Amor y toma sus atributos iconográﬁcos: su par de alas, su arco, y su antorcha. Mientras el arco
era un elemento típico de Amor, la antorcha lo era de Venus, o de Cupido en tanto que cupiditas (f.1). La
importancia de esta operación será reaﬁrmada hacia el ﬁnal del Roman:
“Bien avisa dame Cypris
cele ymage que je devise,
antre les pilerez assise,
anz en la tour, droit ou mileu.
Onques encore ne vi leu
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
10
que si volantiers regardasse,
voire a genoullons l’aorasse,
et le saintuaire et l’archiere;
ja nou lessasse por l’archiere,
ne por l’arc ne por le brandon
et que n’i antrasse a bandon;
mon poair au mains en feïsse,
a quel que chief que j’en venisse,
se trovasse qui le m’oﬀrist,
Ou, san plus, qui le me soﬀrist.”
(Meun, Roman, v.21198-212)
En su discurso, Genio manda cumplir los preceptos amatorios de Natura a la tropa del amador,
estableciendo así que el afecto y el sexo deben ser ante todo entendidos como parte de la naturaleza humana
y del proyecto divino. Asimismo, la conexión Natura-Genio también es empleada por Meun para sostener
el argumento de que una mujer letrada es tan peligrosa como una serpiente venenosa. 32  Basándose en esta
idea, ‘protege’ a la intelectualidad de la feminidad:
“Ne vos i lessiez pas haper,
se de mort veilliez eschaper,
car tant est venimeuse beste,
par cors et par queue et par teste,
que se de li vous aprochiez,
touz vos troveroiz antochiez,
qu’il mort et point en traïson
quan qu’il ateint, san guerison.”
(Meun, Roman, v.16575-82)
Respaldado por estas deﬁniciones, Genio reúne la fuerza necesaria para tomar el castillo. Tras derrotar a los
adversarios, el amador va camino hacia la rosa, y en una escena dominada por la lujuria (representado a través
de Venus y la antorcha), consigue poseerla. Ahí mismo el poeta despierta de su gran sueño y concluye la obra.
La razón termina siendo gobernada por la pasión: a la hora de la verdad, de nada sirvieron los mandamientos
de Amor, ni su supuesta autoridad. Cupiditas vence, pero en tanto que una forma más contemplativa del
afecto, y en un sentido (patriarcal y) ‘natural.’ A continuación veremos cómo reacciona Pizan frente a estas
cuestiones.
El Dios del Amor en la Epistre
Antes de adentrarse en detalles, es importante tener en cuenta algunas generalidades de la Epistre para
comprender la gran peculiaridad de esta obra. En cuanto a su estructura, tono, estilo, retórica y criterio
formal, emula ser un decreto real: es una carta unilateral, con tono autoritario, que espera ser obedecida, y no
respondida. Su innovación fue reconocida por el uso de este género literario serio y prosaico para establecer
a Cupido en un plano de igualdad con las mujeres de la sociedad y cultura (cortesana) que rodeaba a Pizan. 33
También la elección del género literario ha sido señalada como un aspecto irónico y humorístico de Pizan. 34
Sobre estas virtudes hay consenso, pero veremos que la Epistre aún tiene más sutilezas para mostrarnos.
En cuanto a la estructura formal, Kong y Van Hemelryck observaron las similitudes que la obra de
Pizancomparte las convenciones epistolares medievales, conocidas como ars dictaminis. Basándose en esas
normas, Kong distinguió en la obra un saludo formal, seguido de una introductio donde se presenta el tema;
una narratio, en la que se describen las circunstancias que motivan la carta; una petitio, donde se realiza una
presentación formal para solucionar el inconveniente; y una conclusio, donde se repasa lo expuesto y se añade
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
11
un saludo formal. 35 Por su parte, Van Hemelryck agrega más detalles sobre los recursos retóricos empleados
por la poetisa: divide la introductio en subscriptio (v.1-2) adresse (v.6), salut (v.7), notiﬁcation (v.8); luego
incluye la narratio (exposé, v.9 en adelante), la petitio o dispositif (v.775-95); y en la conclusio añade la date
(v.796-800), los signes de validation (v.801-24), y el salut ﬁnal (v.825-26). 36  Por lo tanto, hay un riguroso
género literario y plan formal que posicionan al lector bajo un simulacro de obediencia. Veamos ahora cómo
es llevado a cabo:
“Cupido, roy par la grace de lui,
Dieu des amans, sanz aide de nullui
Regnant en l’air du ciel trés reluisant,
Filz de Venus la deesse poissant,
Sire d’amours et de tous ses obgiez,
A tous nos vrais loiaulx servans, subgiez,
Salut, Amour, Familiarité.
Savoir faisons en generalité
Qu’a nostre court sont venues complaintes
Par devant nous et moult piteuses plaintes
De par toutes dames et damoiselles,
Gentilz femmes, bourgoises et pucelles,
Et de toutes femmes generaument,
Nostre secours requérans humblement,
Ou, se ce non, du tout desheritées
De leur honneur seront et ahontées.
Si se plaingnent les dessusdittes dames
Des grans extors, des blasmes, des diﬀames,
Des traïsons, des oultrages trés griefs,
Des faussetez et de mains autres griefs,
Que chascun jour des desloiaulx reçoivent,
Qui les blasment, diﬀament et deçoivent.”
(Pizan, Epistre, v.1-22)
Cupido es introducido en segunda persona. Se lo presenta en una total supremacía dentro de una corte
a la que acuden otras deidades mitológicas, cuyos nombres serán revelados recién en la conclusio. En estos
primeros versos se perciben importantes diferencias en relación a sus pares del Roman: el carácter noble,
poderoso y soberano de aquel se mantienen, pero aquí Cupido es destacado como una deidad que contempla
las quejas de los amantes, buscando igualdad y justicia. La formalidad de esta introducción tiene un notable
parentesco con el comienzo del sermón de Genio en el Roman de Meun. Allí presentaba los preceptos que
Natura le encomendó, precisamente, mediante una epístola:
“De l’auctorité de Nature,
qui de tout le monde a la cure
conme vicaire et connestable
a l’ampereeur pardurable
qui siet en la tour souveraine
de la noble cité mondaine,
don il ﬁst Nature ministre,
qui touz les biens i amenistre
par l’inﬂuance des esteles,
car tout est ordené par eles
selonc les droiz anperiaus
don Nature est oﬃciaus,
qui toutes choses a fet nestre,
puis que cist mondes vint an estre,
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
12
et leur dona terme ansement
de grandeur et d’acroisement.”
(Meun, Roman, v.19475-90)
Esta similitud no es casual: recordemos que Cupido había sido desplazado de la trama gracias a las
elucubraciones entre Natura y Genio con la complicidad de Venus, y a través de ellos la misoginia fue
legitimada. Es en esta clave que la reivindicación de Cupido que Pizan realiza debe ser leída. Más adelante
regresaré a esta cuestión.
También en la referencia a Venus puede advertirse otra diferencia importante: en la sección de Lorris,
ella había sido referenciada escasas veces, ligada a Cupido en forma lejana, y siempre con connotaciones
sexuales. Meun conservaba este último aspecto, pero le había otorgado un mayor protagonismo al haber
subyugado a Amor. En la Epistre, en cambio, Venus es presentada como una poderosa diosa, la madre de este
Cupido ejemplar, la mujer a quien él debe su poder y su nobleza. Esta reformulación de Venus es también
signo de la postura que Pizan sostendrá hacia el campo intelectual tanto en esta obra como en las venideras.
En un contexto donde la mitografía era especialmente producida por y para los hombres, Pizan hace de
la “apropiación desacralizada del mito” el rasgo distintivo de su estilo, siendo aquí anunciado en todos los
parámetros como el aspecto esencial de la obra. 37
Retomando el texto, en la narratio son detallados los asuntos que motivan la epístola. Primeramente,
Cupido describe la situación desfavorable que padecen las mujeres en los asuntos amatorios, reaﬁrmando
el clásico argumento de que los caballeros que antiguamente honraban a las mujeres hoy ya no existen.
Oscilando entre agudeza crítica y sutileza humorística, Cupido encuentra en el seno del poder político el
soporte de la misoginia, la cual se maniﬁesta en el total desprecio por la secrecía que demuestran “nuestros
señores los duques:”
“Les compaignons ce dient es tavernes,
Et les nobles font leurs pars et leurs sernes
En ces grans cours de noz seigneurs les ducs,
Ou chieux le roy, ou ailleurs espandus,
Et la tienent de telz plais leurs escoles,
Pluseurs y a qui deussent leurs paroles
En bons contes drecier sanz bourderie
A raconter pris de chevalerie.”
(Pizan, Epistre, 117-24)
Esta cuestión representa una de las principales quejas de Cupido, ya que ocupa gran parte de su discurso
(v.24-192). Más allá del tono irónico, en este asunto se encuentra también el desinterés por la intelectualidad
femenina:
“Ainsi, se trop ne sont aperceües,
Sont maintes fois les dames deceües,
Car simples sont, n’y pensent se bien non,
Dont il avient souvent, veullent ou non,
Qu’amer leur fault ceulz qui si les deçoivent
Traïes sont ains qu’elles l’aperçoivent!”
(Pizan, Epistre, 99-104)
La situación desfavorable en las relaciones amorosas sólo representa la punta del ovillo, ya que está
respaldada por una antigua cultura intelectual regida por la masculinidad. Por ejemplo, Cupido encuentra
en el Remedia Amoris de Ovidio parte del problema, acusando al autor de realizar una burda sinécdoque: en
vez de escribir sobre las mujeres honradas de su época, basó su obra en las de baja condición para representar
a las mujeres en general:
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
13
“Ovide en dit, en un livre qu’il ﬁst,
Assez de maulz, dont je tiens qu’il meﬃst,
Qu’il appella le Remede d’amours,
Ou leur met sus moult de villaines mours,
Ordes, laides, pleines de villenie.
Que telz vices aient je le luy nye,
Au deﬀendre de bataille je gage
Contre tous ceulz qui giter voldront gage;
Voire, entens des femmes honnorables,
En mes contes ne metz les non valables.”
(Pizan, Epistre, v.281-90)
Seguidamente dispara contra el Roman de Meun. Cupido responsabiliza a Meun de crear una obra densa
y compleja cuyo ﬁn principal es el de enseñarle al lector a engañar a una niña:
“Et Jean de Meun ou Rommant de la Rose:
Quel lonc procés! Quel diﬃcile chose!
Et scïences et cleres et obscures
Y mist il la, et de grans aventures!
Et que de gent supploiez et rouvez,
Et de peines et de baras trouves
Pour decevoir sans plus une pucelle –
S’en est la ﬁn, par aude et par cautelle!
A foible lieu fault il dont gran assault?
Comment peut on de pres faire grant sault?
Je ne scay pas ne vëoir ne comprendre
Que gran peine faille a foible lieu prendre,
Në art, n’engin, ne grant soubtiveté.
Dont convient il tout de neccessité,
Puisque art couvient, grant engin et grant peine.”
(Pizan, Epistre, v.389-422)
Tras estos versos, Cupido confronta la misoginia presentada hasta ese punto, realizando un detallado
resumen histórico sobre algunas de las mujeres notables de la historia occidental, incluyendo aquellas
de la mitología grecolatina (v.389-556) y de la historia del cristianismo. De aquí, Cupido destaca el rol
fundamental que tuvieron Eva y la Virgen María en la creación y salvación de la humanidad:
“Fors des femmes fu de tous delaissié
Le doulz Jhesus, navré, mort et blecié.
Toute la foy remaint en une femme.
Si est trop folz qui d'elles dit diﬀamme,
Ne fust ores que pour la reverence
De la haulte Roÿne, en remembrance
De sa bonté, qui tant fu noble et digne,
Que du ﬁlz Dieu porter elle fu digne!”
(Pizan, Epistre, 567-76)
Inversamente al procedimiento ovidiano, Cupido encuentra en estas mujeres sagradas la autoridad
incuestionable para rechazar cualquier ofensa hacia la naturaleza de las mujeres: 38
“Et qui vouldra par hystoire ou par Bible
Me rampronner, pour moy donner exemple
D’une ou de deux ou de pluseurs ensemble
Qui ont esté reprouvées et males,
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
14
Encore en soit celles mais enormales.”
(Pizan, Epistre, 650-54)
Pero a pesar de su fundamentación minuciosa, hacia la mitad de la epístola el tono autoritario de Cupido
había comenzado a menguar, especialmente al reﬂexionar acerca de la volatilidad de las pasiones humanas,
y de su propia capacidad de intervenir y resolver los problemas que describe. Su endeble autoridad queda
expuesta al confesar “odiar más que nadie” a quienes no puede gobernar, sea por su vejez o por su “falta de
corazón.” Justamente son los incapaces de amar quienes más difaman a las mujeres:
“Et aucuns sont qui jadis en mes las
Furent tenus, mais il sont d’amer las
Ou par vieillece ou deﬀaulte de cuer,
Si ne veulent plus amer a nul fuer,
Et convenant m’ont de tous poins nyé,
Moy et mon fait guerpy et renié,
Comme mauvais serviteurs et rebelles.
Et telle gent racontent telz nouvelles
Communement, et se plaignent, et blasment
Moy et mon fait, et les femmes diﬀament
Pour ce que plus ne s’en pevent aidier
Ou que leurs cuers veulent de moy vuidier.
Si les cuident faire aux autres desplaire
Par les blasmer, mais ce ne pevent faire.
Je hé tel gent trop plus qu’autre riens, certes,
Et les paye souvent de leurs dessertes;
Car, en despit de leurs males paroles,
Eulx assoter d’aucunes femmes foles,
De pou d’onneur, males, maurenommées,
Je fais yceulz: de tel gent sont amées.”
(Pizan, Epistre, v.493-512)
No es la primera vez que Cupido admite despreciar a estas personas: el origen de este fragmento quizás
deba ser localizado en la sección de Meun:
“-Male mort, dist ele [Venus], m’aqueure,
qui tantost me puist acourer,
se je ja mes les demourer
Chasteé en fame vivant,
tant aut Jalousie estrivant!
Trop souvent an grant peine an somes.
Biau ﬁlz, jurez ausinc des homes,
qu’il saudront tuit par noz santiers.
-Certes, ma dame, volantiers.
N’an ierent mes nul respité;
ja mes au mains, par verité,
ne seront preudome clamé,
s’il n’aiment ou s’il n’ont amé.
Granz douleurs est quant tel gent vivent
qui les deduiz d’Amors eschivent,
por qu’il les puissent maintenir.
A mau chef puissant il venir!
Tant les hé que, se jes poïsse
confondre, touz les confondisse.
D’aus me plaing et tourjorz plaindré,
ne du plaindre ne me faindré
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
15
con cil qui nuire leur vorré
en touz les cas que je porré,
tant que g’en saie si vanchiez
que leur orgueus iert estanchiez,
ou qu’il seront tuit condanné.”
(Meun, Roman, v.15800-25)
Estos versos corresponden a la última intervención de Amor antes de su ya analizado reemplazo por Genio.
Tanto en la Epistre como en el Roman de Meun, la ira de Cupido es motivada por su imposibilidad de actuar.
En este último pasaje, fueron Venus y Natura quienes establecieron el límite de su poder y sentenciaron su
expulsión de la acción tras exponer la inutilidad de sus mandamientos. En la Epistre, Cupido, inconforme
con todo, termina llamándose a silencio, y librando a juicio de cada individuo decidir qué pensar y cómo
enfrentar a quienes son contrarios a sus preceptos:
“Et s’aucuns folz a leur amour muser
Veulent, par quoy a eulz mal en conviegne,
N’en pevent mais; qui est sage s’en tiegne:
Qui est deceu et cuidoit decepvoir
Nulz fors lui seul n’en doit le blasme avoir.
Et se sur ce je vouloie tout dire
Double aroie d’encorir d’aucuns l’ire;
Car moult souvent pour dire verité
Mautalent vient et contrarieté.
Pour ce n’en vueil faire comparoisons,
Haineuses sont maintes foiz telz raisons.
Si me souﬃst de louer sanz blasmer;
Car on peut bien quelque riens bon clamer
Sanz autre riens nommer mauvais ou pire,
Car son bon droit aucune fois empire
Cellui qui blasme autrui pour s’aloser;
Si se vault mieulz du dire reposer.
Pour ce m’en tais, si en soit chascun juge.”
(Pizan, Epistre, v.620-37)
De cualquier manera, luego de insistir en la bondad ‘natural’ de las mujeres (“car nature de femme est
debonnaire,” v. 668), el dios del amor retoma el argumento de la maternidad para jerarquizarlo como el
principio fundamental para respetar y enaltecer a las mujeres. Más allá de lo que él pueda hacer o no, este
punto debería quedar bien en claro:
“Or ay conclus en tous cas mes raisons
Bien et a droit, n’en desplaise a nulz homs,
Car se bonté et valeur a en femme
Honte n’est pas a homme ne diﬀame,
Car il est né et fait d’aultel merrien;
Se mauvaise est il ne puet valoir rien,
Car nul bon uit de mal arbre ne vient,
Telle qu’elle est ressembler lui convient,
Et se bonne est il en doit valoir mieulz,
Car aux meres bien ressemblent les ﬁeulz.”
(Pizan, Epistre, v.745-54)
En oposición a la obra de Meun, en la Pizan Cupido no escapa de la trama del sueño, sino que persiste en
su esencia textual, a pesar de haber asumido su incapacidad de solucionar las injusticias enumeradas. Cuando
la ﬁcción parecía no tener retorno, el decreto real concluye como corresponde a las convenciones del género,
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
16
añadiendo la fecha, los signos de validación y el saludo ﬁnal. Para cumplir con ellas, debe aludir a su autoridad y
a la de la corte que suscribe a su mandato. Al convocar a los personajes mitológicos que acuden a ella, los divide
por género y los equipara en número, reparando en la autoridad histórica, mitológica, y de la maternidad:
“Par le dieu d’Amours poissant
A la relacion de cent
Dieux et plus de grant povoir,
Confermans nostre voloir:
Jupiter, Appollo et Mars,
Vulcan, par qui Feton fu ars,
Mercurius, dieu de lenguage,
Eolus, qui vens tient en cage,
Neptunus, le dieu de la mer,
Glaucus, qui mer fait escumer,
Les dieux des vaulz et des montaignes,
Des gravis forès et des charnpagnes,
Et les dieux qui par nuyt obscure
S’en vont pour querir aventure,
Pan, dieu des pastours, Saturnus,
Nostre mere la grant Venus,
Pallas, Juno et Lathona,
Ceres, Vesta. Anthigona,
Aurora, etis, Aretusa
Qui le dieu Pluto encusa,
Minerve la bataillerresse,
Et Dyane la chacerresse,
Et d’aultres dieux no conseillier
Et deesses plus d’un millier.
Cupido le dieu d’Amours
Cui amans font leurs clamours.”
(Pizan, Epistre, v.801-26)
Ahora bien, ¿no resulta extraño que Cupido se haya presentado con tanta autoridad, que luego admita
sus limitaciones, y que ﬁnalmente insista en aquello que dijo ya no ser? Este aspecto fue señalado como una
“inconsistencia,” y le valió a la Epistre el epíteto de ser “el ejercicio imperfecto de un discurso autoritario.”
39  Además, esta aparente rareza fue atribuida a la “contingencia de la autoridad textual” en el plano de
la performance retórica, y a la “confusión” de llevar a cabo un “lamento femenino” en un medio retórico
gobernado por la masculinidad. 40  Pero quizás haya alguna forma más benévola hacia la obra de comprender
este asunto.
En primera instancia, lo “inconsistente” de estos momentos narrativos sería que provocan inesperadas
suspensiones de la ﬁcción. Mientras Cupido elaboraba su crítica de la misoginia en la cultura y sociedad
desde su corte imaginaria, la trama era coherente y creíble. Las “inconsistencias” sólo aparecen cuando él debe
pronunciarse sobre la cuestión de la voluntad humana y divina, es decir, al tener que ordenar lo que hay que
hacer para contrarrestar las injusticias reales. Allí, Cupido pareciera dejar de ser lo que nos había prometido,
trocando soberanía por impotencia. Pero es precisamente en esa desilusión donde su propia naturaleza queda
mejor expuesta, así como el valor de él en cuanto a mito, y en esto Cupido es consistente: él ya nos había sido
advertido que hay una realidad por fuera de la ﬁcción en donde sus deseos no son órdenes. Por ejemplo, al
autodeﬁnirse “dieu d’Amours,” se distinguió de otros “dieux,” y del “hault Dieu,” o “Dieu le Pere,” el único
ser verdaderamente omnipotente: 41
“Quant le hault Dieu ﬁst et forma les angelz,
Les cherubins, seraphins et archangelz,
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
17
N’en y ot il de mauvais en leurs fais?
Doit on pour tant angelz nommer mauvais?
Mais qui male femme scet, si s’en gart
Sanz diﬀamer ne le tiers ne le quart
Ne trestoutes en general blasmer
Et tous leurs rneurs femenins diﬀamer.”
(Pizan, Epistre, v.193-96)
Como en cada ocasión en las que se reﬁere a Dios y a la historia del cristianismo, Cupido discurre por fuera
de su naturaleza mitológica original, y se coloca en el lugar de cualquier otro cristiano en relación a la creación
divina. Al hacer estas referencias, las fronteras entre el ámbito sacro (teología) y el profano (mitología), y entre
la realidad (Pizan) y la ﬁcción (Cupido) quedan expuestas. En vistas a los fragmentos analizados previamente
sobre la condición sagrada de la maternidad, debe establecerse que la autoridad de Dios limita el poderío
de Cupido en la ﬁcción, y que al mismo tiempo refuerza su autoridad textual fuera de ella, sirviendo como
argumento inalienable contra la misoginia.
Entonces, ﬁnalizada la Epistre, retrospectivamente comprendemos que Cupido siempre planteó un juego
por dentro y por fuera de la ﬁcción en simultáneo. Cuando lo hace por dentro, el dios del amor reina a su
antojo y la narrativa no presenta diﬁcultades; mientras que por fuera, aparece la realidad del mundo y del
orden divino, en los cuales él no puede intervenir en cuanto a su inexistencia por fuera del mundo textual.
En ese punto es donde emerge la autora modelando al mito con un propósito concreto, y donde el lector se
ve obligado a tomar partido. En consecuencia, visto desde esta perspectiva, no hay ninguna inconsistencia en
el plan compositivo de la obra o en su retórica, sino que los condicionamientos de Cupido están ﬁnamente
calculados y cumplen una función estructural en la obra.
Entonces, ¿qué aportó Pizan en su Epistre a la mitografía medieval de Cupido? Por un lado, cabe destacar
que este dios del amor aparece como el primero en no perseguir el objetivo principal de favorecer, reforzar,
rechazar, o ampliar esta o aquella idea heredada del afecto. 42  En su lugar, y en nombre del amor, Cupido se
detiene a contemplar todo este legado, para demostrar, en primer lugar, la arbitrariedad, las contradicciones, e
incluso la banalidad de esos discursos, con el ﬁn de poner en tela de juicio su autoridad, y denunciar la manera
en que el ejercicio de dichos discursos reproducen, o perpetúan, relaciones de poder en la sociedad basadas
únicamente en el género. Este aspecto estaba ausente en el ámbito intelectual criticado por Pizan, regido por
la masculinidad, y tampoco se hallaba entre las ideas que rodeaban al dios del amor recibido. Por otro lado,
tanto la potencia textual de Cupido, como sus restricciones maniﬁestas, permitieron repensar el valor de la
mitología, y reaﬁrmar su legítima coexistencia junto al discurso teológico. 43  En su manera de adueñarse del
mito de Cupido Pizan encontró, al mismo tiempo, la materia prima de su fantasía y de su crítica ﬁlosóﬁca. En
sus obras postreras la poetisa supo reﬁnar esta fórmula, haciendo de ella la característica esencial de su estilo.
Notas
1 Este artículo responde a mi proyecto de doctorado actual, a realizarse en Duke University, que consiste en analizar la
inﬂuencia de la cultura visual ('écfrasis') en las canciones de los poetas-compositores del estilo musical tardo medieval
conocido como 'ars subtilior'.
2 Sobre el proceso de interpretación y traducción del Ovide moralisé, cfr. Miranda Griﬃn, “Translation and
Transformation in the Ovide moralisé,” en Rethinking Medieval Translation: Ethics, Politics, eory, ed. Emma Campbell
y Robert Mills (Cambridge: D.S. Brewer, 2012), 41-60; y especialmente, Marylène Possamaï-Perez (ed.), L’Ovide
Moralisé. Essai d’interprétation (Paris: Honoré Champion, 2006).
3 Renate Blumenfeld-Kosinski, Reading Myth: Classical Mythology and its Interpretations in Medieval French Literature
(Stanford: Stanford University Press, 1997), 8.
4 La edición de la Epistre que utilizaré en este escrito se encuentra en elma Fenster y Mary Carpenter Erler (eds.), Poems
of Cupid, God of Love (Leiden: Brill, 1990), 34-75.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
18
5 Para una síntesis sobre la relación entre la Epistre y la Querelle, ver Tania Van Hemelryck, “L’Epistre au dieu d’amours
ou l’ ‘origine du monde’ auctorial de Christine de Pizan,” Le Moyen Français 78-79 (2016): 241-56; y Maria Asençao
Ferreira Apolonia, “Letter to the God of Love (1399): e First Literary Quarrel set up by a Woman to be found in
the French Language,” Acta Scientiarum. Language and Culture 37, no. 3(2015): 221-31. Sobre la Querelle de la Rose,
cfr. David Hult (ed.), Debate of the Romance of the Rose (Chicago: Chicago University Press, 2010). En cuanto a la obra
global de Pizan y su relación con el Roman, cfr. Kevin Brownlee, “Discourses of the Self: Christine de Pizan and the
Romance of the Rose,” en Rethinking the Romance of the Rose: Text, Image, Reception, ed. Kevin Brownlee y Sylvia Huot
(Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1992), 234-61.
6 Jonathan Stavsky, “Hoccleve’s Take on Chaucer and Christine de Pizan: Gender, Authorship, and Intertextuality in
the Epistre au dieu d’Amours, the Letter of Cupid, and the Series,” Philological Quarterly 93, no. 4 (2014): 436-37.
7 La única lectura de la Epistre desde la perspectiva de género fue llevada a cabo por Martha S. Waller “Christine de
Pisan’s ‘Epistle of the God of Love’ and the Medieval Image of Woman,” Christianity and Literature 27, no. 2 (1978):
41-52. Sobre el ‘protofeminismo’ en la obra global de Pizan, ver Elena Laurenzi, “Christine de Pizan: ¿una feminista ante
litteram?” Lectora 15 (2009): 301-14; Rosalind Brown-Grant, en Christine De Pizan and the Moral Defence of Women:
Reading Beyond Gender (Cambridge: Cambridge University Press, 1999), 7-51; y Kelly F. Douglas, “Reﬂections on the
Role of Christine de Pisan as a Feminist Writer,” SubStance 1, no. 2 (1971): 63-71.
8 Cfr. Antonie Wlosok, “Amor and Cupid,” Harvard Studies in Classical Philology 79 (1975): 165-79. El autor analiza
este y varios otros ejemplos tomados de diversos autores de la literatura clásica latina.
9 Retomaré y desarrollaré estas nociones más adelante.
10 Sobre el surgimiento de la literatura alegórica en este período, y el lugar que el amor ocupaba en este contexto, cfr. CS
Lewis, “Allegory,” en e Allegory of Love (Oxford: Oxford University Press, [1938] 1951), 44-111.
11 Además del ensayo de Antonie Wlosok citado anteriormente, algunos estudios de referencia acerca de la iconografía de
Cupido en Francia durante la edad media son Esthers Mulders, “e Ambiguity of Eros: e Image of the Antique God
of Love in a Christian Encyclopedia,” Reading Images and Texts: Medieval Images and Texts as Forms of Communication,
ed. Mariëlle Hageman y Marco Mostert (Turnhout: Brepols, 2005), 444-55; Barbara Newman, “Love’s Arrows: Christ
as Cupid in Late Medieval Art and Devotion,” en e Mind's Eye: Art and eological Argument in the Middle Ages, ed.
J. F. Hamburger y Anne-Marie Bouché (Princeton: Princeton University Press, 2005), 263-86.
12 En el Liber Divinorum Operum (escrito entre 1163-1173) de Hildegard von Bingen puede apreciarse la transﬁguración
de la Caritas en Frau Minne. Un estudio clásico sobre la génesis de Cupido en Italia es Erwin Panofsky, “Blind Cupid,”
en Studies in Iconology: Humanistic emes in the Art of the Renaissance (Colorado: Icon Editions, 1972), 95-128. Las
mutaciones francesas serán detalladas a continuación.
13 En las Homilías sobre la primera carta de San Juan 8. 5; en las Enarrationes in Psalmos 9. 15; y en De diversis quaestionibus
83, 35.2, San Agustín traza una distinción entre dos tipos de afecto: por un lado encontramos la forma de amor más
elevada, a la que reﬁere como ‘dilectio’ y ‘caritas,’ y por el otro lado llama ‘amor’ a aquellas formas negativas del afecto.
En De civitate dei, 14. 7, rechaza la idea de que el concepto de ‘amor’ se encuentre reservado únicamente para la lujuria,
y aﬁrma que no hay una distinción entre ‘amor,’ ‘caritas,’ y ‘dilectio,’ Cfr. Oliver O’Donovan, e Problem of Self-Love
in St. Augustine (New Haven: Yale University Press, 1980), 11.
14 San Agustín, Sermo 96.2, PL, XXXVIII, 585: “Prima hominis perditio, fuit amor sui.”
15 Los usos de estos términos no estaban restringidos al afecto, sino que también tenían otras acepciones. Una explicación
ampliada sobre ellos en el corpus agustiniano puede encontrarse en John C. Peckham, e Concept of Divine Love in the
Context of the God-World Relationship (Bern: Peter Lang, 2015), en especial 62-68.
16 eresa Lynn Tinkle, Medieval Venuses and Cupids: Sexuality, Hermeneutics, and English Poetry (Stanford: Stanford
University Press, 1996), 9. Este estudio de Tinkle aporta análisis detallados sobre las representaciones de Cupido en
diversas obras de la literatura medieval.
17 San Agustín analiza el valor de la mitología en diversas obras. Entre estas instancias, ver en especial De civitate dei, 6.8
y en 7.2 especialmente.
18 Cfr. San Agustín, De civitate dei, 4.10.
19 Tinkle, Medieval Venuses and Cupids, 39.
20 Stephen A. Barney, W. J. Lewis y J. A. Beach, e Etymologies of Isidore of Seville (Cambridge, Cambridge University
Press, 2006), 188. Original en Latin en Isidori Hispalensis Episcopi, Etymologiarum Sive Originum, libri XX, ed. W.M.
Lindsay, 2 vols (Oxford: Oxford University Press, 1911), 1, VIII, 80. El énfasis en itálicas es mío.
21 Barbara Newman, God and the Goddesses: Vision, Poetry, and Belief in the Middle Ages (Pennsylvania: University of
Pennsylvania Press, [2003] 2016), 141-42. Newman demuestra aquí que el origen de la distinción entre ‘ovidianos’ y
‘agustinianos’ emergen en buena medida del posicionamiento explícito que los propios teólogos manifestaron en sus
escritos. Por ejemplo, en De natura et dignitate amoris (ca. 1120),Guillermo de Saint-ierry se autodeﬁne como un
“anti-ovidiano.” Sobre este autor, cfr. David Bell, “e Vita Antiqua of William of St. ierry,” Cistercian Studies 11
(1976): 225-74, en 252. Newman también demuestra la perspectiva agustiniana mantenida por Elredo de Rievaulx, en
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
19
su obra Speculum caritatis (ca. 1142). En ella, Elredo le pide a Dios mismo que deﬁna lo que es el amor en un estilo similar
al de las Confessiones: “Sed quid est amor, Deus meus? Mira, ni fallor, animi delectatio, eo dulcior quo castior, eo suauior
quo sincerior, eo iucundior quo latior: et est palatum cordis cui sapis, quia dulcis es; oculus quo uideris, quia bonus es;
et est hic locus capax tui, qui summus es. Qui enim amat te, capit te; et tantum capit, quantum amat, quia ipse amor es,
quia caritas es.” De speculo caritatis I.1.2 en Opera omnia, ed. A. Hoste y C. H. Talbot (Turnhout: Brepols, 1971), 13,
discutido en Newman, God and the Goddesses, 143-44. Más sobre ‘agustinianos’ y ‘ovidianos’ en C. Stephen Jaeger, “e
Epistolae duorum amantium, Heloise, and Her Orbit,” Ennobling Love: In Search of a Lost Sensibility (Philadelphia:
University of Pennsylvania Press, 1999), 157-73; y Gerald Bond e Loving Subject: Desire, Eloquence, and Power in
Romanesque France (Philadelphia: Universityof Pennsylvania Press, 1995), 158-64.
22 En cuanto al tema del amor en la mencionada obra de Alain de Lille, ver Gregory M. Sadlek, “Homo Artifex: Monastic
Labor Ideologies, Urban Labor, and Love’s Labor in Alan of Lille’s De planctu naturae,” en Idleness Working: e
Discourse of Love’s Labor om Ovid rough Chaucer and Gower, Washington: CUA Press, 2004), 90-113; G.R. Evans,
Alan of Lille: e Frontiers of eology in the Later Twelh Century (Cambridge: University Press, 1983), y Richard
Hamilton Green, “Alan of Lille’s De planctu naturae,’” Speculum 31, no. 4 (1956): 649-74. Sobre el mismo tema en
Andreas Capellanus y la gran inﬂuencia de su tratado, cfr. Kathleen Andersen-Wyman, Andreas Capellanus on Love?
Desire, Seduction, and Subversion in a Twelh-Century Latin Text (New York: Palgrave MacMillan, 2007). Hugo de
San Víctor será desarrollado a continuación.
23 Hugo de San Víctor, De laude caritatis, ed. y trad. H. B. Feiss y P. Sicard (Turnhout: Brepols, 1997), 194. Sobre este
mismo tema, también es de destacar el texto de Hugo “De substantia dilectionis,” en Six opuscules spirituels, ed. Roger
Baron (Paris: Editions du Cerf, 1969), 82-93.
24 La tendencia de incorporar rasgos iconográﬁcos de los amores gemelos en la imaginería religiosa se acentuaría aún más
en los siguientes siglos: pronto, las ﬂechas de Cupido se encontrarán transpuestos en la lanza de Longino, hiriendo al
Sagrado Corazón de Cristo. Cfr. Newman, “Love’s Arrows,” 263-65.
25 “Caritas vulnerat, caritas ligat, caritas languidum facit, caritas defectum adducit. Quid horum non validum? Quid horum
non violentum?” Ricardo de San Víctor, De IV gradibus violentae caritatis 4, en Ives, Epître à Séverin sur la charité, ed.
Gervais Dumeige (Paris: J. Vrin, 1955), 129. Newman analiza este tratado de Ricardo de San Víctor en detalle, en God
and the Goddesses, 148-51.
26 Cfr. Newman, God and Goddesses, 139-40; y Lewis, e Allegory of Love, 42.
27 Guillaume de Lorris et Jean de Meun: Le roman de la rose, ed. Félix Lecoy (Paris: Librairie Honoré Champion, Éditeur,
1983), I, 27-8. En adelante utilizaré los tres tomos de esta edición para citar al Roman de Lorris y de Meun, y solo referiré
en el cuerpo del texto los versos a los que correspondan los fragmentos extraídos.
28 Lewis, e Allegory of Love, 120-21.
29 Sobre lo ovidiano de Amor en Lorris, cfr. Marta Powell Harley, “Narcissus, Hermaphroditus, and Attis: Ovidian Lovers
at the Fontaine d’Amors in Guillaume de Lorris’s Roman de la Rose,” PMLA 101, no. 3 (1986): 324-37.
30 Sobre el mal de amor en la literatura medieval en general y en el Roman, cfr. Cristina Noacco, “Le mal d’amour au Moyen
Âge: souﬀrance, mort et salut du poète,” Pallas 88 (2012): 147-67; y Gioia Zaganelli, Aimer, soir, joïr. I paradigmi della
soggettività nella lirica ancese dei secoli XII et XIII (Florencia:La Nuova Italia, 1982).
31 “Amor proprie dicitur cupiditas, juxta quod soliti sumus [dicere]: Iste detentus est amore terrenorum; dicitur charitas,
unde in Cant.: Fulcite meﬂoribus, stipate me malis, quia amore langueo; dicitur Spiritus sanctus, unde in quadam prosa
dicitur Spiritus sanctus amor Patris et Filii. Dicitur Christus, unde in hymno Ambrosiano: Jesu, nostra redemptio, amor.
Dicitur naturalis aﬀectus, unde in libro Regum: Doleo super te, mi Jonatha, amabilis valde super amorem mulier.” Alanus
ab Insulis, Distinctiones dictionum theologicalium, Patrologia Latina, CCX, 699. Cfr. Charles Dahlberg, “Love and the
Roman de la Rose,” Speculum 44, no. 4 (1969): 568-84, en 570.
32 Varias interpretaciones fueron dadas sobre el rol de Natura y Genio en la obra de Meun. Noah D. Guynn consideró
a Genio como la voz autoral de Meun, en “Authorship and Sexual/Allegorical Violence in Jean de Meun’s ‘Roman de
la Rose’” Speculum 79, no. 3 (2004): 628-59. Sylvia Huot analizó el discurso de Genio (y la misoginia de Meun) en
relación a su rol estructural en la narrativa global del Roman, en “Bodily Peril: Sexuality and the Subversion of Order in
Jean de Meun’s ‘Roman de la Rose,’” e Modern Language Review 95, no. 1 (2000): 41-61. Kevin Brownlee también
concibió a Genio como el personaje fundamental para modiﬁcar el sentido del Roman, en “Jean de Meun and the Limits
of Romance: Genius as Rewriter of Guillaume de Lorris,” Romance: Generic Transformations om Chrétien de Troyes to
Cervantes, ed. Kevin Brownlee y Marina Scordilis Brownlee (London: New England University Press, 1985), 114-35.
Sobre la relación de Genio y la epistemología medieval, ver Sarah Kay, “Women’s Body of Knowledge: Epistemology
and Misogyny in the Romance of the Rose,” en Framing Medieval Bodies, ed. Sarah Kay y Miri Rubin (Manchester:
Manchester University Press, 1994), 211-35. Sobre Natura-Genio en relación a otros ‘Genio’ de la literatura medieval,
cfr. Denise N. Baker, “e Priesthood of Genius: A Study of the Medieval Tradition,” Speculum 51, no. 2 (1976):
277-91; y George D. Economou, “e Character Genius in Alan de Lille, Jean de Meun, and John Gower,” e Chaucer
Review 4, no. 3 (1970): 203-10.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e047. ISSN 2346-8890
20
33 Katherine Kong, “Rhetorical Teaching in the Epistre au dieu d'Amours,” Dalhousie French Studies 78 (2007): 3.
34 elma Fenster, “Did Christine Have a Sense of Humor? e Evidence of the Epistre au dieu d'Amors,” en Reinterpreting
Christine de Pizan, ed. Earl Jeﬀrey Richards, Joan Williamson, Nadia Margolis, y Christine Reno (London: University
of Georgia Press, 1992), 37-47, en 38.
35 Kong, “Rhetorical Teaching,” 11.
36 Van Hemelryck, “L’Epistre,” 243-44.
37 Blumenfeld-Kosinski, Reading Myth, 171-72. Aquí la autora observa que a partir de la Epistre d’Othéa (ca. 1400) Pizan se
convierte en “mythmaker” para construir su autoridad y expresar su visión política. Sin embargo, no hay grandes razones
para pensar que la Epistre au dieu d’Amours sea menos consistente que aquella en este sentido.
38 De hecho, este argumento religioso fue el que desató la querella sobre el Roman de la Rose, ya que dividió la opinión del
clero. Cfr. Stavsky, “Hoccleve’s Take on Chaucer,” 444.
39 “is royal decree is written in verse, an unusual choice for a censuring, disapproving god of love, as verse epistles
were not customarily employed as vehicles for the admonition and correction of disobedient subjects. is inconsistent
exercise of authoritative discourse might be considered imperfect, and perhaps to instructive purpose. Kong, “Rhetorical
Teaching,” 3. La traducción es mía.
40 “Drawing attention to the uses of rhetoric in the construction of textual authority, the Epistre reveals the contingency
of this authority on successful rhetorical performance, as well as its instability in an inequitably gendered textual
culture. Rhetorically identifying male authority with female complaint, the Epistre also confuses the gendered lines along
which authority functions. is confusion exposes the gendered nature of authoritative rhetoric, and it reveals that the
authority the Epistre is at pains to exercise is itself the product of successful rhetorical performance.” Ibid., 14-15.
41 Cupido también se reﬁere a Dios entre los versos 91-98, 208-14, 478-81, 557-90, 689-94, y 707-10.
42 Podría argumentarse que Pizan favorece al dios del amor del Roman de Lorris solamente por quedar a salvo de su crítica.
Sin embargo, esta omisión no debería ser convertida automáticamente en un signo de aprobación.
43 Para comprender la dimensión de esto último, cabe repasar las repercusiones que tuvo la Epistre en la querella del Roman
de la Rose. Cfr. bibliografía en notas 4-6.
