Ille referre aliter saepe solebat idem (Ov. Ars II 128): una lectura en contexto
Alicia Schniebs
Universidad de Buenos Aires, Argentina
ali.latines@gmail.com
Resumen:
Aunque predicada de Ulises, la frase ille referre aliter saepe solebat ídem (Ars II 128) ha sido y es considerada con razón una
declaración metapoética con la que Ovidio alude a su propia escritura. Se analiza el verso en su contexto de aparición a efectos de
demostrar que se trata de un enunciado performativo que implica que esa repetición diferenciada de lo mismo se actualiza en todos
y cada uno de los planos del pasaje que lo contiene.
Palabras clave: Ovidio – Ars amatoria – enunciados metapoéticos.
Abstract:
Although referred to Ulysses, the phrase ille referre aliter saepe solebat ídem (Ars II 128) has been and is rightly considered a
metapoetic statement with which Ovid refers to his own writing. is verse is analyzed in its context in order to demonstrate that
it is a performative statement which implies that the diﬀerentiated repetition of the same thing is actualized in each and every one
of the planes of the passage that contains it.
Keywords: Ovid – Ars amatoria – metapoetic statements.
En el libro II del Ars amatoria el praeceptor amoris se consagra a la tercera y última parte de su tratado, acorde
con lo señalado al comienzo de la obra: tertius [sc. labor], ut longo tempore duret amor (I 38), propósito que
formula en los siguientes términos: [sc. puella] arte mea capta est, arte tenenda mea est (II 12). En este intento
de enseñar a retener a la puella y luego de rechazar de plano la recurrencia a la magia (II 99-107), el maestro
instruye a sus discípulos acerca de la precariedad de los bienes del cuerpo y las ventajas de sumarles a estos las
dotes del espíritu (II 107-144), en particular la elocuencia: Nec levis ingenuas pectus coluisse per artes / cura sit
et linguas edidicisse duas (II 121-122) [Y no pongas poco empeño en cultivar tu ánimo con las artes liberales
y en aprender las dos lenguas]. Es aquí, en este contexto, donde aparece el verso ille referre aliter saepe solebat
idem (II 128) citado en el título de este trabajo, como parte de un exemplum (II 123-142) en el que se narra
cómo Ulises cautivaba a Calipso con el relato de sus hazañas en Troya. Este verso, que se predica de Ulises,
ha sido y es considerado con acierto un enunciado metapoético con el que Ovidio alude a su propia escritura.
En efecto, en este poeta que maniﬁesta, como bien observa Rosati 1   , una notable autoconciencia literaria y
que hace del escribir una forma de leer, este ‘volver a contar lo mismo de distinto modo’ se plasma en toda su
obra a través de una factura discursiva signada por un permanente diálogo intertextual no solo respecto de
otros autores griegos y latinos sino también de sus propios poemas 2   . Sin embargo, a pesar de la frecuencia
con que se lo cita y del valor e importancia de este verso para entender la poética ovidiana, la crítica no se ha
detenido a estudiar en detalle el modo especíﬁco como este enunciado opera en su contexto de aparición 3   .
En este orden de cosas, intentaremos ‘volver a poner el verso en su lugar’ a efectos de demostrar que el verso
en sí y el dístico del que forma parte (II 127-128) funcionan como un enunciado metapoético performativo
que operan como clave de lectura y cuyo principio de repetición diferenciada de lo mismo se actualiza en la
escritura misma del exemplum que los contiene.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Schniebs, A. (2018). Ille referre aliter saepe solebat idem (Ov. Ars II 128). Auster, (23), e044. https://doi.org/10.24215/23468890e044  
Recepción: 07 junio 2018 | Aprobación: 30 julio 2018 | Publicación: 16 noviembre 2018
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
2
Ov. Ars II 123-142: el texto
Non formosus erat, sed erat facundus Ulixes,
et tamen aequoreas torsit amore deas.
A quotiens illum doluit properare Calypso, 125
remigioque aptas esse negavit aquas!
Haec Troiae casus iterumque iterumque rogabat:
Ille referre aliter saepe solebat idem.
Litore constiterant: illic quoque pulchra Calypso
exigit Odrysii fata cruenta ducis. 130
Ille levi virga (virgam nam forte tenebat)
quod rogat, in spisso litore pingit opus.
'Haec' inquit 'Troia est' (muros in litore fecit),
'hic tibi sit Simois; haec mea castra puta.
Campus erat' (campumque facit), 'quem caede Dolonis 135
sparsimus, Haemonios dum vigil optat equos.
Illic Sithonii fuerant tentoria Rhesi:
hac ego sum captis nocte revectus equis.'
Pluraque pingebat, subitus cum Pergama ﬂuctus
abstulit et Rhesi cum duce castra suo.
Tum dea 'quas' inquit 'ﬁdas tibi credis ituro, 140
perdiderint undae nomina quanta, vides?' (Ov. Ars II 123-143)
No era hermoso Ulises pero era elocuente y con todo atormentó de amor a las diosas marinas. ¡Ah, cuántas veces se dolió
Calipso de su apuro por marcharse y le dijo que las aguas no eran favorables para el remo! Ella una y otra vez preguntaba por la
caída de Troya; él solía solía referir a menudo lo mismo de distinto modo. Se habían detenido en la orilla: también allí la bella
Calipso inquiere el destino sangriento del caudillo odrisio. Él, con una rama ligera (pues casualmente tenía una rama) dibuja
en la compacta arena la obra que ella le pide. ‘Esta’, le dice, ‘es Troya (traza los muros en la orilla), este tenlo por el Simois, este
piensa que es mi campamento. Había una llanura (y hace la llanura), que regamos con la matanza de Dolón, mientras deseaba,
vigilante, los caballos hemonios. Allí estaban las tiendas del sitonio Reso: por aquí regresé yo con los caballos robados a la
noche’. Y pintaba más cosas, cuando una ola imprevista arrebató Pérgamo y el campamento de Reso junto con su caudillo.
Entonces dijo la diosa: ‘¿Ves qué grandes nombres destruyeron las olas que tú consideras ﬁables para partir?’
El verso en contexto: el dístico (Ars II 127-128)
Haec Troiae casus iterumque iterumque rogabat:
Ille referre aliter saepe solebat idem.
Si analizamos los componentes lexicales del verso 128, está claro que el sema ‘pluralidad’ del preﬁjo /re-/
y del verbo solere y el sema ‘otredad’ del adverbio aliter combinados en una suerte de oxímoron con el sema
‘mismidad’ del pronombre ídem implican desde los puntos de vista nocional y poético la coexistencia de
lo uno y de lo otro tanto a nivel cualitativo como cuantitativo: no es solo uno porque es más de uno y
no es el mismo uno porque es otro. Puesto que esto se predica de Ulises, podría pensarse que este referre
aliter idem opera solo a nivel diegético como una simple alusión al caro recurso retórico de la variatio con
la que el narrador ilustra la mentada facundia del héroe duliquio. Esto es así, sin duda, pero sin embargo,
cuando revisamos en detalle la factura del verso y del dístico que lo contiene, vemos que es el propio
narrador extradiegético quien actualiza el referre aliter idem en los planos morfológico-sintagmático y métrico
4   . En el primero, la injerencia de este principio se veriﬁca en la categoría morfológica y la distribución
de las palabras en los dos hemistiquios del pentámetro, ya que ambos constan de tres palabras cada uno
y de la misma categoría: pronombre, verbo, adverbio; pero su distribución en cada uno no es la misma
sino la inversa (Pron. – Vbo. – Adv. // Adv. – Vbo. – Pron.), de modo de conformar una especie de
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
3
quiasmo, esto es una ﬁgura repetitionis. A su vez, hexámetro y pentámetro están conectados entre sí por otra
ﬁgura repetitionis, una anáfora morfológica, que vuelve a actualizar este principio que deﬁniremos como de
repetición diferenciada de lo mismo, pues se trata de dos palabras morfológicamente iguales (pronombres
demostrativos en nominativo) ubicadas ambas a principio de verso pero distintas entre sí por la persona
gramatical que designan: haec (v.127) – ille (v.128) 5   . En el plano métrico, el pentámetro incluye dos
aliteraciones, una en cada hemistiquio, pero no iguales sino distintas por el tipo de consonante y por la
cantidad de constituyentes: una en la líquida /-r-/ de tres elementos en el primero [ille RefeRRe aliteR], y otra
en la sibilante /-s-/ de dos elementos en el segundo [Saepe Solebat ídem]. Pero también este plano conecta
los dos versos del dístico, pues estas dos aliteraciones de los dos hemistiquios del pentámetro repiten las dos,
de igual sonido e igual número de constituyentes, que aparecen en los dos hemistiquios del hexámetro, pero
nuevamente su orden es inverso, de modo que volvemos a encontrarnos con una especie de quiasmo, esta vez
no morfológico sino fónico: una en la sibilante /-s/ de dos elementos en el primero [Haec Troiae caSuS], y
otra en líquida /-r/ de tres elementos en el segundo [iteRumque iteRumque Rogabat]. A nuestro modo de
ver, un trabajo tan sutil no puede atribuirse a la casualidad, por lo cual lo consideramos un indicio de que, al
menos desde lo formal, el dístico de los vv. 127-128 es una suerte de enunciado performativo con el que, a la
manera de una metalepsis, el narrador extradiegético realiza el principio compositivo atribuido al personaje
diegético en el pentámetro.
Ahora bien, como sabemos por el elogio que hace Cicerón de las dotes poéticas de Arquias (eandem rem
dicere commutatis verbis atque sententiis, Cic. Arch. 18), la variatio no afecta solo el cómo sino además el
qué del discurso. Ninguna duda cabe de que algo tan básico era bien conocido por un rhetor avezado como
nuestro poeta, y la prueba de ello es que también en este aspecto el narrador extradiegético realiza en este
dístico el principio del referre aliter idem, para lo cual echa mano de esa otra forma muy peculiar de repetición
consistente en la intertextualidad. Como resulta evidente y como el lector doctus previsto por Ovidio podría
muy probablemente reconocer, la circunstancia de enunciación mentada por el dístico no se corresponde con
ninguna de las instaladas para Calipso y Odiseo en el epos homérico, sino con la instalada por Virgilio para
Dido y Eneas al ﬁnal del canto I de Eneida, la cual abarca los libros II y III y se vuelve a mentar en el IV. A su
vez, esta intertextualidad no se reduce a la anécdota narrada, es decir al qué del discurso, sino que se plasma
también en la materia discursiva, es decir en el cómo, lo que comprobamos al leer el hexámetro 127 a la luz
de los dos pasajes virgilianos que aluden a dicha circunstancia de enunciación:
multa super Priamo rogitans, super Hectore multa;
nunc quibus Aurorae venisset ﬁlius armis,
nunc quales Diomedis equi, nunc quantus Achilles.
‘Immo age, et a prima dic, hospes, origine nobis
insidias,’ inquit, ‘Danaum, casusque tuorum,
erroresque tuos; (Verg. Aen. I 750-755)
Preguntando reiteradamente muchas cosas sobre Príamo, muchas sobre Héctor, ora con qué armas se había presentado
el hijo de la Aurora, ora cómo eran los caballos de Diomedes, ora cuán grande era Aquiles, dice [sc. Dido]: ‘Anda, huésped,
dinos ya desde el principio las tretas de los Dánaos y la caída de los tuyos y tus andanzas a la deriva
nunc eadem labente die convivia quaerit,
Iliacosque iterum demens audire labores
exposcit pendetque iterum narrantis ab ore. (Verg. Aen. IV 77-79)
Ya al caer el día lo invita [sc. Dido] a otro banquete igual y otra vez exige, insensata, escuchar los padecimientos de Ilión
y otra vez pende de la boca del que narra
Por un lado, el verso 127 concentra los dos tramos de Eneida al sustituir el iterativo rogitans del canto
I (v.750) por la fórmula analítica iterumque iterumque rogabat, que retoma el verbo base (rogare) de dicho
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
4
canto y la reiteración de iterum en los versos 77-78 del canto IV. Por el otro, para esa sustitución el poeta
emplea la geminación iterumque iterumque que es típicamente virgiliana y cuyas dos apariciones en Eneida
ocurren precisamente en el relato del héroe a la fenicia y en ambos casos lo hacen en el segundo hemistiquio de
un verso que, como aquí, consta de esa geminatio y de un verbo: nequiquam ingeminans iterumque iterumque
vocavi (II 770) y praedicam et repetens iterumque iterumque monebo (III 436). Además, la sustitución de
los casusque tuorum (Aen. 754) inquiridos por Dido por los Troiae casus (Ars II 127) preguntados por
Calipso advierte acerca del imprescindible cambio de punto de vista, esto es de focalización, entre vencedor
(Ulises) y vencido (Eneas). Finalmente, la doble remisión no es un juego literario gratuito sino un recurso
argumentalmente necesario pues solo así resulta posible aludir al casus y a la demanda reiterada del personaje
femenino. Este análisis basta para comprobar, creemos, que el dístico de los vv.127-128 es, como dijimos,
un enunciado performativo en el que el narrador extradiegético realiza el principio poético-compositivo del
referre aliter idem, atribuido al personaje diegético en el pentámetro. En efecto, si Ulises solía narrar lo mismo
de distinto modo, otro tanto hace nuestro poeta al activar la repetición diferenciada de lo mismo en diversos
planos de la escritura (léxico-retórico, narrativo, intertextual). Más aún, si, como es sabido, en la primera
parte de su Eneida, Virgilio construye a Eneas como un segundo Odiseo y a Dido como una segunda Calipso
6   , Ovidio repite de manera invertida el recorrido del mantuano y, en una suerte de metalepsis 7   , construye
a Ulises como un segundo Eneas y a Calipso como una segunda Dido.
El verso en contexto: el exemplum (Ars II 123-142)
Llegados a este punto, corresponde pues que analicemos en el resto del exemplum de qué modo se veriﬁca, si
es que lo hace, este principio poético de la repetición diferenciada de lo mismo y que lo hagamos siguiendo
estas instrucciones suministradas por el propio poeta, esto es, que prestemos atención a los niveles léxico-
poético, narrativo e intertextual. Para ello empezaremos por analizar lo que llamaremos el exemplum dentro
del exemplum, es decir, el tramo inmediatamente siguiente (vv.129-142) que ilustra con una escena concreta
y puntual ese ‘volver a contar lo mismo’ atribuido a Ulises.
De acuerdo con lo indicado en el dístico 127-128, lo que activa el principio en el plano léxico-retórico es
una ﬁgura repetitionis. Aquí esa ﬁgura es el poliptoton, que observamos en las formas pingit (v.132) - pingebat
(v.139); virga (virgam…) (v.131); Campus … (campumque…) (v.135); haec … / hic … haec (vv.133-134); fecit
(v.133) - facit (v.135). Desde luego el poliptoton no es en sí mismo algo llamativo, pues es por completo usual
en la poesía y en la prosa, pero lo notable aquí es su frecuencia en un tramo de apenas unos pocos versos,
lo cual hace sospechar que su valor y función no se agotan en el ornatus. Y así es, creemos, si tomamos en
cuenta qué implica o qué connota la ﬁgura como tal. En efecto, el poliptoton es una ﬁgura que consta de
dos o más elementos que guardan entre sí una relación de semejanza, incluso de estrecha semejanza, pero
no de identidad, lo cual la convierte en un componente formal que implica por sí la noción de repetición
diferenciada de lo mismo tanto a nivel cuantitativo como cualitativo. Esta noción, a su vez reforzada por
otras ﬁgurae repetitionis como la geminatio modiﬁcada litore (v.129) – in spisso litore (v.132) – in litore
(v.133), la anadiplosis virga (virgam…), y el isocolon anafórico Campus erat (campumque fecit) (v.135), está
particularmente activada para el caso del poliptoton en el ya citado de los versos 131-132 (Haec…/ hic… haec),
cuya importancia reside en que está puesto en boca de Ulises, es decir del personaje diegético de quien se
predica el referre aliter idem. Esta particular activación se veriﬁca en lo cuantitativo y en lo cualitativo. En lo
cuantitativo porque incluye tres constituyentes. En lo cualitativo por su estatuto anafórico, por la diversidad
morfológica escondida tras la semejanza fónica de los dos haec y porque, si leemos con cuidado, observamos
que la secuencia señala un recorrido referencial que va de una predicación que aﬁrma la realidad del espacio
representado (Haec…Troia est, v.131) a otra que señala su carácter de mero espacio representante (haec mea
castra puta, v.132).
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
5
Ahora bien, este mismo principio de la repetición diferenciada de lo mismo característica de la relación
entre el espacio representado y el espacio representante se explicita, no casualmente, en el resto de los
poliptota del pasaje, pero lo hace de un modo que potencia y a la vez complejiza el alcance de este vínculo tan
peculiar. En efecto, justo después del dístico comentado aparece un poliptoton (Campus erat’ (campumque
facit), v.135) que en superﬁcie parece mentar tan solo la misma relación observada a propósito del anterior.
No es así, sin embargo, pues aquí se agrega otro de los planos observados en nuestro análisis del dístico
127-128: el plano narrativo. Nos referimos a la coexistencia, más bien, la imbricación de dos niveles narrativos
– el diegético y el metadiegético y, consecuentemente, de dos narradores – el extradiegético (Ovidio) y
el metadiegético (Ulises). Pero a su vez, tensando al máximo este juego sobre lo múltiple, el poliptoton
fecit (v.133) - facit (v.135) vincula este verso 135 con el otro (133) que acabamos de comentar y que no
casualmente conlleva, como este, la copresencia de los dos niveles narrativos y de los dos narradores para
explicitar el vínculo entre espacio narrado y espacio narrante: ‘Haec…Troia est’ (muros in litore fecit). Con
todo, en el diálogo entre estos dos versos la activación del principio de la reiteración diferenciada de lo mismo
no se agota aquí y esto por dos motivos. El primero es que, a diferencia del poliptoton campus – campum
del verso 133, aquí la alusión al juego semejanza / diferencia de ambos espacios está verbalizada a través de
una segunda ﬁgura, la sinécdoque (Troia – muros), que no es sino otro modo de mentar a la vez lo uno y lo
diverso. El segundo es que la juntura muros in litore señala a la vez la contaminación de los niveles narrativos
y sus narradores y la de espacio representado y espacio representante en una suerte de anillo conceptual:
Troia (espacio representado en el nivel metadiegético determinado por el relato de Ulises) – muros (espacio
representante en el nivel diegético) – in litore (espacio representado en el nivel diegético). De nuestra lista
de poliptota restan dos que no hacen sino comprobar y ampliar lo dicho hasta ahora, pues ambos - pingit
(v.132) - pingebat (v.139); virga (virgam…) (v.131) - remarcan la existencia de dos niveles narrativos y el
carácter reiterativo pero a la vez diferenciado del vínculo entre los espacios, los niveles y sus narradores, lo cual
se veriﬁca en una nueva y sugerente progresión, que de algún modo extrema esta inquietante ambigüedad.
En efecto, en el dístico 139-140, que está en boca del narrador extradiegético (Ovidio) y que empieza con
una explícita alusión al carácter representante (pingebat) del espacio representado en el discurso del narrador
metadiegético (Ulises), un elemento (el mar) del espacio representado en el relato del primero destruye no
solo el espacio representante (los dibujos) sino también el espacio representado en sí mismo del segundo
(Troya).
Tomando en cuenta las instrucciones brindadas en el dístico 127-128 y analizados ya los planos léxico-
retórico y narrativo, queda por ver el plano intertextual. Si nos guiamos por lo indicado en ese mismo dístico,
donde el poeta identiﬁca la circunstancia enunciativa con la instalada por Dido al ﬁnal del canto 1 de la
Eneida, el hipotexto del relato de Ulises, constituido en algo así como un segundo Eneas, debería ser el
que este pronuncia en el libro 2 de dicho poema. Algo de eso se veriﬁca pues, al igual que el del duliquio,
el comienzo del discurso del héroe troyano se articula sobre una enargeia o ekphrasis locativa 8   de varios
miembros distribuidos en dos versos por medio de la anáfora del adverbio demostrativo de la misma base
pronominal empleada en el Ars  9  :
hic Dolopum manus, hic saevus tendebat Achilles;
classibus hic locus, hic acie certare solebant (Verg. Aen. II 29-30)
Aquí acampaba la fuerza de los dólopes, aquí el feroz Aquiles; aquí el lugar de la ﬂota, aquí solían combatir en formación
de batalla.
Pero sin embargo, si atendemos a lo observado en el dístico 127-128, en el plano intertextual la
actualización del principio del referre aliter idem no involucra un solo pasaje de Eneida sino dos, lo cual
obedece, según vimos, a necesidades argumentales. Otro tanto sucede aquí, y esto por dos motivos. El primero
es que el tema especíﬁco solicitado en el Ars por la diosa (Odrysii fata cruenta ducis, v.130) no aparece en el
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
6
relato de los libros II y III de Eneida pues es desde luego anterior a la falsa partida de los griegos. El segundo es
que en el exemplum del Ars el discurso de soporte lingüístico no es, como en Eneida, la materia primaria del
relato sino que está articulado como comentario interpretante de otro de soporte visual (el dibujo). Ambos
elementos están presentes en otro pasaje del epos virgiliano, no ya del libro II sino del libro I. Nos referimos,
claro está a la écfrasis del templo de Juno (1 456-493) donde, como aquí, el discurso de soporte lingüístico
está articulado como comentario interpretante de otro de soporte visual y donde se incluye un pasaje que
reﬁere el episodio de Reso requerido por Calipso:
Nec procul hinc Rhesi niveis tentoria velis
adgnoscit lacrimans, primo quae prodita somno
Tydides multa vastabat caede  cruentus,
ardentisque avertit equos in castra,… (Verg. Aen. I 469-472)
Y no lejos de allí reconoce llorando las tiendas de Reso, de blancos pabellones, que traicionadas en el primer sueño, devasta
con mucha matanza el cruento Títida y se lleva de regreso a los ardorosos caballos a su campamento.
Si comparamos estos versos con los del Ars los ecos lexicales son evidentes, como evidente también es el
cuidado que ha puesto Ovidio en ubicarlos precisamente en el hexámetro, esto es, en el metro propio del
hipotexto al cual remiten:
Campus erat' (campumque facit), 'quem caede Dolonis
sparsimus, Haemonios dum vigil optat equos.
Illic Sithonii fuerant tentoria Rhesi:
hac ego sum captis nocte revectus equis.' (Ars II 135-138)
Pero, tal y como nos advirtió el poeta en el dístico 127-128, lo propio de este texto es la repetición
diferenciada de lo mismo, lo cual, según vimos en ese mismo dístico, se actualiza por medio de un trabajo
ﬁno y sutil sobre la materia discursiva. Ese trabajo sutil se veriﬁca aquí por la ausencia del adjetivo cruentus y
por el sujeto agente de los verbos sparsimus y sum… revectus. En el primer caso, se trata del mismo cambio de
focalización entre vencido y vencedor que observamos en el dístico 127-128 tras la sustitución de los casusque
tuorum (Aen. I 754) inquiridos por Dido por los Troiae casus (Ars II 127) exigidos por Calipso. En el segundo
el trabajo es aún más sutil. Al presentar a Diomedes como sujeto de avertit (Aen. I 472), Virgilio varía el
texto homérico en el que esta parte de la Doloneia está indiscutiblemente a cargo de Odiseo (Il. X 498-501).
En cumplimiento del principio de repetición diferenciada de los mismo, Ovidio, en el decir de Labate 10   ,
‘corrige’ al mantuano y asigna la hazaña a Ulises: ego sum revectus (v.138), pero lo hace por partida doble pues,
en contrapartida, el plural sparsimus (v.136) involucra a Ulises en una matanza que no solo en el citado verso
de Eneida (I 471) sino también en Ilíada (X 454-459) ejecuta solo Diomedes. A nuestro modo de ver, así
como es sugerente que las reiteraciones léxicas se produzcan en los hexámetros (vv. 135 y 137), también lo
es que estas variaciones lo hagan en los pentámetros (vv.136 y 138), esto es, en los metros que diferencian
este texto del epos.
Ahora bien, en este proceso de repetir de manera diferenciada la articulación entre una écfrasis visual y
el discurso que la comenta 11   , hay otras dos divergencias entre el Ars y su hipotexto virgiliano que ‘hacen
un poco de ruido’ y que, por ende, no podemos desatender en un autor tan sutil como el sulmonense. La
primera es que en Virgilio el discurso visual y el discurso lingüístico que lo interpreta corresponden a agentes
distintos: un artíﬁce ignoto al que nunca se menciona y Eneas, cuya focalización de vencido es desde luego
distinta no solo de la de Ulises en el Ars sino también, lo que es más interesante aún, del propio artíﬁce
de la obra contemplada 12   . La segunda es que en Eneida ese discurso lingüístico interpretante no está en
boca del personaje intradiegético Eneas sino del propio narrador extradiegético y su destinatario no es otro
personaje sino tan solo el lector. Teniendo en cuenta la importancia que en este pasaje se conﬁere, según
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
7
vimos, a la articulación entre focalizaciones divergentes y entre narradores y niveles narrativos y espacio
narrado y espacio narrante, esto no puede ser un detalle menor. Cabe pues que nos preguntemos qué otros
elementos del plano lingüístico pueden estar señalándonos una remisión a otro hipotexto donde un agente
con la focalización del vencedor dibuje y a la vez comente la caída de Troya a un destinatario femenino. Ese
hipotexto es un poema del propio Ovidio, la Heroida I de Penélope a Ulises, donde leemos:
Grata ferunt nymphae pro salvis dona maritis,
illi victa suis Troica fata canunt.
Mirantur iustique senes trepidaeque puellae:
narrantis coniunx pendet ab ore viri. 30
Atque aliquis posita monstrat fera proelia mensa,
pingit et exiguo Pergama tota mero:
'hac ibat Simois; haec est Sigeia tellus;
hic steterat Priami regia celsa senis.
Illic Aeacides, illic tendebat Ulixes;
hic lacer admissos terruit Hector equos.' (Ov. Ep. I 27-36)
Dones llevan las recién casadas, agradecidas porque están a salvo sus maridos; ellos cantan los destinos troyanos vencidos
por los suyos. Se admiran los venerables ancianos y las trémulas muchachas, mientras él relata, pende la esposa de la boca de
su esposo. Y alguno en la mesa muestra los feroces combates y pinta toda Pérgamo con un poco de vino: ‘Por aquí pasaba
el Simois, esta es la tierra de Sigeo, aquí se erguía el excelso palacio del anciano Príamo, allí acampaba el Eácida, allí Ulises;
aquí el lacerado Héctor aterró a los caballos desbocados’.
Omnia namque tuo senior tu quaerere misso
rettulerat nato Nestor, at ille mihi.
Rettulit et ferro Rhesumque Dolonaque caesos.
utque sit hic somno proditus, ille dolo. 40
Ausus es – o nimium nimiumque oblite tuorum! –
racia nocturno tangere castra dolo
totque simul mactare viros, adiutus ab uno!
at bene cautus eras et memor ante mei! (Ov. Ep. I 37-44)
Todo esto le había contado el anciano Néstor a tu hijo cuando fue enviado en tu busca, y él a mí. Él me contó también
cómo fueron muertos Reso y Dolón, traicionado el uno por el sueño, el otro por tu ardid. ¡Te atreviste, demasiado, demasiado
olvidado de los tuyos, a invadir el campamento tracio en una emboscada nocturna y masacrar de una vez a tantos hombres
ayudado por uno solo! ¡Antes en cambio eras prudente y te acordabas de mí!
Aunque estos dos pasajes son sucesivos, los hemos citado separadamente para trabajarlos del mismo modo
a efectos de ordenar mejor nuestro análisis. En el primero de ellos encontramos dos elementos (el poliptoton
anafórico del pronombre demostrativo y el verbo pingit) que constituyen evidentes llamados de atención al
lector respecto del complejo diálogo intertextual que se establece entre este texto, el de Eneida y el del Ars. Por
otra parte, al igual que en Ars, aquí se veriﬁca una circunstancia de enunciación en la cual se combinan una
écfrasis en acto y su respectiva interpretación, ambas dirigidas a un personaje femenino y a cargo de un agente
masculino que encarna la focalización del vencedor, explícita en el sintagma victa suis Troica facta del verso
28. El problema es, claro está, que aquí no se hace mención alguna de la Doloneia inquirida por Calipso en en
Ars. Pero sí se hace mención y con detalle en el segundo de los pasajes, donde además encontramos elementos
muy signiﬁcativos a la hora de pensar el vínculo del dístico 127-128 con el ejemplo que lo contiene. Con
respecto a la Doloneia lo interesante es que el principio de la reiteración diferenciada de lo mismo se veriﬁca
de un modo que dialoga y a la vez contradice no solo a Homero, sino también a Virgilio y al propio Ovidio
en Ars y lo hace precisamente en el mismo punto conﬂictivo: quién es el ejecutor de las hazañas mentadas.
Como ya hemos visto, en Ilíada, Diomedes es el agente de la matanza y Odiseo el del dolo y la captura de los
caballos. En Virgilio, en cambio, Ulises desaparece, no se menciona el dolo y el títida es el único hacedor de
la carnicería y el despojo. En la Heroida, se omite el tema de los caballos y solo el duliquio es responsable de
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
8
engañar y asesinar a Dolón y los tracios. En el Ars nada se dice del dolo, ambos griegos, Diomedes y Ulises,
exterminan a los enemigos, pero solo el último se apodera de los caballos. Podría objetarse que esto es un
detalle menor, pero precisamente por eso resulta tan signiﬁcativo y lleva a Ovidio, creemos, a emplearlo para
advertir acerca de esta intertextualidad múltiple y cruzada. En efecto: ¿hay acaso una forma más concisa y
más pregnante de mostrar al lector qué es esto de ‘volver a contar lo mismo de distinto modo’ que entrelazar
cuatro textos que hablan de algo tan conocido como la Doloneia? A su vez, en la Heroida ese ‘volver a contar’
no solo está mostrado en el trabajo intertextual sino que, en este tramo y a nivel argumental, es causa y
objetivo de la palabra de Penélope, lo cual está evidenciado en el texto por el poliptoton rettulerat –rettulit (vv.
38-39), destacado por ocupar la misma primera posición en ambos casos y constituido nada menos que por
formas ﬂexionales del mismo verbo referre que aparece en nuestro célebre verso 127 del Ars. Para demostrarlo
incurriremos deliberadamente en una redacción simple y redundante. En la Heroida Penélope le cuenta a
Ulises que Telémaco le contó que Néstor le contó que Ulises fue el único agente de la Doloneia y también
que un griego vencedor le contó a una audiencia predominante femenina algunos avatares de la victoria sobre
Troya.
Ahora bien, como no podía ser menos en un autor tan polifónico como Ovidio, esta deliberada remisión a
Heroidas no se agota aquí sino que la alusión a esta obra que incluye una epístola de Dido a Eneas y que, como
recordaremos, el sulmonense menciona expresamente en Ars (III 345-346), acarrea otras implicaciones que
permiten explicar otras peculiaridades de este exemplum, lascuales también hacen a esta puesta en acto del
principio de la repetición diferenciada de lo mismo. Según lo indicado por el dístico que oﬁcia como clave
de lectura, esta Calipso del exemplum nada tiene que ver con la homérica sino con la Dido virgiliana. Esto se
veriﬁca y a la vez en parte se modiﬁca si nos detenemos ahora en los versos ﬁnales de esto que hemos llamado
el exemplum dentro del exemplum y los ponemos en relación con los versos 125-126, con los que el praeceptor
introduce el caso especíﬁco de Ulises y Calipso, tras una breve referencia al efecto de su facundia sobre las
diosas marinas (vv.123-124).
La escena puntual ocurrida en la orilla que hemos analizado hasta aquí se cierra con unas palabras de la
diosa: Tum dea ‘quas’ inquit ‘ﬁdas tibi credis ituro, / perdiderint undae nomina quanta vides?’ (vv.141-142).
Diseñando una estructura en anillo, el texto reﬁere aquí en discurso directo el mismo argumento de los
peligros del mar atribuido a la diosa en discurso indirecto en el dístico que inaugura la historia: A quotiens
illum doluit properare Calypso, / remigioque aptas ese negavit aptas! (vv.125-126). Resaltado por la ring
composition, este ‘volver a contar lo mismo de distinto modo’ ahonda el extrañamiento respecto del epos
homérico por dos razones. La primera es que en Odisea Calipso ni intenta ni necesita apelar a ningún
argumento para disuadir al héroe de su partida pues, como bien sabemos incluso desde el principio mismo
de la obra (Od. I 13-15; 48-59; IV 556-558; V 81-84) lo retiene contra su voluntad. La segunda es que, aun
cuando Hermes le comunica que debe dejarlo partir por orden de Zeus (Od. V 97-115), su reacción no es
absoluto el doluit que se predica de ella en Ars (v.125) sino la rabia (ῥίγησεν δὲ Καλυψώ, Od. V 116) por lo
que considera una injusticia y una afrenta 13   . A quien sí parecen ajustarse, en cambio, tanto el argumento
dilatorio como el dolere es a Dido, lo cual corrobora lo dicho en el análisis del dístico clave de lectura en cuanto
a que Ovidio desanda el camino de Virgilio y construye a la diosa de Ogigia como una segunda Elisa. Pero sin
embargo hay algo que no termina de convencer del todo – y de ahí nuestro “parecen” - porque el quotiens del
verso 125 supone una reiteración insistente que no se compadece con que en Eneida haya un único pasaje
de pocos versos (IV 309-313) en que Dido se dirige a Eneas en esos términos 14   . Donde sí encontramos
una casi saturación del tema de los peligros del mar como argumento disuasivo es precisamente en Heroida
VII, esto es, en la presunta carta dirigida por la fenicia a su huésped troyano. Ese, en efecto, es el tema que
oﬁcia como eje de toda la argumentación de los versos 41-74 y 169-180; es allí, en ese texto, donde la reina
emplea, también en un enunciado exclamativo y atravesado por la ironía (Expertae totiens tam male credis
aquae!, v.54), el mismo verbo credere que aparece en Ars II 142-142 en boca de la diosa, a lo cual quizás podría
agregarse el adverbio totiens, no casualmente correlativo del quotiens que aparece en el otro dístico inicial
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
9
(125-126) que conforma la estructura en anillo. En deﬁnitiva, en este proceso de entrelazados textuales con
el que Ovidio activa el principio del referre aliter idem, la Calipso del Ars es la repetición diferenciada no
solo de la Dido virgiliana, de por sí ya una repetición diferenciada de la ninfa homérica, sino de la repetición
diferenciada que el propio poeta produce en su Heroida, esto es de un personaje y una historia ya atravesada
y modiﬁcada por la lente del código elegíaco.
Llegamos así al último punto que nos interesa señalar y que hace la locación – la orilla - elegida por Ovidio
para situar la escena que ilustra la facundia del héroe y, junto con ello, el referre aliter ídem que la deﬁne. Para
cualquier lector de Odisea el lugar es llamativo porque, lejos de contarle su historia a la diosa, todo lo que hace
el duliquio en las costas de Ogigia es llorar en total soledad y lamentarse por estar alejado de su hogar (Od. V
81-84; 151-153; 156-158). En opinión de Sharrock 15   , la ubicación obedece a que el sulmonense coloca esta
escena en la secuencia narrativa que se inicia en el verso V 258 de Odisea, esto es, cuando Calipso y Odiseo
conﬂuyen en la playa para poner en marcha la construcción de la balsa, motivo por el cual, según la autora,
el héroe dispone de la virga con la que traza su dibujo. Aunque sus argumentos resultan un poco forzados,
podría tomarse en cuenta esa posibilidad, que no haría sino veriﬁcar todo lo analizado hasta ahora. Con todo,
creemos que, dado que incluso en Odisea la orilla es un lugar que connota , como bien señala de Jong  16  ,
aislamiento, tensión o desdicha, en este pasaje que activa el diálogo con Heroidas y por ende con historias de
mujeres que sufren el abandono de un hombre que se ha alejado por mar 17   , no podemos dejar a un lado otro
lazo intertextual con un género y un autor por completo presente en Ars. Nos referimos a Propercio, en cuyas
elegías nos encontramos en la orilla con una Calipso doliente distinta, esto es repetidamente diferenciada,
de la homérica 18  :
At non sic Ithaci digressu mota Calypso
desertis olim ﬂeverat aequoribus:
multos illa dies incomptis maesta capillis
sederat, iniusto multa locuta salo, (Prop. I 15, 9-12)
En cambio no [sc. actuó] así Calipso; conmovida por la partida del de Ítaca lloraba por entonces a los mares desiertos;
muchos días se sentó triste y con los cabellos desgreñados, diciéndole muchas cosas al injusto mar.
A modo de conclusión
Decimos “a modo de conclusión” porque Ovidio es un autor inﬁnito que siempre nos sorprende con algo
más que habíamos pasado por alto aun creyendo que estábamos hilando ﬁno. Más allá pues de otros aspectos
que sin duda pueden ampliar y acaso matizar nuestra propuesta, creemos que el análisis efectuado alcanza
para comprobar que, al volver a colocarlo en su lugar, el célebre ille referre aliter saepe solebat idem tantas veces
empleado para caracterizar de manera general la poética ovidiana funciona, por sí mismo y en conjunto con
el dístico que lo incluye, como un enunciado metapoético performativo que opera como clave de lectura y
cuyo principio de repetición diferenciada de lo mismo se actualiza en la escritura misma del exemplum que lo
contiene. Sostenemos que no es de ningún modo casual que para poner en acto este principio, Ovidio haya
recurrido al πολύτροπος Ulises, en cuya boca nuestro poeta pone, en el famoso armorum iudicium (Met. XIII
1-381), un discurso (vv.127-381) que, amén de exhibir su notable facundia 19   , no solo es una repetición
diferenciada del de Ayax (vv.5-122) sino, lo que es más importante, del propio epos homérico, al punto tal
que, como señala Papaioannu 20   , constituye una muestra acabada tanto de una nueva manera de escribir
como de una nueva manera de leer y, por ende, de interpretar la Ilíada en particular y la épica en general.
En deﬁnitiva, como Ovidio y como Ulises, todos cuentan lo contado, lo hacen los personajes y lo hacen los
poetas y, al hacerlo, inevitablemente el relato se transforma, tal y como sucede con el discurso de la Fama, que
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
10
el sulmonense caracteriza en Metamorfosis: hi narrata ferunt alio, mensuraque ﬁcti / crescit, et auditis aliquid
novus adicit auctor. (XII 57-58).
Notas
1. Cf. Rosati ,G., "L'esistenza letteraria. Ovidio e l'autocoscienza della poesia" MD, 1979, 101-137
2. La bibliografía sobre la intertextualidad con otros autores es vastísima, de larga data y excede el espacio propio de una
nota al pie. Sobre la auto-intertextualidad, en cambio, en las últimas décadas y sobre todo a partir de la obra señera de
Hinds (Hinds, S., e Metamorphoses of Persephone. Ovid and self-conscious Muse, Cambridge, University Press, 1987)
han aparecido algunos estudios notables por su enfoque y alcance como los de Sharrock (Sharrock, A., Seduction and
Repetition in Ovid’s Ars amatoria, Oxford, University Press, 1994), Wheeler (Wheeler, S., Narrative Dynamics in Ovid’s
Metamorphoses, Tübingen, Gunter Narr, 2000, 7-47), Murgatroyd (Murgatroyd, P., Mythical and Legendary Narrative
in Ovid’s Fasti, Leiden-Boston, Brill, 2005) y Martelli (Martelli, F., Ovid’s Revisions. e Editor as Author, Cambridge,
University Press, 2013), entre otros.
3. Esto es así incluso en el caso de Frécaut (Frécaut, J.M., “Une scène ovidienne en marge de l’Odysée”, en: Zehnacker, H.
– Hentz, G. (eds.) Hommages à R. Schilling (Études Latines), Paris, Les Belles Lettres, 1983, 187-195), pues, aunque
aporta datos interesantes respecto de la intertextualidad con Eneida, no realiza un pormenorizado análisis textual. Otro
tanto puede decirse de Sharrock (Sharrock, A. “Ars amatoria 2.123-42: another Homeric scene in Ovid”, Mnemosyne
40, 1987, 406-412) pues, su objetivo de situar la escena ovidiana en la secuencia temporal de la Odisea, en la línea de lo
hecho por Kennedy (Kennedy, D., “e Epistolary Mode and the First of Ovid’s Heroides”, CQ 34, 1984, 413-422) con
la Heroida de Penélope, la lleva a centrarse solo en el vínculo del exemplum con el epos homérico y a extraer conclusiones
que, si bien sugerentes, resultan algo parciales y un tanto forzadas.
4. De hecho y aunque sin hacer ningún tipo de análisis de su concreción en el propio texto, ya Wilkinson (Wilkinson, L.P.,
Ovid recalled, Cambridge, University Press, 1955, 88) señaló en su momento que el verso 128 expresa el principio de la
variatio, que es la técnica retórica ovidiana por excelencia.
5. Para las características y alcance de esta y de otras ﬁgurae repetitionis en Ovidio y el resto de los poetas latinos, cf. Wills,
J., Repetition in Latin Poetry. Figures of Allusion, Oxford, Clarendon Press, 1996.
6. Para la relación de Dido con Calipso y también con Circe, cf. Knauer, G.N., “Vergil’s Aeneid and Homer”, GRBS 5,
1964, 61-84.
7. Para este tipo de metalepsis resultante de la intertextualidad, cf. Nauta, R., “Metalepsis and Metapoetics in Latin Poetry”
en: Eisen, U. E. - von Möllendorﬀ, P. (eds.) (2013), Über die Grenze: Metalepse in Text- und Bildmedien des Altertums.
Gröningen, de Gruyter, 223-256.
8. Tomamos estos términos no en el sentido limitado de ‘descripción de una obra de arte’ con el que a menudo lo hacen
los especialistas sino con el de ‘descripción vívida capaz de generar en el destinatario la imagen del referente’, propia de
los tratados de retórica griegos y latinos, donde el objeto de esta modalidad discursiva orientada a la persuasión no se
reduce a una obra artística sino que incluye tiempo, lugar, persona, acciones, etc., tal como leemos, por ejemplo, en Quint.
Inst. VIII 3.67-69. Para este tema cf. Webb, R., Ekphrasis, Imagination and Persuasion in Ancient Rhetorical eory and
Practice, Farnham-Bullington, Ashgate, 2009, 61-86.
9. Esta intertextualidad fue observada hace ya tiempo por Frécault (op.cit., 292) y Popescu (Popescu, D., “Variations sur une
structure-type de la poésie d’Ovide”, en Barbu, N. – Dobroiu, E.- Nasta, M. (eds.) Acta Conventum ómnium Gentium
Ovidianis studiis fovendis. Tomis 25-31 Augusti 1972, Bucuresti, Typis universitatis, 1976, 504.
10. Labate, M., “La memoria impertinente e altra intertestualità ovidiana”, en Gallo, I – Nicastri, L., Cultura, poesía,
ideología nell’ opera di Ovidio, Napoli, Edizione Scientiﬁche Italiane, 1991, 41-59.
11. Para esta lectura del pasaje en términos de vinculación de una écfrasis con otra, cf. Smith, R.A., Poetic Allusion and Poetic
Embrace in Ovid and Virgil, Ann Arbor, Universisty of Michigan, 1997, 52-53.
12. Para el problema de la focalización en este tramo de Eneida, cf. Putnam (Putnam, M. “Dido’s Murals and Virgilian
Ekphrasis”, HSCPh 98, 1998, 243-275), quien además de un interesante análisis presenta un estado de la cuestión que
incluye hitos fundamentales del tema.
13. Para un análisis del nivel narrativo de todo el episodiode Odiseo y Calipso en el libro V de Odisea, cf. de Jong, I., A
Narratological Commentary on the Odissey, Cambridge, University Press, 2004, 123-128.
14. En la otra instancia, también breve, en que Dido arguye de este modo, el destinatario no es el héroe sino Anna (IV
416-429).
15. Sharrock, A.R., op. cit. 16. de Jong. I, op. cit, 60.
16. de Jong. I, op. cit, 60.
17. Además de Penélope y Dido, tal es el caso de Filis (Heroida II), Hipsípila (Heroida VI), Ariadna (Heroida X).
Auster, no. 23, noviembre 2018, e044. ISSN 2346-8890
11
18. Para el posible origen en la posía helenística y en la plástica de esta Calipso sufriente de Propercio y Ovidio, cf. Graverini,
L., “Calypso’s Emotions”, SIFC XII 1, 2014, 80-95.
19. Para un análisis de este aspecto en el exordio y la peroratio del discurso, cf.Tola,E., “… Quid facundia posset / re patuit
(Ov. Met.. XIII 383-383): las estrategias oratorias de Ulises en el armorum iudicium ovidiano”, Emerita LXVIII, 2010,
299-318.
20. Cf. Papaioannou, S. Redesigning Achilles: "Recycling" the Epic Cycle in theLittle Iliad (Ovid, Metamorphoses
12.1-13.622), Berlin-New York, Walter De Gruyter, 2007, 177.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
