Hortus Amoenus: Fasti, Flora y una poética espacial
Maricel Radiminski
Universidad de Buenos Aires. Facultad de Filosofía y Letras
– CONICET, Argentina
maricelradiminski@gmail.com
Resumen:
Estudiaremos el tratamiento de espacios como el locus amoenus y los jardines en el episodio dedicado a Flora en los Fasti 
ovidianos (V.183-378) a ﬁn de determinar los alcances metapoéticos de estos escenarios.
Palabras clave: Ovidio , Fasti , Locus amoenus, Jardín.
Abstract:
I will study the treatment of spaces like the locus amoenus and the gardens in the episode dedicated to Flora in the Ovidian Fasti 
(V.183-378). I aim to point out the metapoetic reaches of these literary scenes.
Keywords: Ovid , Fasti , Flora , Locus amoenus , Garden.
Como es sabido, la inclusión y caracterización de determinados espacios en la literatura latina suele tener
implicancias metaliterarias. Es el caso del locus amoenus y de los jardines, cuya presencia no solo sirve de
marco para el desarrollo de escenas de distinta índole sino que también da cuenta de la artiﬁciosidad y las
características de los textos desde un punto de vista poético. A su vez, tanto el jardín como el locus amoenus
se vinculan con las ﬂores y demás elementos de la vegetación concentrados en los dominios de la diosa Flora,
protagonista de Ov., Fast., V.183-378 1 . En esta línea, nos proponemos estudiar la función de dichos sitios en
el pasaje consagrado a esta deidad, ya que consideramos que se trata de ítems relevantes en la conﬁguración
literaria de su historia. El episodio en cuestión muestra cómo Flora protagoniza diferentes transformaciones
que, atravesadas por tales escenarios, le permiten hacerse de su estatus divino y, asimismo, hacen partícipe de
dichas transformaciones al mismo poema, cuyo soporte elegíaco, su asunto solemne y su tono didáctico lo
construyen como un híbrido literario.
Flora y Fasti
En principio, según señalara Newlands 2 , vale recordar que las mismas características de Flora hacen de ella
una diosa representante de la ambivalencia de Fasti: si bien se trata de una antigua divinidad itálica cuyos
dominios (las ﬂores y demás elementos agrestes 3 ) no parecerían ubicarla dentro de las más importantes, los
Floralia ocupaban un lugar relevante en la agenda religiosa, pues se realizaban desde el 28 de abril hasta el 3
de mayo y su culto formaba parte de una serie de celebraciones que apelaban a la prosperidad de las cosechas.
Lo mismo cabe para el templo de Flora, que fue restaurado por Augusto y terminado por Tiberio, lo cual deja
ver que, a pesar de tratarse de una divinidad menor, hubo preocupación por parte de los miembros de la gens
gobernante por el culto a la diosa 4 . A su vez, dado que sus festividades se distribuían durante dos meses, esta
deidad se ubica en los  conﬁnia  (V.187) y maca así su posición liminal. De hecho, si bien Ovidio relega su
participación al cuarto libro de Fasti en pos de la conmemoración del culto de Vesta al interior del Palatino
(IV.943-950) 5 , más adelante le ofrece plena dedicación en el libro siguiente, hecho que conﬁgura uno y otro
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Radiminski, M. (2018). Hortus Amoenus: Fasti, Flora y una poética espacial. Auster, (23), e046. https://doi.org/10.24215/23468890e046  
Recepción: 17 julio 2018 | Aprobación: 30 agosto 2018 | Publicación: 16 noviembre 2018
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
2
mes como ‘espacios’ de pertenencia de Flora y muestra, también, completa atención hacia ella. De este modo,
Flora se aleja de las divinidades principales y parece constituirse como una deidad de bajo orden, rango que
podría compartir, en términos metaliterarios, con un texto elegíaco, pero cuyo material resulta, al igual que
el asunto del calendario, efectivamente atendible.
Esta misma ambivalencia funciona dentro del texto a partir de la ﬁgura de Flora y su potencial creador.
En efecto, en Fasti se apela a Flora como una deidad  iocosa  (IV.946; V.183; 5.332) y de numen non severum
(V.333) pero que a través de las ﬂores es capaz de dar vida a valiosas producciones ( optima auctor , V.193). A
su vez, el diálogo que la diosa mantiene con el enunciador, donde este pregunta a la deidad por los pormenores
de su culto y sus festividades y ella responde explayadamente, parece recuperar elementos propios de la
poesía didáctica 6 , género del que también participa el calendario ovidiano. En el episodio que nos ocupa, el
intercambio entre ambos personajes presenta a Flora en el rol de magistra (ipsa doce tua sis, V.191) al mismo
tiempo que su interlocutor tiende a constituirse como discipulus (‘ius tibi discendi, siqua requiris’ ait, 276).
De esto se desprende que aquello que Flora produce es susceptible de ser enseñado, tal es así que, a través de la
técnica de la entrevista 7 , ella misma instruirá al enunciador acerca de los pormenores que hacen a la historia
de sí misma. Durante este proceso, la diosa también mostrará a su interlocutor un nuevo modo de hacer
literatura 8 , que combina la elegía con los asuntos maiores y el discurso didáctico, en el que ciertas categorías
espaciales se tornan relevantes. En efecto, las ‘obras’ de Flora toman forma a partir de la manipulación que
ella ejerce sobre distintos elementos naturales tales como las ﬂores, que se involucran con los espacios que las
incluyen, propiciando así la participación de dichos escenarios. Aquí es donde toman protagonismo el jardín
(hortus) y el locus amoenus, en los que nos detendremos a continuación.
Hortus y locus amoenus: paisajes ‘artificiales’
Dado que Flora es la diosa consagrada a las ﬂores y demás elementos del mundo vegetal, resulta sencillo asociar
su ﬁgura con diversos espacios naturales. Puesto que el texto vincula la potestad de Flora con los jardines y,
en esta descripción, incluye un locus amoenus, se hace necesaria una revisión de las principales características
de dichos espacios.
Tal como muestra el tratamiento de los jardines en la literatura latina 9 , estos sitios están cargados de
artiﬁcio y lo ostentan explícitamente. A pesar de estar compuestos por elementos propios de la naturaleza,
tales como ﬂores, pastizales, árboles y demás, los jardines también suelen incorporar objetos propios de
la creación humana como, por ejemplo, huertos, fuentes arregladas y estatuas, entre otros. Por añadidura,
la plasmación de los jardines en la literatura deja ver la doble manipulación de sus ornamentos: la que
necesariamente compete a la modiﬁcación de las partes constitutivas del jardín por parte del hombre para
efectuar la creación de dicho ámbito (pues el ordenamiento y la disposición de todo paisaje de este tipo
siempre muestra un espacio artiﬁcialmente alterado 10 ) y la que, a su vez, hace el poeta que, mediante la
escritura, estampa el jardín en su texto 11 . De hecho, como nota Wallace-Hadrill 12 , estos sitios han sido
de gran importancia en Roma a partir del período republicano, pues además de continuar con la ‘moda’
de la utilización de los jardines urbanos y suburbanos como espacios de lujosa ostentación, apartados de
la vida política y capaces de brindar estadías destinadas al otium y la voluptas, también se vinculan con
la ‘helenización’ romana y la selección y apropiación mimética (aunque también crítica) de los estándares
extranjeros por parte de la Urbs. Esto último se traslada también al arte, como lo prueban las tan comunes
representaciones pictóricas de los jardines que, en su tendencia a emular los reales, dejan ver que “art and
nature are not easily separated when art aims to be so minutely representational, and nature is so artiﬁcal” 13 .
El tratamiento del jardín se vuelve especialmente signiﬁcativo en un texto como Fasti. Por un lado, el
calendario ovidiano muestra claras vinculaciones con el discurso didáctico, tipo textual que en más de una
oportunidad se ocupó del tratamiento de la tierra y la confección y el cuidado de sus bondades, tal como dejan
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
3
ver los Georgica virgilianos y el De agri cultura de Catón, por citar solo algunos ejemplos. A su vez, dado que
la conﬁguración del jardín se erige sobre la manipulación de los elementos naturales por parte del hombre,
dicha tarea no puede escaparle a la dinámica impuesta por el tiempo, con lo cual podemos decir también
que a esta actividad le resulta indispensable la consulta del calendario 14 , asunto que no en vano constituye
el principal propósito temático de los Fasti. De este modo, el escenario que aporta el jardín implica, desde
ya, la idea de ‘generación’, pues el surgimiento de los ítems que forman parte de él apela a una instancia de
permanente creación, que en este caso será tanto natural como artiﬁciosa y, por ende, literaria.
A diferencia del jardín, cuyo desarrollo supone un proceso, el locus amoenus parece ser un ‘espacio dado’,
recortado y suspendido en el tiempo e incapaz de alterarse. El tópico del locus amoenus que, en efecto, ha
llamado ampliamente la atención de la crítica 15 , comprende un paisaje natural, generalmente provisto de
árboles, sombra refrescante, leves brisas, algún arroyo o un lago calmo, ﬂores y canto de pájaros 16 . Su imagen
es la de un sitio agradable y alejado de las hostilidades de la ciudad, que puede estar habitado por agentes
humanos o divinos, tanto en su estado original como metamorfoseados 17 . Si bien se conﬁgura como un
espacio compuesto por elementos de la naturaleza cuya disposición parece recrear un paisaje que hasta puede
involucrar marcas constitutivas del ámbito mediterráneo 18 , su misma presencia siempre supone algo de
artiﬁcio 19 , pues el locus amoenus es ante todo un espacio ﬁccional y, además de erigirse como tal a través de la
manipulación de sus componentes naturales por parte de los poetas, trae consigo las distintas circunstancias
literarias a las que suele servir de marco, tales como el refugio del mundo exterior, la inspiración poética o
la distracción erótica 20 .
Al tratarse de un escenario poético, consideramos que no tiene ningún sentido asumirlo como inalterable
sino que también se trata de un espacio generador, transmisor de mensajes y creador de nuevos sentidos. Por
ejemplo, según muestran múltiples escenas de las Metamorphoses ovidianas, dicho paraje suele prestar lugar
a episodios de violencia sexual 21  y, al mismo tiempo, exhibir el manejo poético de los elementos naturales,
algunas veces como mise en abyme de la realización de la misma obra. Esto se comprueba especialmente en
Fasti, cuyos diversos episodios de violaciones y raptos suelen tener como elemento común alguna variedad
del locus amoenus  22 .
Respecto de lo antedicho, el caso de Flora se vuelve especialmente representativo: por un lado, se
trata de la divinidad consagrada al dominio de los horti, cuyos elementos constitutivos, además de estar
sumamente emparentados con los del locus amoenus, también contienen una connotación artiﬁciosa. Por
otro, la incidencia del ‘paraje ameno’ en la divinización de Flora y en el posterior ejercicio de su poder
resulta fundamental, pues brinda a la divinidad el material necesario para desarrollar y ejercer sus habilidades
metamórﬁcas.
Flora y sus metamorfosis
a) Flora transformada y su ‘hortus amoenus’
La historia de Flora en el calendario elegíaco es por demás ovidiana: se trata de una ninfa que, tras ser violada
por el dios Céﬁro, accede al reinado de las ﬂores a modo de ‘compensación’ o ‘recompensa’ por haber perdido
su virginidad en favor de la satisfacción de su agresor. A partir de esta ‘transformación’ 23  la ninfa se convierte
en diosa y, a medida que cuenta esta misma historia al enunciador de Fasti, adquiere el rol de magistra,
condiciones que inciden en la caracterización de su relato.
El primer episodio metamórﬁco que involucra a Flora corresponde a su propio nombre y ya anticipa su
siguiente transformación:
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
4
'Chloris eram quae Flora vocor: corrupta Latino
nominis est nostri littera Graeca sono.
Chloris eram, nymphe campi felicis, ubi audis
rem fortunatis ante fuisse viris
quae fuerit mihi forma, grave est narrare modestae;
sed generum matri repperit illa deum. (Fast., V.195-200)
Cloris era [yo], la que ahora me llamo Flora: una letra griega de mi nombre fue corrompida por la pronunciación latina.
Cloris era [yo], ninfa del campo feliz, donde escuchas que antes los hombres afortunados tenían sus asuntos. Difícil es para
mí, modesta, narrar cuál fue mi belleza, pero ella encontró un yerno divino para mi madre.
El pasaje asocia la transformación de Flora con la instancia literaria que la convoca, ya que la inscribe en
un elemento propio de la escritura ( littera , 195-196) y explicita las instancias de narración (narrare, 199)
y difusión (audis, 197) de esto que cuenta nuestra deidad  modesta  (199) y manipuladora de asuntos  graves
(199). La insistencia en la reiteración de su nombre anterior 24  (Cloris eram, 195, 197) enfatiza este giro, y
la identiﬁcación de su pasado con un campo feliz (197) habitado por hombres afortunados (198), alude a
un espacio pretérito, próspero y de carácter pastoril 25  que se vincula con la ninfa a través de la continuidad
fónica que establece la aliteración inicial en [f] (Flora, 195 – felices, 197 – fortunatis, 198 – fuisse, 198 – fuerit,
199 – forma, 199) 26 . Este marco espacial empieza a delinear una caracterización escénica cercana a la del locus
amoenus, lo cual permite vincularlo con una práctica poética metamórﬁca que se presenta también como un
escenario en el que se cuentan historias (ubi audis, 197).
La segunda transformación convierte a la ninfa en diosa (201-206) y se sitúa en un contexto primaveral (ver
erat, 201) que será consecuente con el poderío que el personaje habrá de adquirir más adelante. Aquí Céﬁro
atrapa a Flora en su fuga y la agrede sexualmente: la alcanza por ser  fortior  (202), aunque también es asociado
con elementos molles en otras instancias del texto 27 , lo cual remite, desde el punto de vista temático, a las
marcas de ambigüedad genérica propia de Fasti. Quizás sea esta última cualidad la que le permite enmendar a
Céﬁro su actitud (vim…emendat , 205) con una unión matrimonial que cuenta con la anuencia 28  de la ninfa
y que, expresada a través de la callida iunctura querella toro  (206), incluye dos elementos característicos de la
elegía (el primero, propio del tono de lamentación que caracteriza originalmente a este género y, el segundo,
comúnmente utilizado para designar por metonimia la actividad sexual 29 ). Esta transformación es llamada
a compensar la violación de Flora y le otorga el imperio sobre los jardines:
est mihi fecundus dotalibus hortus in agris;
aura fovet, liquidae fonte rigatur aquae: 210
hunc meus implevit generoso ﬂore maritus,
atque ait ‘arbitrium tu, dea, ﬂoris habe.’ (Fast., V.209-212 30 )
Tengo un jardín fecundo en los campos que conforman mi dote. La brisa lo acaricia, es regado por una fuente de agua clara;
mi marido lo llenó de magnánimas ﬂores y me dijo: ‘ten tú, diosa, el poder sobre las ﬂores’.
La descripción del hortus del que Flora se hace acreedora (est mihi, 209; habe, 212) se yergue sobre una
tipología provista de abundante vegetación (agris, 209), aires tenues (aura, 210), ﬂores (ﬂore, 211; ﬂoris, 212)
y fuentes de agua cristalina (liquidae fonte…aquae, 210), cuestión que parece asimilar las características de
dicho escenario a las de un locus amoenus, espacio que no casualmente se inscribe inmediatamente después
de un episodio de violación. A primera vista, el espacio del que Flora se adueña parece haberse generado y
sustentarse naturalmente: la brisa lo refresca por sí misma (fovet, 210) y es regado espontáneamente según
la acción del agua de la fuente (rigatur, 210). No obstante, esta suerte de hortus amoenus da muestras de su
carácter artiﬁcial al hacer explícito su propio montaje a partir de la manipulación de sus componentes por
parte de Céﬁro (implevit, 211), quien da forma al sitio mediante la disposición y distribución intencional
de tales elementos. Este nuevo espacio pasa a ser pertenencia de Flora y la beneﬁcia con una suerte de
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
5
‘patrimonio’ ﬂoral expresado en términos matrimoniales ( dotalibus…agris, 209; meus…maritus , 211), cosa
que insiste en la idea de artiﬁcio al mismo tiempo que parece ‘consolidar’ la unión entre dos personajes
ambivalentes para otorgarle a la ahora diosa un jardín  fecundus  (209) sobre el que ella ejercerá su  arbitrium
(212), con la consiguiente posibilidad de crear. Así fue transformada Flora y así también lo fue su jardín,
según oye por boca de la diosa el discipulus enunciador.
b) Flora transforma y ‘enseña’ su hortus amoenus
Con este nuevo poderío, la Flora transformada se convierte, también, en ‘transformadora’, pues adquiere el
poder de manipular ella misma los componentes naturales que conforman sus dominios y puede así generar
nuevos elementos para el espacio en el que impera:
prima per immensas sparsi nova semina gentes:
unius tellus ante coloris erat;
prima erapnaeo feci de sanguine ﬂorem,
et manet in folio scripta querella suo.
tu quoque nomen habes cultos, Narcisse, per hortos,
infelix, quod non alter et alter eras.
quid Crocon aut Attin referam Cinyraque creatum,
de quorum per me volnere surgit honor? (Fast., V.221-228).
Yo primera esparcí nuevas semillas por las inmensas regiones: la tierra antes era de un único color. Yo primera hice de la
sangre de Terapneo una ﬂor, y la queja permanece escrita en su hoja. Tú también tienes un nombre a través de los jardines
cultivados, Narciso, desdichado, pues no eras ni uno ni otro. ¿Y qué diré acerca de Croco o Atis o el hijo de Cíniras, de cuyas
heridas surgió, a través de mí, el honor?
Como vemos, ahora es Flora quien modiﬁca los elementos naturales para dar vida a sus propias creaciones
(sparsi, 221; feci, 223; per me, 228) y, al reconocerse  prima  (221, 223), se posiciona como pionera en la materia
31 , cuestión que también la convierte en fundadora. El léxico del sintagma  scripta querella  (224) delinea
el carácter escrito de este discurso e inscribe el mensaje de Flora en una praxis literaria vinculada a la elegía,
marco estético en el que insisten los términos infelix (226) y volnere (228). No casualmente esta escritura
se realiza sobre elementos propios del paisaje natural (in folio suo, 224) que, a su vez, fueron intervenidos
artiﬁcialmente ( cultos…per hortos , 225), de modo que se asocian con el poder generador de Flora a partir
de elementos constitutivos de su propia jurisdicción y al mismo tiempo modiﬁcan dicho paisaje al asignarle
nuevos ‘integrantes’ como las ﬂores mencionadas. A diferencia de la uniformidad del paradigma anterior, al
que se alude mediante otro ítem espacial como la tierra ( unius tellus ante coloris erat, 222), las obras de Flora,
igualmente señaladas a partir de componentes paisajísticos ( color , 222;  ﬂorem , 223), son de materia variada,
novedosa y metamórﬁca ( nova semina , 221). Así lo muestran las distintas ﬂores que componen esta nueva
vegetación, las cuales remiten, a su vez, al mismo poema de Metamorphoses  32 ovidianas, donde se narran las
etiologías del jacinto (erapneo, 223); el narciso (Narcise, 225); el azafrán (Crocon, 227); el árbol de abeto
surgido tras el deceso de Atis (Attin, 227); y la anémona, originada al morir Adonis (Cinyra…creatum, 225).
Al remitir a uno de los textos híbridos del poeta, Flora le pone ‘sello’ ovidiano a sus propias creaciones y
explicita, asimismo, la heterogeneidad o mixtura de Fasti, según condensa la imagen del narciso (non alter
et alter, 226) que parece postular la indeﬁnición como una marca propia de este tipo de obras literarias. Por
otra parte, al subrayar la idea de honor en relación con dicha praxis (surgit honor , 228), el texto muestra, por
analogía, que esta poesía variada y heterogénea logrará consolidarse e imponerse como una opción válida, tal
como sigue escuchando su discipulus a medida que transcurre su diálogo con la diosa.
En esta sintonía, la más llamativa creación de Flora es el nacimiento de Marte 33  ( Mars…per nostras editus
artes , 229;  Marsque creatus erat , 258), divinidad representante de la guerra, asunto asumido como poco
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
6
compatible con el metro elegíaco, que es precisamente el soporte mediante el cual Flora se expresa. Esta
‘obra’ se gesta por pedido de Juno quien, en su afán de vengarse de Júpiter por dar vida a Minerva sin los
requerimientos de su esposa, recrea un motivo típico de la epopeya 34  y pide ayuda a Flora para que le conceda
la posibilidad de ser madre sin involucrar a su marido. Dicha petición es concretada por Flora a través de
una ﬂor proveniente de otro espacio natural como los huertos olenios 35  (Oleniis…ab arvis, 251), único
brote en todo su jardín (ﬂos dabit: est hortis unicus ille meis, 252) capaz de ‘generar’ a partir de elementos
estériles (sterilem, 253). Esta ﬂor singular consagra a Flora como ‘autora’ (auctor, 249) de una obra también
sin parangón y elaborada con los elementos propios de su jurisdicción espacial. De este modo, el discipulus
de Flora observa, dada la articulación de esta historia con el discurso de la diosa, que un espíritu iocosus
retoma un tópico propio de un género particular (en este caso, el intercambio entre divinidades de distinto
rango en tanto motivo de raigambre épica) y, por intermedio de este, puede generar un nuevo resultado que,
aunque posea características puntuales (como es el caso de Marte, identiﬁcado con el género épico) adquiere
signiﬁcado propio al plasmarse por medio de nostras…artes (229) como las ﬂores, desde el punto de vista
temático y procedimental, o los dísticos, desde el punto de vista metapoético.
Tras ello, en agradecimiento por sus ‘servicios’, Marte le concede a Flora la entrada a la ciudad de Roma
(‘habeto / tu quoque Romulea’ dixit ‘in urbe locum ’, 259-260) e introduce a la diosa de los ‘jardines amenos’
en un ámbito citadino e institucional, superposición espacial que, además de mostrar las ambigüedades de
la ﬁgura de Flora, parece consolidarla como divinidad 36  al legitimar su capacidad de transformar. El ingreso
de Flora a Roma es, también, literario, tal como ella misma deja entrever ante la pregunta por los orígenes
de sus ludi (277), que la lleva a hablar acerca de la intervención de dos ediles 37  (plebis ad aediles…Publicios,
287-288), quienes ponen una multa a los responsables de la explotación indiscriminada de tierras públicas
en lugar de las privadas (285-286):
multa data est ex parte mihi, magnoque favore
victores ludos instituere novos;
parte locant clivum, qui tunc erat ardua rupes,
utile nunc iter est, Publiciumque vocant.' (Fast., V.291-294)
Me fue otorgada una parte de la multa y con gran aclamación los vencedores instituyeron nuevos juegos. En una parte ubican
una cuesta que entonces era una alta pendiente; ahora es un camino útil y lo llaman Publicio.
El culto de la diosa actualiza nuevamente la idea de ‘novedad’ (ludos…novos , 292) a través de la intervención
de los magistrados de la plebs y resalta, así, el carácter plebeyo de sus celebraciones. La cercanía que mantienen
en el pentámetro 292 las palabras victores y ludos muestra, además, cierta fusión entre la victoria (elemento
característico del género épico) y los juegos (propios de una literatura iocosa como la elegía ovidiana). Por otra
parte, tras estos ludi tiene lugar la construcción del Clivus Publicius  38 , camino que conducía al templo de
la diosa y que, también, surge a partir de una transformación espacial: aquello que antes suponía un espacio
intransitable ( tunc erat ardua rupes , 293) es ahora un camino aprovechable ( utile nunc iter est , 294).
Ambos versos establecen un sistema de comparación entre pares que se pronuncian en pos del presente de
enunciación y en detrimento del pasado (tunc – nunc; erat – est; ardua – utile; rupes – iter), mostrando cómo
es que de algo aparentemente improductivo puede surgir una nueva y provechosa alternativa, no casualmente
denominada iter, término que cobra especial sentido dado su habitual empleo como metáfora de la escritura
39 . La distribución del nombre de dicho camino entre el hexámetro (clivum, 293) y el pentámetro (Publicium,
294) subraya que este ‘camino a seguir’ es emprendido ‘en dísticos’, con lo cual vale decir que este nuevo iter,
proveniente de un cambio de forma, es también literario, y que el modo de recorrerlo será acorde a la misma
poética que lo delinea, vinculada tanto con la elegía como con la conﬁguración de un espacio especíﬁco.
El poder metamórﬁco de Flora y su lazo con ciertas caracterizaciones del espacio se conﬁrma en los versos
siguientes (261-274), donde la diosa describe las distintas esferas que abarca su poder. Flora no solo se ocupa
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
7
de teneris…coronis (261) sino que además atiende los campos sembrados y los frutos que estos dan, con lo
cual opera a partir de la modiﬁcación artiﬁcial de determinados paisajes (en este caso, por intermedio de la
siembra) y su acción se impone nuevamente como elemento generador (en la medida en que los resultados de
estas siembras exhiben nuevos frutos). La condición para que los campos sembrados alcancen su prosperidad
es que sus semillas puedan ‘ﬂorecer’:  si bene ﬂoruerint segetes… (263);  si bene ﬂoruerit vinea… (264);  si
bene ﬂoruerint oleae… (265). Este ‘ﬂorecimiento’ no es tarea sencilla sino que requiere de trabajo y esfuerzo,
tal como deja ver el proceso de elaboración de vinos: vina quoque in magnis operose condita cellis / ﬂorent
(269-270). Si esto no ocurre, los frutos perecerán una vez echada a perder la ﬂor ( ﬂore semel laeso pereunt ,
267), con lo cual la intervención de la diosa se torna imprescindible para que su jardín ‘ﬂorezca’. Flora también
da muestras de esto último y cuenta a su discipulus cómo ella ha plasmado oportunamente dicha situación
ante la desatención de los dioses por parte de los hombres. Las actitudes de Flora ante tal desapego parecen
describir no solo el alcance de su imperio sobre los espacios naturales sino también sobre la literatura al
presentar un entramado de léxico propio del código elegíaco: además de señalar las posibilidades de expiación
mediante el sacriﬁcio de animales ‘tiernos’ (hostia blanda , 300) y de enfatizar su sufrimiento (manifesta
doloris , 313), deja en claro que su sentir es el de la tristeza: excidit  oﬃcium P tristi H mihi: nulla tuebar  40
(315). Según remarcan las cesuras del hexámetro, tristi queda en el centro del verso y se ubica en medio del
oﬃcium de la diosa sobre ella misma (mihi), lo cual subraya la ‘interposición’ de la tristeza en su labor. Esta
negativa se extiende al accionar de la diosa, que descuida sus deberes y parece atentar contra la prosperidad de
sus propias tierras ( nec in pretio fertilis hortus erat, 316). Lo mismo parece hacer con las mieses y los olivos que,
versos atrás, ‘ﬂorecían’ y, ahora, parecen ‘marchitarse’ ( ﬂorebant olea, venti nocuere protervi: / ﬂorebant segetes,
grandine laesa seges, 321-322) 41 . La situación logra modiﬁcarse cuando Flora es debidamente celebrada:
convenere patres, et, si bene ﬂoreat annus, / numinibus nostris annua festa vovent, 327-328). Esta enmienda
propone festividades de realización anual en sintonía con el ‘ﬂorecimiento’ del año, cuestión que no solo
remite a la prosperidad de la siembra y la cosecha durante dicho período sino que parece aludir, también,
al asunto del poema del calendario (nitidissimus annus, 265) 42 , quedando claro, entonces, que la acción de
‘ﬂorecer’ es pleno dominio de Flora, tanto respecto de los jardines como en lo concerniente a la poesía. En esto
consiste el poder transformador de Flora, y es exactamente aquello que, a medida que la diosa habla, aprende
su discipulus. Más aún, los dominios de esta deidad se maniﬁestan explícitamente en términos literarios en
los versos que siguen:
roscida cum primum foliis excussa pruina est 215
et variae radiis intepuere comae,
conveniunt pictis incinctae vestibus Horae,
inque leves calathos munera nostra legunt;
protinus accedunt Charites, nectuntque coronas
sertaque caelestes implicitura comas. (Fast., V.215-220).
Tan pronto como la húmeda escarcha fue sacudida de las hojas y el variado follaje se ha entibiado con los rayos del sol,
llegan las Horas, ceñidas en sus vestidos pintados, y recogen mis regalos en cestos livianos. Al punto se acercan las Gracias y
entrelazan coronas y guirnaldas que habrán de envolver los cabellos celestes.
El primer dístico citado muestra el ﬁn del invierno y la llegada de la primavera, época que se vincula
directamente con las ﬂores y, por ende, con nuestra deidad. A su vez, el arribo de dicha estación señala una
etapa de cambio y renacimiento, con lo cual podemos entender que estos movimientos climáticos (roscida…
pruina… / intepuere…, 215-216) traen consigo una instancia de creación, consecuente con la que ha sufrido
Flora al pasar de ninfa a diosa y con la que ella misma ejerce al manipular los elementos de su jardín. Este
marco primaveral, de hecho, es también delimitado por elementos propios del paisaje (foliis, pruina, 215;
radiis, comae, 216). El léxico elegíaco que atraviesa el pasaje (leves, munera, 218) subraya nuevamente el marco
estético en el que Flora inscribe su relato: este vuelve a hacer hincapié en la idea de hibridez a partir del
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
8
motivo de la variedad ( variae…comae, 216) y de la acción de ‘reunir’ distintos elementos (incinctae, 217;
legunt, 218; nectunt, 219; implicitura, 220). El hecho de que las encargadas de ‘entrelazar’ motivos sean las
Gracias (Charites, 219) marca el nexo entre dicho entrelazamiento y la actividad literaria, al mismo tiempo
que la mención de las Horas (Horae, 217) postula una vez más la mixtura del texto al señalar una nueva
vinculación con la épica a través de las implícitas reminiscencias hesiódicas que conllevan esos personajes
míticos. Asimismo, unas y otras guardan relación con la intervención de Flora en el nacimiento de Marte,
pues evocan los nacimientos de las hijas de Júpiter, cuyo catálogo 43  comienza con la eliminación de la ﬁgura
materna tras la ‘ingesta’ de Metis por parte del dios y se cierra con la solitaria maternidad de Hera 44 . Es
precisamente esta materia heterogénea la que conforma el contenido del mensaje de Flora, quien transmite
al ego enunciador de Fasti una nueva forma de crear novedosas y variadas formas a partir de los elementos
de su 'hortus amoenus'.
Flora y Fasti (bis)
El poder transformador de la diosa se asocia, también, con su poder discursivo, dadas las diversas imágenes
de ‘ﬂorecimiento’ que la deidad vincula con instancias creadoras (263; 265; 264; 270; 321-322; 327) y la
marca de la fragancia ﬂoral en el acto de hablar (dum loquitur, vernas eﬄat ab ore rosas , 194). El perfume que
emanan las palabras de la diosa parece implicar que aquello que ella expresa habrá de dejar algún tipo de huella
o rastro, resultado que siempre se espera de un discurso didáctico como el que, entendemos, ella pronuncia
ante el enunciador de Fasti. Esta fragancia que exhala la boca de Flora conlleva, además, ecos calimaqueos
45 , de modo que su discurso se construye a partir de ciertas señales metaliterarias. Puede decirse entonces
que la ﬁgura de Flora se impone en el poema del calendario como la magistra poética que el vates enunciador
necesita para continuar con su propio carmen. En este sentido, la idoneidad de Flora para aquellos asuntos
por los que se la consulta queda más que justiﬁcada, dado que, como expresan los verbos de movimiento
que remiten a la ubicación de los Floralia en el calendario, la actividad de la deidad ‘comienza’ (incipis, 185),
‘transita’ (transis, 185) y, lejos de detenerse, sigue su marcha (eat, 190). Parece entenderse aquí el por qué
de su relegamiento anterior (distuleram, 144), ya que, al traer a colación esta acción en el libro 5, se asocia
el recorrido de la diosa con el ﬁnal del libro 4 de Fasti y se ilustra, desde la misma escritura del poema del
calendario, el movimiento de su carmen.
Esto mismo parece conﬁrmar el ﬁnal del episodio 46 , cuando Flora culmina sus lecciones:
omnia ﬁnierat P : tenues H  secessit in auras,
mansit odor; posses scire fuisse deam.
ﬂoreat ut toto P carmen H Nasonis in aevo,
sparge, precor, donis pectora nostra tuis. (Fast., V.375-378)
Todo había terminado: la diosa se alejó hacia las tiernas brisas, permaneció el perfume: podías saber que era una diosa. Para
que ﬂorezca el poema de Nasón por toda la eternidad, esparce, te ruego, mi pecho con tus dones.
A diferencia de lo que señalan las primeras dos palabras del pasaje (omnia ﬁnierat, 375), no todo termina
allí, ya que nuevamente permanece el perfume de la diosa (mansit odor, 376), cuya inﬂuencia dará lugar a
nuevas creaciones que, esta vez, serán las del ego enunciador. Flora es invocada en función de su acción sobre
los elementos de sus propios dominios espaciales ( sparge … donis … tuis , 378), que son los que justamente
guiarán la motivación del poeta (pectora nostra, 378) y que, además, remiten nuevamente a las Gracias
calimaqueas 47 . Aquello que el enunciador aprende se identiﬁca con el discurso elegíaco, según resaltan las
cesuras P y H de los dos hexámetros al destacar las palabras tenues (375) y carmen (377). Así, se hace alusión al
‘ﬂorecimiento’ de su propia obra identiﬁcable a partir de la ﬁrma o sphragís del enunciador 48  ( ﬂoreat…carmen
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
9
Nasonis , 377). Efectivamente, a medida que el ego enunciador ejecuta la escritura de su calendario, da forma
a su propia empresa literaria, que se ‘hibridiza’ a partir de la combinación de su asunto con su metro y el
tono didáctico. Al apelar a los elementos propios de este jardín amoenus de Flora, esta literatura será eterna
(toto…in aevo, 377) y, como tenue carmen, estará siempre en ﬂor. De este modo, el locus amoenus que presenta
este episodio, traído a cuento como una especie de ‘recompensa’ por el agravio sexual sufrido por Flora, en
cuanto espacio artiﬁcioso brinda a la diosa elementos para ejecutar sus propias creaciones, de las que el ego
enunciador ‘aprenderá’ a la hora de expandir su propia praxis literaria: esta será también un opus maius de
alcances incontables, al igual que los colores del jardín de Flora:
saepe ego digestos volui numerare colores,
nec potui: numero copia maior erat. (Fast., V.213-214)
A menudo yo quise contar los colores distribuidos. No pude. La abundancia era mayor que la cuenta.
A través del color (colores, 213), un elemento propio de las ﬂores de su jardín, Flora parece hacer aquí
un maniﬁesto poético a favor de la validez del soporte elegíaco para el tratamiento de asuntos variados.
Así lo conﬁrma su intención de identiﬁcar cada uno de estos elementos genéricamente diversos, tal como
expresa el hexámetro o verso épico (digestos volui numerare colores, 213), para luego expresar en el pentámetro
la imposibilidad de elaborar dicho catálogo (nec potui, 214) y, más aún, los motivos de esa imposibilidad
(numero copia maior, 214). Las razones que no permiten contar los colores del hortus amoenus de Flora
parecen explicitarse, pues, en el sintagma numero copia maior. En efecto, la primera palabra (“numero”)
designa el metro 49  desde un punto de vista poético; a su vez, el adjetivo maior, que suele aludir, en términos
literarios, a la solemnidad (y que no casualmente se sitúa en el verso elegíaco, como un señalamiento de que
dicha solemnidad puede ser expresada en este metro) reﬁere a la variedad de contenidos implicados en el
calendario ovidiano que, en este caso, se denomina copia, término que también se relaciona, como es sabido,
con la ‘abundancia’ propia de la producción de espacios naturales como los jardines 50 . Esta interferencia de
sentidos que conﬂuyen en el discurso de Flora no solo exhibe una conjunción de rasgos genéricos diversos,
sino también la posibilidad de plasmarlos en dísticos elegíacos. Es precisamente este discurso el que será
aprendido por el mismo enunciador de Fasti, quien lo inscribe en su poema del calendario en pos de la
recepción de sus propios lectores.
Notas
1 Seguimos el texto latino ﬁjado por Alton, E.H. – Wormell, D.E.W. – Courtney, E. (eds.), P. Ovidii Nasonis Fastorum
Libri Sex, Leipzig, Teubner, 2005. Nos referiremos a este trabajo mediante la sigla AWC.
2 Newlands, C. Playing with time. Ovid and the Fasti, Ithaca, 1995,104-110 y 122-123, analiza en detalle la ﬁgura de Flora
y la identiﬁca con la materia elegíaca de Fasti y su proceso de escritura. Postula que la elegía está aquí representada por
un personaje femenino cuyo nombre, de origen griego, se vincula con los inicios de la elegía; de estatus lindante entre
las categorías de matrona y meretrix; y diferente a la representación de la elegía que el mismo Ovidio esgrime en Am.,
III.1 pues, al igual que los mismos Fasti, Flora no toma la temática erótica como único rasgo sino que está consagrada
a asuntos de peso como el calendario. La autora se detiene especialmente en el nacimiento de Marte (futuro padre de
Rómulo) a partir de la acción de las ﬂores, alumbramiento entendido como una indirecta creación del Estado romano
al que se llega tras la intervención de la diosa.
3 “Elle présidait à la ﬂoraison printanière, à celle des céréales d’abord, puis à celle des arbres fruitiers et de la vigne,
ﬁnalement à l’épanouissement des ﬂeurs de pur agrément”, cf. Daremberg, M. – Saglio, E. (DAGR) Dictionnaire des
antiquités grecques et romaines, Paris, 1900, s.v. Flora.
4 A pesar de esto, Fantham, E. “Ceres, Liber and Flora: Georgic and Anti-Georgic Elements in Ovid’s Fasti”, PCPS 38,
1993, 50, nota que los escritores augustales han tendido a ignorar tanto a la diosa como a sus juegos, a excepción de
Ovidio. También rescata el aporte de Varrón, cuyo material nos llega a partir de Plin. Nat. 18.
5 Barchiesi, A. e Poet and the Prince. Ovid and Augustan Discourse, Berkeley, Los Angeles, London, 1997, 133-140,
encuentra aquí una especie de ‘competencia’ entre diosas en la que una deidad menor, consagrada a la materia iocosa y
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
10
representante de la libertad espiritual y sexual, es corrida de escena por una diosa principal, digna de asuntos solemnes
y promotora de la castidad, certamen que representa las distintas líneas genéricas que conviven en el texto. Asimismo,
observa que esta polaridad Vesta-Flora no necesariamente es tal, puesto que la ﬁgura de la primera deidad en Fasti es
tratada de formas diversas que, muchas veces, la alejan del plano de esta supuesta ‘solemnidad’, al mismo tiempo que el
personaje de Flora no es tan irrelevante como podría creerse, lo cual, a nuestro entender, acentúa aún más esta duplicidad
genérica que construye el poema.
6 Para las principales características de la poesía didáctica, cf. Volk, K. e Poetics of Latin Didactic. Lucretius, Vergil, Ovid,
Manilius, Oxford, Oxford University Press, 2002; Pozzi, M. “Aproximaciones a la poesía didáctica latina”, en: Schniebs,
A. (coord.), Debates en Lenguas Clásicas, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Buenos Aires, 2010, 105-130.
7 Cf. Newlands, C. “Ovid’s Narrator in the Fasti”, Arethusa 25, 1992, 33-54; Playing with time, 105; Merli, E. Arma
canant alii. Materia epica e narrazione elegiaca nei Fasti di Ovidio, Firenze, Università degli Studi di Firenze, 2000, 138;
Green, G. “Docens Poeta: Development of the Interviewer’s Skills in Ovid’s Fasti”, Latomus 60, 2001, 603.
8 Newlands, Playing with time, 109-110, señala que Flora se vincula con el acto de escribir a partir de su capacidad de crear
ﬂores (que son una común metáfora de ornamentos estilísticos) y del tejido de guirnaldas, tarea que alude habitualmente
a la creación literaria. Para la autora (con quien coincidimos), al igual que el poeta, Flora crea textos.
9 Para el tratamiento de los jardines en la literatura romana, cf. principalmente Henderson, J. e Roman Book
of Gardening, Routledge, London-New York, 2004. Para algunos desarrollos puntuales de esta temática en textos
especíﬁcos, cf. Gowers, E. “Vegetable love: Virgil, Columella, and garden poetry”, Ramus 29, 2, 2000, 127-148; von
Stackelberg, K. “Performative Space and Garden Transgressions in Tacitus' Death of Messalina”, AJPh, 130, 4, 2009,
595-624.
10 Así lo maniﬁesta Hunt, J. D. “Ovid in the garden”, AA Files 3, 1983, 3, cuando en su estudio acerca de la reapropiación de
los espacios ovidianos por parte de los jardines renacentistas, sostiene que “the miraculous quality of Italian Renaissance
gardens derived obviously from the fashion in which its natural and artifcial elements were combined”.
11 Cf. Henderson, e Roman Book of Gardening, 5; McIntyre, Written into the Landscape, 1-2.
12 Cf. Wallace-Hadrill, A. “Horti and Hellenization”, en: Cima, M. y La Rocca, E. (eds) Horti Romani: Atti del Convegno
Internazionale, Roma, “L’Erma” di Bretschneider, 1998, 1-12.
13 Cf. Wallace-Hadrill, “Horti and Hellenization”, 9.
14 Cf. Henderson, e Roman Book of Gardening, 8.
15 Múltiples estudios se han encargado del locus amoenus. Además de los clásicos trabajos de Curtius (Curtius, E. R.
Literatura europea y edad media latina I, (trad.: Alatorre, M. F. y Alatorre, A.), México-Buenos Aires, Fondo de Cultura
Económica, 1955) y Schönbeck (Schönbeck, G. Der locus amoenus von Homer bis Horaz, Heidelberg, 1962), tanto
Malaspina (Malaspina, E. “Tipologia dell’inameno nella letteratura latina. Locus horridus, paesaggio eroico, paesaggio
dionisicaco: una proposta di risistemazione”, Auﬁdus 8, 23, 1991, 7-22) como McIntyre (McIntyre, J. S. Written into the
Landscape: Latin Epic and the Landmarks of Literary Reception, 2008 (consultado el 31-08-2017)), presentan completos
estados de la cuestión.
16 Así enumera Curtius, Literatura europea Literatura europea y edad media latina, 280. McIntyre, Written into the
Landscape, 10, considera que estos elementos constituyen la “gramática básica” del locus amoenus.
17 Cf. McIntyre, Written into the Landscape, 10.
18 McIntyre, Written into the Landscape, 12, señala que la construcción de algunos espacios propios de la literatura clásica
está determinada por la geografía mediterránea y que este es el caso del locus amoenus: “Within the locus amoenus the
topography of the imagination is mapped onto the “real” landscape, bounded by the experience of the reader, evoking
the speciﬁcities of place, yet reorganising space as a means of suggesting sensation via the text”. A su vez, Bernstein, N. W.
“Locus Amoenus and Locus Horridus in Ovid’s Metamorphoses”, Wenshan Review of Literature and Culture 5, 1, 2011,
74, nota que la umbra de Verg., E., I.4 se hace necesaria en medio del calor propio del clima mediterráneo.
19 Cf. McIntyre, Written into the Landscape, 11.
20 En lo referente a la literatura latina, es principalmente durante el período augustal cuando el locus amoenus se fortalece
como elemento metapoético, al mismo tiempo que se vincula con los pormenores del contexto político y social (cf.
McIntyre, Written into the Landscape, 11).
21 Para el abordaje del locus amoenus y la violencia sexual en las Metamorphoses ovidianas, cf. principalmente Parry, H.,
“Ovid’s Metamorphoses: Violence in a Pastoral Landscape”, TAPhA 95, 1964, 268-282 y Segal, C. Landscape in Ovid’s
Metamorphoses: A Study in the Transformations of a Literary Symbol, Wiesbaden: F. Steiner Verlag, 1969. También cf.
Hinds, S. “Landscape with Figures: Aesthetics of Place in the Metamorphoses and Its Tradition”, en: Hardie, R. (ed.)
e Cambridge Companion to Ovid, Cambridge: Cambridge University Press, 2006, 122-49; McIntyre, Written into
the Landscape, 21-25; Bernstein, “Locus Amoenus and Locus Horridus in Ovid’s Metamorphoses”, 67-98.
22 Cf. Ov., Fast., I.221-224 (Lotis y Príapo); II.153-192 (Calisto); II.313-316 (Ónfale y Fauno); II.587-588 (Yuturna y
Júpiter); II.609-610 (Lara y Mercurio); II.703-708 (Sexto Tarquinio, antes de violar a Lucrecia); III.13-20 (Marte y
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
11
Rhea Silvia); III.235-242 (donde las mujeres sabinas veneran a Marte); IV.427-430 (Proserpina); V.609-616 (Europa);
VI.115-118 (Jano y Crasne); VI.327-322 (Príapo y Vesta). Para las violaciones en Fasti, cf. Richlin, A. “Reading Ovid’s
Rapes”, en: Richlin, A. (ed.) Pornography and Representation in Greece and Rome, Oxford, Oxford University Press,
1992, 158-179 — especialmente, 169-172—); Hejduk, J. D. “Epic Rapes in the Fasti”, CPh 106, 1, 2001, 20-31.
23 Para el estudio de la poética metamórﬁca en este pasaje desde un punto de vista métrico-estilístico, cf. Tola, E. “La
celebración de Flora en los Fastos de Ovidio (V, 183-378): mito de origen y poética metamórﬁca”, Euphrosyne 37, 2009,
317-325
24 Esto corresponde a una falsa etimología. Se estima que el nombre Flora no posee ningún antecedente etimológico griego
sino que, simplemente, deriva del término latino ﬂos. Para este tema, cf. Porte, D. L’étiologie religieuse dans les Fastes
d’Ovide, Paris, Les Belles Lettres, 1985, 239; Maltby, R. A Lexicon of Ancient Latin Etymologies, Leeds, 1991, s.v. Flora.
25 Johnson, P. J. Ovid before Exile. Art and Punishment in the Metamorphoses, Wisconsin, 2008, 43-44, marca el género
pastoril como un antecedente recuperado por Ovidio, puntualmente en Met., V.
26 Cf. Brookes, I. N. Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s Fasti, 1992, 112, (consultado el 9-09-2017).
27 Brookes, I. N. Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s Fasti, 114, observa que la ﬁgura de Céﬁro como agresor
sexual invierte la imagen que tradicionalmente se tenía de él, que suele ser descripto como un viento propicio y amable, tal
como puede verse en Fast., VI.715 (Siqua ﬁdes ventis, Zephyro date carbasa, nautae (“si [puede conﬁarse] en los vientos,
entregad las velas a Céﬁro, marineros”)). Señala también que esta ‘benevolencia’ es la que lo distingue de su hermano
Bóreas (II.147-148): en etiam, siquis Borean horrere solebat, / gaudeat: a Zephyris mollior aura venit (“¡vamos! si Bóreas
solía estremeceros, disfrutad [ahora]: del Céﬁro llega una brisa más suave”).
28 Fucecchi, (Fucecchi M. “L’orgoglio dei meno grandi: autocoscienza, sagacia e abilità diplomatica di alcune divinità
‘minori’ dei Fasti”, en: Landolﬁ, L. (ed.) Nunc teritur nostris area maior equis. Riﬂessioni sull’intertestualità ovidiana
– I Fasti, Palermo, 2004, 25-46, 32) señala el “ascenso social” al que accede Flora al casarse con Céﬁro, y Murgatroyd
(Murgatroyd, P. Mythical and Legendary Narrative in Ovid’s Fasti, Leiden, 2005, 50) marca este matrimonio como uno
de los elementos de los que la diosa hace alarde. Newlands, Playing with time, 108, insiste en el estatus intermedio de
Flora como matrona y meretrix.
29 Cf. Pichon, R., Index uerborum amatorium, Hildesheim-Zúrich-Nueva York, Georg Olms Verlag, 1991, 281-282.
30 Omitimos aquí el dístico 207-208 ([vere uor semper: semper nitidissimus annus, / arbor habet ondes, pabula semper
humus] (“Gozo de la primavera siempre; siempre está muy radiante el año. El árbol siempre tiene hojas, la tierra siempre
tiene pasto”)) dado que algunos estudiosos de nuestra especialidad lo han considerado espurio (cf. AWC (eds.), P. Ovidii
Nasonis Fastorum Libri Sex, 1985, 120; Nagle, B.R. Ovid. Fasti V, Bryn Mawr College, 1996, 50. Por su parte, Bömer
(Bömer, F. (ed.) P. Ovidius Naso. Die Fasten, 2 vols., Heidelberg, 1957-1958); Frazer (Frazer, J.G. Publii Ovidii Nasonis
Fastorum Libri Sex, London, [1929] 1989); Schilling (Schilling, R. Ovide. Les Fastes. Tomes I-II, 1993, Paris, Les Belles
Lettres) y Canali (Canali, L. Ovidio. I Fasti. Introduzione e traduzione. Note di M. Fucecchi, Milano, BUR, [1998] 2016),
los incluyen sin marcación alguna. Brookes (Brookes, Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s Fasti, 115-116)
esgrime serias razones para dar crédito a la opinión de AWC.
31 Cf. Tola, “La celebración de Flora en los Fastos de Ovidio”, 7. Por su parte, Citroni (Citroni, M. “Horace’s Epistle 2.1,
Cicero, Varro, and the Ancient Debate about the Origins and the Development of Latin Poetry”, en: Farrel, J. – Neils,
D. (eds.) Augustan Poetry and the Roman Republic, 2013, 181) nota que “[a]s the heir of Archilocus in iambic verse, and
of Alcaeus in lyrical poetry, Horace proclaims that he is primus: that is to say, he presents himself as an absolute initiator
of these genres in the history of Latin poetry. ese aﬃrmations of priority are frequent in Augustan poets: typically,
they declare that they are the initiators of their genre, and that they have at the same time brought it to a full maturity,
seeing that the canonical Greek model has been equalled for the ﬁrst time in Latin”. Sobre estos aspectos, cf. también
Deremetz, A. Le Miroir de Muses. Poétiques de la reﬂexivité à Rome, Villeneuve d’Ascq, 1995.
32 Para el Terapneo, cf. Ov., Met., X.162-219 y, para este epíteto, cf. Bömer, P. Ovidius Naso. Die Fasten,1958, 305;
para Narciso, cf. Met., III.340-510; para Croco, cf. Met., IV.283-284 y Bömer, Ovidius Naso. Die Fasten, 306 para la
identiﬁcación de la ﬂor; para Atis, cf. Met., X.109-115 y Bömer, Ovidius Naso. Die Fasten, 306; para la anémona, cf.
Met., X.708-739. También, cf. Newlands, Playing with time, 110; Hinds, “Landscape with Figures”, 135-136; Tola, “La
celebración de Flora en los Fastos de Ovidio”, 8.
33 Cf. Newlands, Playing with time, 119.
34 Brookes, Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s Fasti, 169-172, nota que el pedido de auxilio a una divinidad
menor por parte de otra de mayor calibre constituye un tradicional motivo épico.
35 Para el debate acerca de la posible identiﬁcación de esta ﬂor, cf. Brookes, Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s
Fasti, 172-177.
36 Nota Fantham,“Ceres, Liber and Flora”, 51, que Flora no es incluida en las invocaciones que abren los dos primeros
libros de Georgica, cosa que, para la autora, Ovidio pretende ‘reparar’ en esta extensa entrevista que la diosa mantiene
con el ego poético de Fasti.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e046. ISSN 2346-8890
12
37 Se trata de Manio y Lucio Publicio Maleolo, cuya intervención es ubicada en el año 238 a.C. por Schilling, Ovide. Les
Fastes II, 147.
38 El Clivus Publicius fue inaugurado en el 238 a.C. y ascendía desde el Forum Bovarium hacia el Aventino, siguiendo el
mismo recorrido que hoy en día marca el llamado Clivo dei Publici (Staccioli, R. A. e Roads of the Romans, Los Angeles,
Getty Publications, 2003, 17). Según Brookes, Literary Commentary on the Fih Book of Ovid’s Fasti, 137, el Clivus
Publicius estaba en el Aventino y allí se habría construido el templo de Flora, con lo cual no resulta casual que la diosa
indique cuál es el camino para llegar.
39 Preciso es recordar aquí la mención del camino y de la senda no hollada como metáfora de empresas literarias novedosas,
recurso propio del metatexto helenístico-neotérico y ya presente en Calímaco (Aet., I.25-28).
40 Con los signos (P), (T) y (H) designamos las cesuras pentemímeras, triemímeras y heptemímeras del hexámetro,
respectivamente.
41 El accionar de la diosa en estos versos en particular y en Fast., V.315-324 recuerda la tradicional narración de la actitud
de Ceres en la búsqueda de Proserpina. Fantham, “Ceres, Liber and Flora”, 51-52, entiende que este pasaje retrata el
modo que Ovidio encuentra para ‘hacer justicia’ ante el relegamiento de Flora en la literatura latina y que la asimilación
de esta diosa con Ceres es un argumento llamado a abogar por su inclusión. En lo que hace a Ceres en Fasti, es comparada
con Flora en V.355-360 y, además, es traída a colación en I.655-704, IV.393-620 y IV.679-712. La historia de Ceres
y Proserpina también tiene lugar en Met., V.342-661. A ambos episodios y sus puntos de contacto se han dedicado,
entre otros, Heinze (Heinze, R. Ovids Elegische Erzahlung, Leipzig, 1919) y Hinds (Hinds, S. e Metamorphosis of
Persephone, Cambridge University Press, 1987).
42 Cf. Ov., Fast., I.1-2: Tempora cum causis Latium digesta per annum / lapsaque sub terras ortaque signa canam (“Cantaré
el tiempo distribuido a lo largo del año romano junto con sus orígenes y los astros que se ponen y surgen bajo la tierra”).
43 Cf. Hes., eog., 886-929.
44 Como nota Weiden Boyd, B. “Celabitur Auctor: e Crisis of Authority and Narrative Patterning in Ovid Fasti 5”,
Phoenix 54, 2000, 75, el modelo que aquí sigue Ovidio es el de Hesíodo (eog. 927), donde es Hefesto y no Ares quien
nace de Hera, con lo cual la modiﬁcación que introduce Ovidio propone una resigniﬁcación de la historia original a
partir del discurso de Flora. Para otros testimonios, cf. Bömer, P. Ovidius Naso. Die Fasten, 1958, 307.
45 Cf. Barchiesi, e Poet and the Prince, 134, donde se vincula este pasaje con Call., Aet., fr. VII.13ss.
46 Para un análisis métrico-estilístico de este pasaje, cf. Tola, “La celebración de Flora en los Fastos de Ovidio”, 10-11.
47 Cf. Miller, J. F. “Ovid’s Divine Interlocutors in the Fasti”, en Deroux, C. (ed.), Studies in Latin Literature and Roman
History III, 1983, Brussels, 178-179, nota que tanto Calímaco (VII.13-14 Pf.) como Ovidio buscan aquí la exitosa
permanencia y perduración de sus respectivos textos.
48 Para el juego de palabras “Naso – nose (nariz)”, cf. Newlands, Playing with time, 123; Barchiesi, e Poet and the Prince,
134; Hinds, “Landscape with Figures”, 136. Para la sphragís, cf. Miller, J. F. “Callimachus and the Augustan Aethiological
Elegy”, ANRW II, 30.1, 1982, 412.
49 Cf. Ov., Am., I.1-2: Arma gravi numero violentaque bella parabam / edere materia conveniente modis (“me disponía a
escribir acerca de armas y guerras violentas en metro grave, ajustando el asunto al metro”).
50 Para este dístico como ejemplo de multiplicidad metapoética, cf. Tola, “La celebración de Flora en los Fastos de Ovidio”,
7-8.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
