La ﬁgura de Paris en dos voces femeninas: otras miradas sobre el 
código heroico (Heroidas 5 y 17) 
Adrián Francisco Peñalver
francispenalver@gmail.com
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
Recepción: 03 Agosto 2021
Aprobación: 21 Marzo 2022
Publicación: 01 Septiembre 2022
Resumen: La representación de los héroes y de sus acciones en
las Heroidas se conﬁgura a partir de la perspectiva enunciativa
de distintas voces femeninas construidas por el discurso poético
ovidiano. Partiendo del amplio sentido de referencias intra e
intertextuales entre las cartas 5 y 17, analizaremos la presentación
de Paris a través dos símiles: el primero, usado en la carta de
Enone, se reﬁere al movimiento de las hojas desprendidas del
tallo (Ov., Her., 5, 109-112), y el segundo, usado tanto por Enone
como por Helena, se relaciona con la tarea de arar en la arena
(Ov., Her., 5, 115-116; y 17, 141-142).
Palabras clave: Ovidio, Elegía, Intertextualidad, Héroe, Símil.
Abstract: Therepresentation of the heroes and their actions in
the Heroides is based on the enunciative perspective of singular
female voices constructed by the Ovidian poetic discourse.
Starting from a broad sense of intra- and inter-textual references
between letters 5 and 17, we analyze, through two similes, the
presentation of Paris. Theﬁrst simile, referring to the movement
of the leaves (Ov., Her., 5. 109 -112), was used in Enone’s letter,
while the second one, related to the task of plowing in the sand
(Ov., Her., 5, 115-116; and 17, 141-142), was used by both
Enone and Helena.
Keywords: Ovid, Elegy, Intertextuality, Hero, Simile.
La representación de los héroes y de sus acciones en las Heroidas se conﬁgura a partir de la perspectiva
enunciativa de distintas voces femeninas construidas por el discurso poético ovidiano. No obstante, la
autoridad enunciativa de esas “mujeres que escriben” se encuentra permanentemente interpelada por su
condición femenina. Precisamente, este trabajo se enmarca en una línea que, desde los años 80, aborda
las cartas como producto de la escritura de mujeres, capaces de reescribir sus propias historias, narradas
anteriormente por hombres1.
Con respecto a las Heroidas 5 y 17, escritas a Paris por Enone y Helena respectivamente, Trane2 compara
los momentos individuales percibidos y relatados individualmente por cada una y concluye que los puntos
de vista sobre el mismo tema son diferentes e incluso opuestos, creando un juego de espejos que de vez en
cuando une y separa a los dos personajes.
En este marco, a partir de las numerosas referencias intertextuales, cuya presencia es uno de los rasgos
inherentes a la poética ovidiana3, proponemos analizar la presentación heroica de Paris, con el objeto de
establecer cómo las voces de Enone y Helena cuestionan el universo épico al que pertenece originalmente
dicho personaje.
Auster, no. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Cita sugerida: Peñalver, A. F. (2022). La ﬁgura de 
Paris en dos voces femeninas: otras miradas sobre el 
código heroico (Heroidas 5 y 17). Auster, (27), e075. 
https://doi.org/10.24215/23468890e075 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
A tal efecto, hemos seleccionado dos de las imágenes utilizadas por ambas que dan continuidad a la
tradición que presenta a Paris como un héroe débil: la primera, mencionada por Enone, se reﬁere al
movimiento de las hojas desprendidas del tallo (Ov., Her., 5, 109-112); la segunda, utilizada por las dos
heroínas, se relaciona con la infructuosa tarea de arar en la arena del mar (Ov.,Her., 5, 115-116; y 17,
141-142). En los dos casos, esas imágenes funcionan dentro de símiles para describir la conducta de los
personajes en el ámbito amoroso. La inclusión de los símiles, en las querellae de ambas mujeres, permite
reconocer los distintos tratamientos del mito en la tradición precedente y si bien las cartas se centran en
la rivalidad amorosa, Ovidio concede una dimensión original al tema al recurrir al uso de femenino de los
símiles.
A partir de los fragmentos seleccionados, repasaremos algunas de las correspondencias intertextuales4 que
hemos detectado –tanto en relación con el corpus ovidiano, como respecto de la tradición literaria grecolatina
precedente– para veriﬁcar la hipótesis de lectura propuesta.
I
En la Heroida 5, además de los reproches característicos del género elegíaco en su forma epistolar, relacionados
con el abandono del amante5, Enone realiza también otros cuestionamientos acerca de Paris, que se suman
a la caracterización del héroe homérico como “afeminado” e “irresponsable”, que preﬁere los placeres antes
que la batalla6. Estos reclamos van más allá de lamentar que la haya abandonado por otra mujer: por un lado,
pone en duda y reprueba el accionar heroico del personaje y, a partir de la ironía intertextual ovidiana, tal
como la entiende Barchiesi7, anticipa la conducta del héroe en la guerra de Troya; por otro, cuestiona también
su comportamiento como amante8. De esa manera, en su epístola se articulan acusaciones ligadas tanto
con el carácter endeble de la conducta amorosa del héroe, como con las ﬂaquezas de su desempeño militar.
Precisamente, en dicho contexto, es cuando Enone compara al héroe con las hojas secas que, al desprenderse
de los árboles, resultan arrastradas por el viento a causa de su levedad9: Paris es tan débil, que resiste menos
los embates del viento que la punta de una espiga reseca, quemada por el sol persistente:10
tu levior foliis, tum cum sine pondere suci     
     mobilibus ventis arida facta volant;
et minus est in te quam summa pondus arista, 
      quae levis adsiduis solibus usta riget.
(Ov., Her., 5, 109-112)11
Tú, más liviano que las hojas, cuando sin el peso de la savia,
vuelan resecas, arrastradas por los ligeros vientos;
y soportas menospeso que la más elevada punta de una espiga,
liviana, que se endurece una vez quemada por el sol de cada día.
En Amores Ovidio también recurre a una imagen similar, cuando el yo poético le reclama a la amada su
abandono. En el poema 16 del libro segundo, el poeta explica ser incapaz de amar algo que no le cause daño,
y sostiene que las experiencias vividas con sus amantes le han permitido constatar que las mujeres son tan
volubles como las promesas y juramentos que formulan:
at mihi te comitem iuraras usque futuram –
   per me perque oculos, sidera nostra, tuos. 
verba puellarum, foliis leviora caducis, 
   irrita, qua visum est, ventus et unda ferunt.
(Ov., Am., II, 16, 43-46)12
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
2
Pero tú me habías jurado por mí y por tus ojos, luceros nuestros, que siempre ibas a acompañarme. Las falsas palabras de las
mujeres, más livianas que las hojas caídas, se las llevan el viento y el agua por donde les parece.
Para presentar las palabras de las mujeres como carentes de valor y credibilidad, el poeta alude a un
juramento que su amante no ha cumplido, no solo indicando que toda promesa de ﬁdes puede funcionar
como mera estrategia de seducción, sino también explicitando que se ha tratado de una falta vinculada
con el orden religioso, ya que el acuerdo entre ambos había sido establecido bajo la protección de los
dioses. A través de la expresión ventus et unda ferunt, el poeta indica que se trata de promesas que mudan
constantemente, y que las palabras en cuestión carecen de valor (irrita)13. Así como las hojas, que por no
estar bien sujetas al tallo, resultan arrastradas sin rumbo por el viento; el pacto aludido, o cualquier otro
juramento de similares características, parece entonces destinado a romperse y a no ser llevado a cabo. A
diferencia de lo que sucede en la epístola de Enone, tanto en el fragmento anteriormente mencionado, como
en el que citaremos a continuación, el reclamo parte de un enunciador masculino y se proyecta sobre la ﬁgura
femenina de su amante, para demostrar que quienes no cumplen con sus palabras, por su carácter cambiante
y su inconstancia, son siempre las mujeres:
non satis est, quod vos habui sine pondere testes, 
   et mecum lusos ridet inulta deos?
¿No es suﬁciente que los haya tenido sin peso como testigos, y conmigo, impune, se 
ríe de los dioses burlados?
En la Heroida 5, en cambio, los roles se invierten, porque es Enone quien reclama al héroe por el
incumplimiento de la promesa y la carencia de ﬁrmeza en sus decisiones. Aquí, una de las voces femeninas,
cuyo comportamiento suele ser cuestionado por los amantes elegíacos, es la que ahora cuestiona a alguien del
género masculino, al caliﬁcarlo, a través de la imagen analizada, como un hombre “débil” (levis) y “carente
de consistencia” (sine pondere). En este sentido, Enone como escritora elegíaca, se convierte en vocera de una
rama de la tradición literaria que presenta a la pareja Paris-Helena como paradigma negativo, causante de la
guerra de Troya y antimodelo de ﬁdelidad amorosa14.
Recordemos, por otra parte, que tanto la inconstancia, como la debilidad son también rasgos normalmente
adscriptos a las mujeres en el género épico. Resultan representativas, en este sentido, las palabras dirigidas a
Eneas por el dios Mercurio, durante un sueño, cuando intenta persuadirlo de abandonar a Dido y la ciudad
de Cartago (varium et mutabile semper / femina, Verg., Aen., IV, 569-570)15, pasaje tras el que subyace, a su
vez, un planteo similar al de Propercio:
sed vobis facile est verba et componere fraudes: 
      hoc unum didicit femina semper opus.
non sic incerto mutantur ﬂamine Syrtes,
      nec folia hiberno tam tremefacta Noto, 
quam cito feminea non constat foedus in ira, 
      sive ea causa gravis, sive ea causa levis.
Sin embargo, para vosotras es fácil reunir palabras y engaños: la mujer aprendió 
siempre esta única arte. Las Syrtes no cambian de este modo con viento incierto, ni las 
hojas se agitan tanto con el Noto invernal, como rápidamente se desvanece una 
promesa en la ira de una mujer, ya sea este motivo grave, ya sea este motivo leve.
Como es posible observar en los distintos textos que hemos citado –a diferencia de lo que sucede en la
Heroida 5– la comparación de referencia es utilizada para describir de manera despectiva la conducta de las
mujeres y desestimar así la ﬁrmeza de sus palabras. En la carta de Enone, en cambio, la homologación del héroe
con las volubles hojas secas movidas por el viento se contrapone al sentido de los símiles propios del universo
épico, donde la ﬁgura heroica, presentada a partir de imágenes relacionadas con el reino vegetal, aparece
3
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
(Ov., Am., III, 3, 19-20)
(Prop., II, 9, 31-36)
vinculada a la fuerza, el vigor, la ﬁrmeza y la valentía16. En contraste con la actitud de Paris, por ejemplo,
basta citar la de Eneas, cuando en el canto cuarto del poema virgiliano es comparado con una encina, a la que
los ruegos de Ana, hermana de Dido, no logran doblegar. El árbol, en consecuencia, simboliza características
esenciales del héroe virgiliano: fortaleza moral y fuerza física, unidas a la solidez y ﬁrmeza de carácter, que le
permiten abandonar Cartago para obedecer los designios del Hado:17
ac velut annoso validam cum robore quercum 
Alpini Boreae nunc hinc nunc ﬂatibus illinc 
eruere inter se certant; it stridor, et altae 
consternunt terram concusso stipite frondes; 
ipsa haeret scopulis et quantum vertice ad auras 
aetherias, tantum radice in Tartara tendit: 
haud secus adsiduis hinc atque hinc vocibus heros 
tunditur et magno persentit pectore curas; 
mens immota manet, lacrimae voluuntur inanes.
Así como los vientos de los Alpes combaten entre sí por arrancar, con sus ráfagas, a 
una fuerte encina de madera añosa por un lado y por otro; resuena su crujido, y las 
altas hojas sacudidas por el tronco del árbol cubren la tierra; ella está adherida a las 
rocas y cuanto más se resiste a los vientos en lo alto, echa más raíces en el Tártaro: no 
de otro modo el héroe es golpeado de un lado y de otro con llamadas incesantes y 
siente preocupación en su gran pecho; su espíritu permanece inmutable, las lágrimas 
caen en vano.
Esta imagen de la encina, erguida y ﬁrme pese a ser sacudida por el vendaval de los Alpes, contrasta con
la de las hojas débiles y quemadas por los sucesivos soles, sacudidas y arrastradas por los vientos, con las que
Enone caracteriza a Paris. Como sostiene Camarero:18
“las acciones humanas se iluminan, en el pathos de tal situación en que se realizan, mediante los símiles, que de manera
natural “amítica” constituyen un medio de ayudar a describir esencialmente, por analogía metafórica, el incidente y, en su
conjunto, el carácter del héroe”.
Es posible, por lo tanto, señalar que mientras el héroe virgiliano es fuerte e inﬂexible, la representación de
Paris –propuesta por Ovidio a través de la voz de Enone– transmite la idea de debilidad e inconstancia que
la tradición literaria asociaba al género femenino.
Recordemos, por otra parte, que el planteo de Enone también evoca, de inmediato, el célebre pasaje del
canto sexto de la Ilíada, cuando Glauco alude al carácter perecedero de la vida humana –inconsistente,
quebradiza, y en constante sucesión generacional–, que se asemeja al follaje renovado periódicamente con
las estaciones:
No obstante, mientras que en el símil homérico los dos elementos involucrados se relacionan con la
muerte, el nacimiento y la idea de sucesión; en el texto ovidiano, la comparación es utilizada para marcar la
inconstancia del héroe en lo concerniente a las decisiones que toma respecto del amor, y al carácter voluble de
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
4
(Verg., Aen., IV, 441-448)
sus palabras. Como señala Enone, Paris no pudo sostener con acciones las promesas oportunamente hechas,
e incluso grabadas sobre la corteza de los árboles:
popule, vive, precor, quae consita margine ripae 
     hoc in rugoso cortice carmen habes:
‘cum Paris Oenone poterit spirare relicta,
     ad fontem Xanthi versa recurret aqua’.
Vive, te lo ruego, álamo que, plantado en el margen de la ribera, conservas la 
inscripción tal en tu rugosa corteza: ‘Cuando Paris pueda respirar abandonada Enone, 
tornará el agua del Janto hasta su fuente’.
La inscripción, en tanto ἀδύνατον20, describe un acontecimiento natural imposible: el juramento de Paris
fue vano desde un principio, ya que las aguas de un río no corren en sentido contrario. Por otra parte, el acto
de escribir sobre la corteza de un árbol, ubicado en la costa de una corriente, permite vislumbrar la falsedad
de la inscripción por dos razones: por un lado, porque la superﬁcie del tronco es tanto o más perecedera
que el árbol (la corteza crece, se renueva, y eventualmente se degrada); por otro, porque el olmo descripto
por Enone se encuentra en la orilla de un río, los vientos podrían derribarlo, la corriente del agua podría
arrancarlo de raíz y arrastrarlo. Las palabras de Paris fueron grabadas sobre el tronco de un árbol sujeto a las
leyes del nacimiento y la muerte; adquieren, por lo tanto, la misma consistencia del soporte que las sostiene:
son efímeras. Una asociación similar entre el carácter perecedero de las promesas de amor, la acción del viento
y el desplazamiento de las aguas, había sido formulada previamente por Catulo, para caracterizar de manera
despectiva los juramentos de Lesbia:
dicit: sed mulier cupido quod dicit amanti, 
     in uento et rapida scribere oportet aqua.
Dice: sin embargo, lo que dice la mujer al apasionado amante,
conviene escribirlo en el viento y en las rápidas aguas.
Cuando Enone sostiene que Paris es más liviano que las hojas resecas arrastradas por el viento (tu levior
foliis, Ov., Her., 5, 109), Ovidio parece retomar, a través de una de las odas de Horacio, la idea de que la
corteza del árbol resulta equiparable (en consistencia) con la de las hojas resecas. Se trata de la novena oda
del libro tercero, un canto amebeo, que ﬁnaliza cuando Lidia, un personaje femenino, equipara el peso de su
amante con el del corcho:
quamquam sidere pulcrior
ille est, tu levior cortice et inprobo
iracundior Hadria,
tecum vivere amem, tecum obeam libens.
(Hor., Carm., III, 9, 21-24)22
Aunque él es más hermoso que una estrella, tú más liviano que el corcho y más 
iracundo que el Adriático impío, contigo vivir quisiera, contigo moriría con gusto.
Debido a que el sentido propio del término cortex es cutis o corium23, es decir, “piel” o “cuero”, se lo
asimilaba, por antonomasia y extensión semántica, directamente con la liviana corteza que recubre la planta
de alcornoque, de la que se extrae el corcho.
II
La segunda imagen a la que nos habíamos referido al comienzo de nuestro trabajo es utilizada tanto por
Enone, en la Heroida 5, como por Helena, en la Heroida 17, para caracterizar al héroe: arar sobre la arena
de la orilla, en la costa. En el primer caso, la comparación forma parte de un discurso enmarcado, que si bien
5
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
(Ov., Her., 5, 27-30)
(Catull., LXX, 3-4)21
Enone cita, corresponde a la voz de Casandra, cuando le anuncia lo infructífero que le resultará permanecer
con Paris:
Quid facis, Oenone? quid harenae semina mandas?
       non profecturis litora bubus aras.
¿Qué haces, Enone? ¿Por qué confías las semillas a la arena? Aras las riberas con 
unos bueyes que no te serán de provecho.
En este vaticinio, Paris representa principalmente la aridez, y se relaciona de esta manera con la idea de
carecer de savia en las nervaduras, o de sangre en las venas. Enone, reﬂejo de la semilla, simboliza en cambio
todo el potencial del fruto en caso de ser arrojada en tierra fértil. Por otra parte, a través de Casandra, Ovidio
le atribuye a la heroína la realización de una actividad cultural y literariamente ajena al género femenino:
sembrar, cultivar y fecundar son tareas propias del hombre. También Helena recurre a la misma metáfora para
señalar la aridez del héroe, e incluso se cuestiona a sí misma por haber esperado de su parte alguna respuesta
favorable; las dos recurren al imaginario de la naturaleza para indicar el carácter infructuoso de su esfuerzo:
quid bibulum curvo proscindere litus aratro 
      spemque sequi coner, quam locus ipse negat?
¿Por qué me empeñaré en arar con curvo arado la arenosa ribera y en seguir 
esperando lo que el lugar mismo me niega?
    Tanto en la carta de Enone, como en la de Helena, la imagen utilizada parece depositar en las mujeres la 
responsabilidad del fracaso, por haber intentado arar en la arena o conﬁar las semillas a un sitio 
infecundo24. En ambos casos, los roles se invierten, pues son ﬁguras femeninas las que intentan realizar una 
actividad relacionada con la fuerza y el esfuerzo físico atribuidos al hombre.
El antecedente parece ser, una vez más, virgiliano, ya que también en la Eneida Jarbas le atribuye a Dido esta
misma labor, precisamente en un contexto donde compara a Eneas con Paris y le asigna atributos femeninos.
Como la actividad de la labranza es netamente masculina, podemos inferir que Dido, al desarrollar una tarea
propia de los hombres, tiene el poder y el control:
femina, quae nostris errans in ﬁnibus urbem 
exiguam pretio posuit, cui litus arandum 
cuique loci leges dedimus, conubia nostra 
reppulit ac dominum Aenean in regna recepit. 
et nunc ille Paris cum semiviro comitatu, 
Maeonia mentum mitra crinemque madentem 
subnexus, rapto potitur: nos munera templis 
quippe tuis ferimus famamque fovemus inanem.
La mujer andariega, que en nuestras fronteras compró una exigua ciudad, a la que 
dimos una playa que arar y las leyes del lugar, ha rechazado nuestro matrimonio y 
recibió a Eneas como dueño en sus reinos. Y ahora este Paris, con su cortejo 
afeminado, ceñido el mentón y perfumado el cabello con la mitra frigia, se adueña de 
la presa: nosotros ofrecemos, como corresponde, dones en tus templos y avivamos la 
inútil fama.
En este caso, a diferencia de lo que parece indicar el autor de las Heroidas, las costas del Nilo se presentaban
como un terreno fértil para la labor de Dido. Ella estaba en condiciones de llevar adelante el reino y la ciudad
de Cartago sin unirse a ningún hombre: quien realiza un esfuerzo vano, a través de otro tipo de “culto” (en
este caso, de orden religioso) es Jarbas. Mientras tanto, el héroe virgiliano (ya no representado a través de la
voz del narrador, sino mediante las palabras de su antagonista), resulta asimilado con el estereotipo frigio del
(anti)héroe homérico.
6
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
(Ov., Her., 5, 115-116)
(Ov., Her., 17, 141-142)
(Verg., Aen., IV, 211-218)
Otra inversión de roles análoga se observa, por ejemplo, también en la Heroida 5, precisamente en el dístico
posterior al que citamos al comienzo de este segundo apartado, cuando Enone recordaba las palabras de
Casandra; tras indicarle que está sembrando en la arena y arando la costa con bueyes inútiles, la sacerdotisa
de Apolo enuncia una enigmática profecía:
“Graia iuvenca venit, quae te patriamque domumque 
       perdat! Io prohibe! Graia iuvenca venit.”
“Viene una novilla griega, que te destruirá a ti, a tu patria y a tu casa. ¡Evítalo! Viene 
una novilla griega.”
Si bien, habitualmente, en el género épico las ﬁguras heroicas antagónicas aparecen representadas a través
de comparaciones con toros que se disputan el amor de una novilla25, en este caso, Ovidio parece indicar que
(al menos en la trama narrativa propuesta en Heroidas) serán las dos hembras –Enone y Helena– quienes
rivalizarán por obtener el amor del mismo toro; en consonancia, Paris desempeñará siempre un rol pasivo26
en las acciones amorosas descriptas, donde son las mujeres quienes “toman las riendas”.
Nótese, por otra parte, que en otro poema del tercer libro de Amores, Ovidio utiliza el mismo adjetivo que,
en boca de Enone, describe a los vientos (mobilibus ventis, Ov., Her., 5, 110), pero en un contexto donde
recurre a la imagen de las hojas en movimiento para referirse a la protección que brindan cuando es necesario
evitar el sol o –como se observa en la situación planteada– el calor del amor. El poeta, que aﬁrma haber soñado
con una vaca blanca que abandonaba al toro dormido para buscar mejores pasturas junto a una manada
distante, atribuye a un adivino la siguiente interpretación:
sic ego; nocturnae sic dixit imaginis augur, 
      expendens animo singula dicta suo: 
quem tu mobilibus foliis vitare volebas, sed 
     male vitabas, aestus amoris erat. vacca 
puella tua est: aptus color ille puellae; tu vir 
      et in vacca compare taurus eras.
Así dije, y así dijo el intérprete de sueños, sopesando en su ánimo cada predicción: lo 
que tú querías evitar bajo las móviles hojas, pero que mal evitabas, era el ardor del 
amor. La vaca es tu amada: ese color es apropiado para la amada. Tú eres el amante, y 
en relación con la vaca, eras el toro.
En la Heroida 5 Paris no solo huye de la calidez del amor y la protección que le brindaba Enone, su
desplazamiento en dirección a Helena supone también la evasión de compromisos con la patria27. A esa
mutabilidad parecía aludir también la descripción de las hojas ante los ligeros vientos (mobilibus ventis, Ov.,
Her., 5, 110). Dicha mobilitas constituye, por lo tanto, una característica determinante respecto de la rapidez
e imprevisibilidad del cambio de conducta del amante, al margen de cualquier eventual promesa o juramento.
Como hemos intentado establecer a partir de las imágenes analizadas y de las correspondencias
intertextuales relevadas, los símiles en Ovidio forman parte de las estrategias orientadas a reconﬁgurar el
código épico dentro de la elegía heroica. La imaginería agrícola, como señala Pearson28, produce una inversión
de roles, no sólo en el sentido sexual. La descripción de Paris en Heroidasse aleja de las cualidades atribuidas a
los héroes en el universo épico29. Tanto Enone como Helena cuestionan su comportamiento, atribuyendo a
sus palabras y acciones mayor liviandad que a las hojas arrancadas del tallo, y remarcando, además, la inutilidad
de todos los esfuerzos realizados por retenerlo. Las voces de ambas heroínas parecen invertir la distribución
genérica tradicional de roles, ya que presentan al hombre como un héroe débil e inconstante; ellas, en cambio,
parecen asumir –junto con la escritura– tanto la dirección de los bueyes, como la elección del terreno.
7
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
(Ov., Her., 5, 117-118)
(Ov., Am., III, 5, 33-38)
Notas
1 Sobre la escritura femenina ovidiana seguimos los estudios de Spentzou quien se centra en el discurso de cada heroína,
en el modo de reescritura de sus propias historias y en la relación que cada una establece con las demás (Readers and
Writers in Ovid's Heroides, New York, Oxford University P., 2003, 29). Lindheim, que a su vez, examina los retratos
que Ovidio, asumiendo la voz enunciativa femenina, construye de cada una de las heroínas; a partir del concepto de
“ventriloquismo travestido” o “narración de género cruzado”, estudia el lugar del poeta en la concesión de voz a mujeres
de la mitología clásica (Mail and Female Epistolary Narrative and Desire in Ovid's Heroides, Madison, The University of
Wisconsin Press, 2003, 6-10). Y Fulkerson, quien por su parte, analiza la obra como una “comunidad de mujeres” que
se leen entre sí (e Ovidian Heroine as Author. New York, Cambridge University P., 2005, 13).
2 Cf. Trane “Un triangolo epistolare: Ov. Her. 5 e 16-17”, Rudiae, 4/27, 2018, 56-72: y el estudio de Patti sobre las
narraciones de los personajes en las Heroidas 5, 16 y 17, para quien hay tres verdades sobre un mismo hecho, lo que
rompe con la “objetividad” de los acontecimientos narrados por cada personaje (Patti, “Enone, Paride, Elena: la ‘triplice
verità’ (a proposito di Ov. Her. 5; 16; 17)”, BStudLat 31, 2001, 25-42).
3 Sobre los estudios de la poética ovidiana seguimos principalmente a Casali, “Ovidian Intertextuality”, en: Knox, P.
(edit.), A companion to Ovid, Napoli, Blackwell, 2009, 341-354; Kennedy, “The Epistolary Mode and the First of Ovid’s
Heroides”, CQ34 (2), 1984, 413-422; Miller, “Ovidian Allusion and the Vocabulary of Memory”, MD 30, 1993,
153-164; y Barchiesi, “Future Reﬂexive: Two Modes of Allusion and Ovid’s Heroides”, HSPh 95, 1993, 333-350.
4 Entendemos la intertextualidad en sentido amplio como la presencia de un texto en otro texto. Con respecto a los símiles
analizados, seguimos la noción de alusión reﬂexiva, en tanto diálogo entre dos voces a partir de una misma palabra, este
tipo de alusión involucra una confrontación intencional tal como plantea Conte en Memorei dei poeti e sistema litterario,
Giulio Enaudi, 1974, 11. Consideramos en este trabajo que el sentido de las trazas intertextuales depende tanto de la
intención del autor como de las posibilidades del sistema literario en la que se inserta y de la interpretación del lector.
5 Sobre el abandono como rasgo distintivo de la poesía elegíaca, y pre elegíaca, cf. Sharrock, A., “Ovid” en Gold, B (2012)
A companion to Roman Elegy, Oxford, Blackwell, 2012, 70-83.
6 Un exhaustivo rastreo sobre la ﬁgura de Paris en Nickel, R. Paris in the epic tradition: A study in Homeric techniques of
characterization. Canada, Canada, 1997, 6-8.
7 Sobre el concepto de ironía intertextual ovidiana cf. Barchiesi, “Futuro Reﬂexive”, 338.
8 Sobre la actitud de los amantes, cf. Moreno Soldevilla, R., (ed.), Diccionario de Motivos Amatorios en la Literatura
Latina (Siglos III a. C.-II d. C.), España, Universidad de Huelva, 2011. Ver en particular las entradas: “código de señales
secretas”, “lamento del amante abandonado”, “milicia de amor” y “quejas de amor”. Sobre el predominio del dolor y los
sentimientos personales frente a las cuestiones sociales, cf. Sharrock, A., “Ovid”, en: Gold, B., A Companion to Roman
Love Elegy, Oxford, Wiley-Blackwell, 2012, 71.
9 Sobre el uso este símil y su relación con el carácter efímero de la vida humana cf. Rodríguez, H. I., “Una antigua estampa
otoñal (Eccli. 14, 18 y paralelos clásicos)”, Helmántica 10 (31-33), 1959, 383 y Cristóbal, V. L., “Los hombres y las hojas.
De Homero a Machado”, Myrtia 30, 2015, 285.
10 Pearson (“Simile and Imagery”, 123-124), señala la connotación sexual de este símil. Indica también que en referencia a
la despedida de los amantes, Enone comparara a Paris con una vid, y a sí misma con un olmo, Ov., Her., 46-48: miscuimus
lacrimas maestus uterque suas./ non sic appositis uincitur uitibus ulmus,/ ut tua sunt collo bracchia nexa meo, invirtiendo
los roles tradicionales de los amantes.
11 Todos los pasajes de Heroidas citados en este trabajo, proceden de la edición de Knox, P., Ovid. Heroides. Select Epistles,
Cambridge, Cambridge University P., 1995; salvo indicación contraria, las traducciones latinas son de mi autoría.
12 Las citas de Amores de Ovidio corresponden a la edición de McKeown, J., Ovid. Amores. Volume I: Text and Prolegomena,
Liverpool, Francis Cairns, 1987.
13 Cf., a su vez, Prop., II, 28, 7-8: hoc perdit miseras, hoc perdidit ante puellas: / quidquid iurarunt, ventus et unda rapit //
Esto pierde a las desdichadas, esto perdió antes a las mujeres: todo lo que juran, el viento y el mar se lo llevan. Las citas
de la obra de Propercio corresponden a la edición de Tovar, A. & Belﬁore Mártire, M. T., Propercio. Elegías. Edición,
traducción, introducción y notas, Madrid, CSIC, 1963.
14 Sobre la ﬁgura de Enone como poeta en tanto escritora de su historia de amor con Paris, cf. Trane, “Un triangolo
epistolare”, 57.
15 “La mujer siempre es inconstante y mudable”. Las citas de la Eneida de Virgilio corresponden a la edición de Geymonat,
M., Publii Vergilii Maronis Opera, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 2008.
16 En la épica, las comparaciones pueden presentarse como símiles aislados, repetidos, continuados o en matiz de contraste;
en todos los usos ofrecen siempre complementos descriptivos del carácter de los personajes, cf. Camarero, A., “Los símiles
de la Ilíada y la caracterización de los héroes”, Cuadernos del Sur 10, 1970, 38.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
8
17 En relación con el destino del héroe y su vinculación con los dioses, Miller plantea que está limitado por el capricho de
la cosmogonía divina: “Strictly speaking this hero is a representative, even a pawn, of the vast inhuman potencies, and
his destiny is constrained (and may be formed) by the whim of divine cosmogonies and supernatural arbiters” (Miller,
D. A., e epic hero, Baltimore, The Johns Hopkins University P., 2000, 31). En cuanto al destino particular de Eneas,
La Fico Guzzo, expone que el héroe se somete por propia voluntad a los designios de los dioses (La Fico Guzzo, M.
L., Espacios simbólicos en la Eneida de Virgilio, Bahía Blanca, EdiUNS, 2005, 111-119); también Ruvituso señala que
Eneas es quien decide continuar el camino indicado por los dioses (Ruvituso, M., “El poeta, los árboles y Eneas”, en:
Álvarez Hernández, A.; Leopold, S. y Weiss, I. M., (eds.), Eneas. La trayectoria transatlántica de un mito fundacional,
Goettingen, V&R Unipress, 2019, 91).
18 Camarero, “Los símiles de la Ilíada y la caracterización de los héroes”, 39.
19 Sigo la edición de Allen, T. W., Homeri Ilias, Oxford, Clarendon P., 1931; la traducción pertenece a Segalá y Estalella,
L., Homero. Ilíada, Buenos Aires, Losada, 2013.
20 Tal como reﬁere Gambino Fernándes, P., en A arte de amar. Páris nas Heroides de Ovídio, Enone e Helena. Introdução,
tradução e notas. Tese de Mestrado em Estudos Clássicos. Universidade de Lisboa, 2018, 41. Recuperado de: https://r
epositorio.ul.pt/bitstream/10451/36333/1/ulfl254212_tm.pdf
21 Sigo la edición de Goold, G., Catullus, London, Duckworth, 1983.
22 Todos los pasajes citados de la obra de Horacio proceden de la edición de Klingner, F., Quinti Horatii Flacci Opera,
Leipzig, Teubner, 1959.
23 Cf. LL = esaurus Linguae Latinae, Leipzig, Stuttgart, 4 1069.11-1071.16.
24 La expresión arar la playa/sembrar en la arena, se convirtió en frase proverbial para referirse no solo a lo infructuoso del
trabajo, sino también a las relaciones sexuales y forma parte, de esta manera, del vocablo erótico latino. Rubio menciona
que la frase proverbial fue altamente documentada en los autores clásicos y remite a los testimonios ofrecidos por August
Otto, Cf. Rubio, F., “Dos aportaciones relacionadas con la metáfora gramatical en el De planctu naturae, de Alain de
Lille”, Faventia 21(2), 1999, 107.
25 Respecto de la disputa de los toros por una novilla cf. Marrón, en particular el término candida bucula en el Raptu de
Helenae de Draconcio y su relación con el lexema iuvenca en las Geórgicas de Virgilio. En ambas obras los lexemas aluden
a una novilla por la que los toros se enfrentan. La pareja representa el arquetipo en el cual, conforme a la naturaleza, el
macho sigue a la hembra (Marrón, G. A., “Resonancias del sintagma candida bucula en el De raptu Helenae de Draconcio”,
Maia 66, 2014, 395).
26 Cf. Hor., Epod., 12, 17-20: Lesbia quaerenti taurum monstrauit inertem, / cum mihi Cous adesset Amyntas, / cuius in
indomito constantior inguine nervus / quam noua collibus arbor inhaeret // Lesbia señaló al insípido toro al que buscaba,
cuando estaba conmigo Amytas de Cos, en cuya ingle indomable, está adherido un nervio más ﬁrme que un árbol nuevo
en las colinas; y Porph. Hor., Epod., 12, 16-17: taurum autem pro ualido ac forti concubitore dixit. En el mismo sentido,
acaso, Enone también le recuerda a su olvidadizo amante que había sido ella quien le enseñó las habilidades de la caza, Ov.,
Her., 17, 18: quis tibi monstrabat saltus uenatibus apto? // ¿Quién te mostraba los bosques convenientes para la cacería?
27 Cf. Ov., Her., 5, 97: turpe rudimentum patriae praepondere raptam // Vergonzoso comienzo, anteponer a la patria una
mujer raptada.
28 Cf. Pearson, “Simile and Imagery”, 123-124.
29 Cf. Ahl, F. M., Lucan. An Introduction, Ithaca & London, Cornell Universty P., 1979, 151-155.
Auster, núm. 27, septiembre 2022, e075. ISSN 2346-8890
9
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
