Un recurso jurídico de apelación 
 María Delia Buisel
madebu1@gmail.com
Centro de Estudios Latinos, Instituto de
Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
(UNLP-CONICET), Facultad de Humanidades y
Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La
Plata, Argentina
Recepción: 05 diciembre 2022 
Aprobación: 10 febrero 2023 
Publicación: 01 septiembre 2023
Resumen: Siguiendo los capítulos 21-28 de los Hechos de los
Apóstoles tratamos el conﬂicto entre el apóstol Pablo y las
autoridades tanto del Templo de Jerusalén como con el Tribunal
del Sanedrín, que quieren su condena a muerte. Examinamos
los alegatos de Pablo ante ambos, su exculpación por acusación
dolosa y falta de pruebas, la invalidez para juzgarlo ya que como
ciudadano romano le corresponden autoridades romanas, las
artimañas de sus acusadores, sus dos juicios ante la procuración
imperial en Cesarea, los dos años de prisión, la apelación al César,
el juicio ante el rey Herodes Agripa II, su llegada a Roma después
de un accidentado viaje y el resultado positivo de su apelación.
Incorporamos el interesante comentario de F. de Quevedo, muy
poco considerado.
Palabras clave: Conversión , Sanedrín , Ciudadanía romana, jus
actionis, Apelación al César.
Abstract: Following chapters. 21-28 of the Acts of the Apostles
we deal with the conﬂict between the apostle Paul and the
authorities of both the Temple of Jerusalem and the Sanhedrin
Court, who want him sentenced to death. We examine Paul's
arguments before both, his exculpation due to malicious
accusation and lack of evidence, the invalidity to judge him since
as a Roman citizen he is subject to Roman authorities, the tricks
of his accusers, his two trials before the imperial procuratorate in
Caesarea, the two years of imprisonment, the appeal to Caesar,
the trial before King Herod Agrippa II, his arrival in Rome after
an eventful journey and the positive result of his appeal. We
incorporate the interesting comment by F. de Quevedo, very
little considered until now.
Keywords: Conversion , Sanhedrin , Roman citizenship, jus
actionis, Appeal to Caesar.
¿Quién apela?
El encierro sufrido por la pandemia obliga a reﬂexionar sobre otros conﬁnamientos individuales o colectivos,
justos o injustos según la ley, los descargos presentados por el/los prisionero/s y las instancias de apelación
seguidas.
El caso elegido está perfectamente documentado sin problemas de fake news en capítulos 21 a 28 de los
Acta Apostolorum.1 Pablo es acusado por sus ex compañeros del Sanedrín por haber hecho lo que cree que es
su derecho y su deber. Debemos partir del capítulo IX donde se narra la caída de Saulo, perseguidor enconado
Auster, no. 28, septiembre 2023, e081. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
 A juridical recourse of apellation 
Cita sugerida: Buisel, M. D. (2023). Un recurso jurídico de 
apelación. Auster, 28, e081. 
https://doi.org/10.24215/23468890e081 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
2
de cristianos y conversos inmediatos. La lectura de su encuentro con el Señor evidencia la docilidad carente
de rebeldía con que acepta los nuevos mandatos mostrando una conversión (no desde el paganismo sino en
continuidad con los mensajes proféticos del A.T.), pronta y efectiva, más bien un milagro de la gracia divina.
“De perseguidor de Cristo, ascendió a ser perseguido por Él… Quien con su prudencia hizo de los enemigos,
amigos”2, según concisa sentencia de don F. de Quevedo y Villegas (1580-1645).
Recuperada la vista, después que el esplendor de la luz celeste lo encegueció3 (IX, 3-19), ni lerdo ni perezoso
visita las sinagogas de Damasco confundiendo a los presentes con su predicación en nombre de Aquel a quien
había perseguido (IX, 20-22). Los que no aceptaron su prédica determinaron matarlo cerrando las puertas
de la ciudad, pero se evadió descolgado en un canasto pudiendo llegar a Jerusalén. Quien lo presenta a los
apóstoles es Bernabé, el discípulo, testigo de lo ocurrido en la capital de Siria, lo que lo legitima en el círculo
evangelizador (IX, 26-27).
Antes de Jerusalén
Después ocurren los tres viajes por el mundo gentil donde en general es recibido mejor que en las sinagogas
en las que su prédica cristiana es rechazada con altibajos.
Reparemos en algunos episodios que incidirán en actos posteriores: en el primer viaje por el Asia Menor, es
notable el episodio de Listra, ciudad de Licaonia, continuando las señales y prodigios realizados en Iconio4;
al predicar en la sinagoga local a judíos y griegos curó Pablo a un paralítico de nacimiento; las turbas griegas
se plegaron a las nuevas enseñanzas y en griego licaonio exclamaron que los dioses asumiendo ﬁgura humana
habían descendido a ellos tomando a Bernabé por Zeus y a Pablo por Hermes; llamaron al sacerdote de
Zeus y este trajo toros y coronas para ofrecerles un sacriﬁcio, no aceptando los apóstoles los honores ni el
poderlos convencer de que eran hombres como ellos; a duras penas con sus palabras el seudo Hermes logró
que desistieran de los sacriﬁcios ofrecidos.5
Otro suceso muy signiﬁcativo corresponde en este viaje a su llegada a Atenas, donde pronunciará un
persuasivo y revelador discurso en la colina de Ares frente al máximo tribunal de Justicia, previo paso
por el altar hasta hoy inhallado al agnóostoo theóo6 (17, 23), que le da pie para su argumentación. En la 
ciudad disputaba en solitario tanto en la sinagoga como en el foro, mal considerado como spermólogo7 o 
seminiverbius, hasta que los mismos oponentes lo llevan asiéndolo a dicha altura, una de las siete de Atenas. 
Los contrincantes bastante jactanciosos eran los epicúreos y estoicos, junto a otros menores, adeptos a toda 
novedad por el solo placer de ser novedosos.
Pablo comienza respetando las normas retóricas con una captatio benevolentiae, tratando a los atenienses
de deisidaimonestérous / superstitiosiores, literalmente “cuasi los más religiosos / supersticiosos8 / temerosos
de las deidades”. Algunos biblistas (Tresmontant, 1956, p. 131) interpretan esto como una adulación o una
ironía, pero si recordamos el incidente de Listra, no parece ser así (XIV, 8-20).
El nudo de la argumentación, asequible a sus oyentes, es un despliegue del misterio de la Encarnación9,
pero ellos no aceptan la conclusión: el dios desconocido, pero ya conocido, ha resucitado. Irónicamente se
retiran rechazando semejante aﬁrmación.10
En Jerusalén
Estos son los antecedentes que motivan el título del trabajo, dado que el conﬂicto se produce por querer 
volver a Jerusalén para ﬁnalizar su tercer viaje. Desembarcados en Tiro (Fenicia), unos discípulos 
(matheetás) donde recaló, le dijeron que per Spiritum / diá Pnéumatos no fuera a Jerusalén (21, 4). Llegados 
a Cesarea marítima, se alojaron en la casa de un diácono; allí vino de Judea un profeta, Agabo; tomó este el 
ceñidor o
3
faja de Pablo y atándose a sí mismo de manos y pies, le indicó que el Espíritu Santo le vaticinaba atadura y
entrega a los gentiles. El apóstol está decidido a ser atado y a morir por el Señor en Jerusalén. No pudieron
disuadirlo y aceptaron la voluntad de Dios, es decir, que subiera a la Ciudad Santa.
Allí con otros discípulos es recibido con gran gozo en la casa de un par, el apóstol Santiago el Menor
(21,17-20), obispo de Jerusalén, contándoles cómo los gentiles se convertían, pero a Santiago y los presentes
les interesaba la cristianización de los judíos de la diáspora. Los de Jerusalén han oído que Pablo desaconseja la
circuncisión a sus hijos apostatando de Moisés, lo que no es cierto (no olvidar que a Timoteo, discípulo, hijo
de padre gentil y madre judía, lo ha hecho circuncidar en Asia Menor, en razón de los judíos, allí moradores,
XVI, 1-3), por eso Santiago le dice que estos11, observantes celosos de la ley, se han escandalizado; Santiago
no quiere una ruptura con la comunidad ierosolimitana.12
Pablo se puriﬁcará iuxta Templum con cuatro candidatos (cristianos judíos: sunt nobis) al nazareato
(separación consagratoria), les pagará los gastos y después del séptimo día irá al Templo, se rasurarán, Pablo
con ellos (los cabellos se dan como ofrenda puriﬁcatoria y se creman), así verán que él guarda la ley mosaica.
En cuanto a los conversos gentiles, Santiago se ha encargado de aconsejarles qué situación deben evitar sin
obligación de circuncidarse (vv. 21-26).
Ya en el interior, los judíos venidos de Asia lo acusaron de haber introducido un griego13 profanando el
lugar santo (religio illicita). Gran alboroto, Pablo prendido y arrastrado fuera, cierre de las puertas, nada de
asilo y casi muerte del apóstol, de no haber aparecido el tribuno Claudio Lisias y su cohorte desde la torre
Antonia.
Por el tumulto no podía poner en claro las causas de la violencia y decide llevarlo a la fortaleza. Pablo en
griego le aclara al jefe militar que es judío de Tarso, ciudad no ignota14 y le pide que lo deje hablar a todos
para su defensa; concedido se dirige al pueblo en hebreo / Hebraídi, no hebreo doctoral sino hebreo vulgar,
también denominado arameo, aunque este no era una variante dialectal del mismo sino de una lengua semítica
ugarítica proveniente de la zona del Éufrates extendida hasta Palestina.15
Hace su biografía (22, 1-21), la de un fariseo, educado en Jerusalén por Gamaliel16, bajo el rigor de la ley, 
persiguiendo de muerte y apresando hombres y mujeres solo por ser cristianos. De inmediato narra su viaje 
a Damasco con su conversión; Pablo insiste aduciendo que los sanedritas saben que él, presente en el 
martirio de Esteban, consentía y vigilaba la lapidación.
Hasta aquí sin problemas, pero les resulta intolerable el éxtasis en que el Señor le advierte que salga de
Jerusalén, pues no recibirán su testimonio y Él lo destina a naciones lejanas. No es precisamente un discurso
apologético por tantas explicaciones que debe dar y esto ocurre cada vez que debe hablar en las sinagogas.
La mención del Señor los desquicia y piden al tribuno que lo quite de este mundo; ante la confusión, ordena 
este que lo lleven al cuartel y lo azoten. Listo para los latigazos, Pablo lo interroga al centurión: “¿Os es lícito 
ﬂagelar (mastidzéin) a un romano akatákritos (indemnatum, sin sentencia condenatoria)?” El centurión no 
puede ser políticamente incorrecto y encara a su jefe, más incorrecto aún porque lo había encadenado. El 
tribuno con temor pregunta a Pablo si es romano; ante la aﬁrmativa, el funcionario sospecha que el apóstol 
puede haber comprado la ciudadanía, acto legal, como lo había hecho él mismo. Pablo responde: “Yo he
nacido con ella (gueguénneemai)”.17
¿Qué derechos tenía un ciudadano romano, que no poseía un gentil? Jus honorum (para cargos públicos), 
jus suﬀragii (voto en asambleas), jus connubii (de casamiento y familia), jus commercii (derechos 
patrimoniales), jus actionis (facultad de acudir a tribunales); también derechos en la esfera religiosa, que no 
interesarían a Pablo como converso cristiano, pero sí el “jus actionis”.
El mismo tribuno, queriendo saber el tenor de la acusación, lo llevó al Sanedrín (23, 1-10). Apenas saludó
a la asamblea, el Sumo Sacerdote ordenó herirlo en la boca y ante el ilícito Pablo retruca con dureza, pero para
no agravar una discusión sin salida, viendo que había fariseos y saduceos, continúa señalándose como fariseo
atacado por su esperanza en la resurrección de los muertos. Gran tumulto, los primeros no hallan culpa en
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
4
él; el alboroto se acrecienta y por tercera vez el tribuno, temiendo que lo despedacen, ordena que la tropa lo
lleve a la fortaleza.
En 23, 11 el Señor concreta la lejanía requerida: Roma. De los judíos con los que se enfrentó en el Templo
(23, 12-22), cuarenta de ellos se comprometieron a ayunar totalmente hasta matar a Pablo y solicitaron a
los sanedritas sugirieran al tribuno que lo trajese de vuelta para antes de llegar, emboscarlo y asesinarlo, pero
les falló lo urdido, ya que un sobrino del apóstol, sabedor del plan, los delató en el cuartel, por lo que el
funcionario decidió hacerlo llevar de noche a Cesarea Marítima con gran despliegue de custodia por ser civis
romanus (23, 23-35) y con una carta al procurador Félix.
Post Jerusalem
En la carta Claudio Lisias le explica a Félix los recaudos tomados; veriﬁca que son cuestiones internas por
la interpretación de su Ley, por lo tanto no merecedor de muerte ni prisión. Sabedor del complot para
eliminarlo se apresura a enviárselo notiﬁcando a los acusadores que se dirigiesen a su superior.
En Cesarea Marítima se ubicaba el palacio de Herodes Agripa junto con el pretorio romano, al que se
allegarán para acusarlo el sanedrita Sumo Sacerdote que lo había herido y un intérprete. Este discurso es clave
como acusación y será refutado por Pablo palabra por palabra, no pudiendo entregarlo al Sanedrín.
Tértulo, el portavoz de Ananías18 y abogado contratado a sueldo, comienza con una copiosa captatio, bien
aduladora, agradeciendo a los romanos por los beneﬁcios y la paz que gozan, para pasar a la acusación. Pablo:
destructor de la paz, perturbador de los judíos de todo el orbe, jefe de la secta de los nazarenos, profanador
del Templo. Estamos aquí porque “al querer juzgarlo según nuestra Ley, nos lo arrebató con gran violencia
el tribuno Lisias, mandándonos a ti” (24, 1-8).
Habiendo recibido Pablo señal del gobernador, inicia su defensa: en el Templo no discutió con nadie, no
amotinó a la turba ni en las sinagogas ni en la ciudad, ni pueden presentar pruebas de sus acusaciones. Conﬁesa
sí, que practica la doctrina que ellos denominan herejía, “la del Dios de nuestros padres …conforme a la Ley
…y los profetas”; tiene esperanza en la resurrección de justos e injustos como ellos (los fariseos). Añade que
retornó a Jerusalén con limosnas y ofrendas y penetró puriﬁcado en el Templo; el alboroto lo provocaron
algunos judíos venidos de Asia, ahora no comparecientes ante el procurador y estos sanedritas, acusadores
presentes, deben decir qué crimen ha cometido al clamar “por la resurrección de los muertos soy juzgado”.
Félix19, bastante conocedor de las internas de los judíos (24, 22-27), diﬁrió una respuesta hasta que se
presentase el tribuno Licias. Ordenó custodia y buen trato con un margen de libertad y permiso para que
los suyos lo asistiesen, no obstante deseando quedar bien con los israelitas, lo dejó dos años en prisión hasta
entregarlo a Porcio Festo, su sucesor. Tanto Félix como el siguiente procurador no quieren quedar mal con
los acusadores y manteniendo preso al de Tarso se lavan las manos como Pilato.
Acusación ante Porcio Festo (25,1-12)
Porcio Festo repite el accionar de Lisias. Vuelven los sanedritas a Cesarea sin pruebas y Pablo otra vez se
deﬁende tajante: no ha cometido delito ni contra la ley de los judíos, ni contra el Templo, ni (con un nuevo
agregado) contra el César.
Festo para congraciarse con los judíos le ofrece ir a Jerusalén. Pablo rehúsa esa instancia (el Sanedrín carece
de jurisdicción sobre los cives Romani) y reitera que debe ser juzgado en el tribunal romano, porque contra los
judíos él no ha delinquido, lo que Festo sabe perfectamente. No rehúsa morir, pero nadie por complacencia
puede entregarlo a ellos, entonces “Káisara epikalúmai / Caesarem appello!”. Festo consulta al Concejo y le
responde: “Káisara epikékleesai /Caesarem appellasti, Káisara poréusee / ad Caesarem ibis!”, es evidente que
Pablo desconfía de Porcio Festo y por eso apela.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
5
En presencia del rey Herodes Agripa II (25, 13-27)
Llegó el rey con su hermana y pareja, la reina Berenice, a Cesarea contándole Festo todo lo referente al apóstol,
manifestando Herodes Agripa II que también él quisiera estar en el juicio, lo que así ocurre. Festo necesita
de Agripa para dar las razones al emperador del envío de Pablo a Roma.
Pablo ante Herodes Agripa II (26, 1-32)
El rey le da venia para su alegato y Pablo comienza alegrándose porque Agripa20, rey del norte de Palestina,
judío de nacimiento, romano de formación y competente en cuestiones sobre las creencias de sus ancestros
conoce las costumbres judías y las disensiones en sus ﬁlas y por cuarta vez cuenta su vida. Herodes Agripa II
concede que Pablo casi lo persuade de hacerse cristiano, aunque al parecer, no a Berenice.
El apóstol replica que placiera a Dios que por su intermedio todos los presentes se hicieran cristianos, pero
sin cadenas. Al retirarse todos de la sala, el rey a Festo: “Este hombre podría ser puesto en libertad / apolelýsthai
edýnato, si no hubiera apelado /ei mée epekékleeto al César”. De acuerdo con el juicio de Herodes Agripa II,
Festo redactó un informe y un dictamen para Nerón.
Viaje a Roma (27 y 28, 1-31)
La apelación o provocatio o reiectio21 se efectiviza con el cuarto viaje. El capítulo 27 es una verdadera carta
náutica, la única de la Antigüedad, con las peripecias narradas durante la morosa y accidentada navegación
invernal, porque llegan a salvo a Malta.22 El 28 cuenta la estadía en la isla y el camino a Roma por mar y por
tierra. La detallada mención de las poblaciones donde se detienen y el tiempo en que lo hacen certiﬁcan la
veracidad del relato hasta que llegan a Roma23, donde se le permitió vivir en casa particular alquilada con
custodia libera o militaria recibiendo a judíos que habían oído hablar de tées hairéseoos táutees (“de esa secta”)
que en todas partes se la antiléguetai (“contradice”). Unos aceptaban su prédica convirtiéndose y otros no,
recordándoles el reproche de Isaías 6, 9 por su pertinacia.
Para Pablo el Sanedrín no era autoridad competente para su litigio, porque no podía decidir sobre la verdad
de su doctrina, eso competía a una autoridad superior y divina; en lo político se debía examinar si había violado
el derecho romano, de allí su apelación por jus actionis. En suma: ni reo de alta traición, ni reo de religio illicita,
ni reo según la ley romana por no faltar al César según los cargos imposibles de probar del Sanedrín.
En cambio los gentiles, sí, oirán la buena nueva. San Lucas no especiﬁca si obtuvo el veredicto ﬁnal de su
apelación, pero el v. 31 ﬁnal reﬁere que recibía a todos sus visitantes enseñando lo tocante al Señor Jesucristo
metá pásees parreesías24 akoolýtoos / cum omni ﬁducia sine prohibitione /con franca libertad (de palabra) sin
impedimento, pese a que de Claudio se había pasado a Nerón.
Este ﬁnal permite datar los Hechos en Roma hacia el año 63, poco antes del ﬁn de la primera prisión romana
de S. Pablo, es decir cinco años antes de su muerte, si esta ocurre en el 68 (o 69), y también antes de la
destrucción de Jerusalén (70 d.C.) por Tito, o sea cuando la vida y el culto de Israel todavía continuaban
normalmente.
¿Qué hizo y por dónde peregrinó el apóstol esos años? Gentilizando, pues. Cornelius a Lapide ad 
XXVIII, 31, p. 301 legitima la tradición de la estadía apostólica de Pablo en España, ya que liberado de sus 
cadenas y vigilancia, vivió ocho (8) años más, alcanzándolo el martirio el 29 de junio del 69, año 13 de 
Nerón. Nombra muchos discípulos santos por él evangelizados con abundantes testimonios patrológicos. 
Straubinger, J. en nota al v. 31, p.199, esgrime otro motivo: “No cabe duda de que fue absuelto y puesto en 
libertad hacia el 63 y hemos de bendecir esta demora en Roma, después del retiro de Israel, pues allí escribió 
las Epístolas de la cautividad (Efesios, Colosenses, Filipenses, Filemón)”.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
6
Importa resaltar el comentario de F. de Quevedo, escrito desde la cárcel porque su reescritura constituye
una “ampliﬁcación” de los Acta. El entrecomillado deliberado obedece a que empleamos el término de G.
Genette proveniente de sus Palimpsestos. La Literatura en segundo grado (1989) para distinguir los modos
de transtextualizar o transformar un texto sin plagiarlo, básicamente son tres : “ampliﬁcación”, “reducción”
y “sustitución”. El extenso tratado ascético de su autoría, un “hipertexto”, evidencia una “ampliﬁcación” de
los Acta, texto de base o “hipotexto” en la nomenclatura genettiana, con un texto intermedio como referente
explicitado que son los Commentaria al texto lucano-paulino del jesuita ﬂamenco Cornelius a Lapide (van
den Steen), (1567-1637), erudito en demasía, proveedor de opiniones, sentencias, aﬁrmaciones o rechazos
contundentes de los patrólogos iniciales, mencionado sin problemas por nuestro satírico (cf. p. 1496) y
operando intertextualmente.
No observamos “reducción”, pero además de la “ampliﬁcación”, es posible alguna “sustitución”, producto
de una supresión más una adición.
Nos parece ejempliﬁcar la misma con la disputa sobre la preeminencia absoluta de Santiago el Mayor como
patrón de España, frente a la injerencia viable del de Tarso, nuevo protagonista reemplazante de Sta. Teresa,
dado que el tema del patronato lo venía carcomiendo desde hacía bastante. En dos momentos de este tratado
Quevedo se reﬁere al protectorado de Santiago.25 En una primera instancia niega la presencia del apóstol en
España (pp. 1404-1405), ya que post martyrium en Jerusalén, retornado Santiago a Galicia, “difunto nos suplió
la asistencia de San Pablo vivo”, apareciendo desde el cielo con su caballo blanco y su espada purpúrea para
guiar y sumar victorias. Luego admitirá su estadía, C. a Lapide mediante, arguyendo que arribó a España por
un dilatado rodeo, Aquí reside la “sustitución” al incorporar el tema de las dos espadas, antes obviado por
desconocimiento: la que blandió Santiago y la que decapitó a Pablo, puesto que la segunda espada se venera
(o veneraba en el s. XVII) en la imperial ciudad de Toledo guardada en el convento de la Sisla bajo la orden
de San Jerónimo, que junto con la de Santiago el Mayor, patrono de España, de quien se dice perteneciente
el poeta, “ambos santos las esgriman en defensa del rey Felipe IV” (p. 1533).
El texto recién aducido en la página ﬁnal de la vida paulina es el deﬁnitivo (sobre la estadía de san Pablo
en España); antes ignoraba quizás lo de su espada en Toledo y, por este desconocimiento, se escapó allí el ego
españolísimo de Quevedo: Tal vez al de Tarso lo atajó el Espíritu Santo como cuando no le permitió hacer
apostolado en Asia, “porque con gran gloria de España, le fue prohibido venir a ella, por ser patrimonio de
la predicación de San Jacobo (= Santiago el Mayor) y de los españoles vasallos solariegos suyos”. Después de
su martirio en Jerusalén, retornado Santiago a Galicia, “difunto nos suplió la asistencia de San Pablo vivo”,
apareciendo desde el cielo con su caballo blanco y su espada purpúrea para conducir los suyos a la victoria.
Retornemos al de Tarso, después de las disquisiciones quevedianas.
Para el apóstol viajero aun no era su hora. Llegó esta unos años más tarde, cuando acusaron a los cristianos
en el 64 del incendio neroniano de la Urbe; capturado y conducido a un espacio hostil, un mísero calabozo
de la cárcel Mamertina sin prisión domiciliaria ni custodia libera o militaria, ni favorable ni conversa; en el
66 o 68 pese a la discusión sobre la fecha (cf. Daniel-Rops, op. cit., pp, 172-184), se le dio su kairós a espada
como civis Romanus.
Referencias bibliográficas
Álvarez Cineira, D. (1998). Pablo ¿Ciudadano Romano? Estudios Agustinianos, 33, 455-486.
Biblia de Navarra (2008). Ed. Popular. USA, Illinois, Woodridge: MTF y Pamplona: EUNSA.
Bover, J. M. y Cantera Burgos, F. (1957). Sagrada Biblia (4ta ed.). Madrid: BAC.
Bover, J. M. y O’ Callaghan, J. (1988). Nuevo Testamento Trilingüe. Madrid: BAC.
Caturelli, A. (1983). La Metafísica Cristiana en el Pensamiento occidental. Buenos Aires: Ediciones del Cruzamante.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
7
Cornelius a Lapide (van den Steen), SI. (1859). Commentaria in Acta Apostolica. (Tomo X). Neapoli: apud I. Nagar
editorem.
Daniel-Rops (2020). San Pablo. Conquistador por Cristo. Sine loco: Ed. San Francisco.
Genette, G. (1989). Palimpsestos. La Literatura en segundo grado. (Celia Fernández Prieto, Trad.). Madrid: Altea,
Taurus.
Holzner, J. (1978). San Pablo. Heraldo de Cristo. Barcelona: Herder.
Leal, J. SI (1962). Sagrada Escritura. Nuevo Testamento II. Introducción. Madrid: BAC.
Lémann, A. y Lémann, J. (1999). La Asamblea que condenó a Jesucristo. (C. López-Arias, Trad. de la 3ª ed. francesa de
1881). Madrid: Criterio Libros.
Levoratti, A. J. y Trusso, A. B. (2008). El libro del Pueblo de Dios. La Biblia (4ta ed.). Madrid: San Pablo.
Merk, A. (1992). Novum Testamentum Graece et Latine (11va ed.). Romae: Sumptibus Pontiﬁcii Instituti Biblici.
Mommsen, Th. (1870, reed. 1990). Edikt des Kaisers Claudius über das Römische Bürgerrecht der Anauner von J. 46
N. Chr. Hermes, 4(1), 99-131.
Nestle, E. y Aland, K. (1963). Novum Testamentum Graece et Latine (22da ed.). Stuttgart: Württembergische-
Bibelanstalt.
Nestle, E. y Aland, K. (1990). Novum Testamentum Graece (26ta ed. 11va. Reimp.). Stuttgart: Württembergische
Bibelanstalt.
Quevedo y Villegas, F. (1961). Su espada por Santiago. Solo y único patrón de las Españas. En F. Buendía (ed.), Obras
Completas .Tomo I: Obras en prosa (pp. 400-445). Madrid: Aguilar.
Quevedo y Villegas, F. (1961). Tira la piedra y esconde la mano o El chitón de las tarabillas. En F. Buendía (ed.), Obras
Completas .Tomo I: Obras en prosa (pp. 805-818). Madrid: Aguilar.
Quevedo y Villegas, F. (1961). Vida de San Pablo Apóstol. Obras ascéticas. En F. Buendía (ed.), Obras Completas .Tomo
I: Obras en prosa (pp. 1456-1536). Madrid: Aguilar.
Turrado, L. (1965). Biblia Comentada. Hechos de los Apóstoles, T. VI a. Madrid: BAC.
Salas Delgado, F. (2011). La traducción de la Biblia del P. Felipe Scio y su época. Fortunatae, 22, 303-314.
Scio de San Miguel, F., SP (1816). Biblia Vulgata Latina traducida y anotada. Nuevo Testamento. T. II. San Juan y
Hechos de los Apóstoles (3a. ed.). Madrid: Imprenta de Ibarra.
Sherwin-White A. N. (1972). The Roman Citizenschip. A survey of its development into a world franchise. ANRW,
12, 23-58.
Solmsen, F. (1949). Hesíod and Aeschilus. Ithaca, NY: Cornell University Press.
Straubinger, J. (2001). La Biblia. La Plata: Fundación Santa Ana.
Tresmontant, C. (1961). Estudios de Metafísica Bíblica. Madrid: Ed. Gredos.
Tresmontant, C. (1956). Saint Paul et le mystère du Christ. Paris: du Seuil.
Zerwick, M. (1960). Analysis philologica Novi Testamenti Graeci (2a. ed. emendata). Romae: Sumptibus Pontiﬁcii
Instituti Biblici.
Notas
1 Doy por sentado que este libro es parte de la Revelación pública canónica, goza de inerrancia o carencia de error
por autoridad sobrenatural y que desde ﬁnes del s. III y comienzos del IV el cuestionamiento de la lista de los libros
divinamente inspirados es cosa superada. Más, Acta es unánimemente recibido como canónico en la tradición patrística
desde el s. II. Cf. Turrado, L. (1965). Biblia Comentada. Hechos de los Apóstoles, T. VI a. Madrid: BAC, p. 3-23; Leal, Juan,
SI (1962). Sagrada Escritura. Nuevo Testamento II. Introducción. Madrid: BAC, pp. 2-11. Agradezco estas precisiones
sobre la antigüedad del canon al Prof. C. Mayeregger.
2 El español redactó una vida de San Pablo (Quevedo. 1961: 1462-1533) en prosa durante los años (1639-1643) que pasó
en prisión en la cárcel de San Marcos, convento de la Orden de Santiago, sita en León por orden del conde duque de
Olivares (1587-1645). Personaje discutido -cf. Marañón, G. (1936). El Conde Duque de Olivares. La pasión de mandar.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
8
Madrid: Espasa-Calpe y Elliott, John (1930-2022). El Conde Duque de Olivares, versión castellana del original inglés
(1986) (3ª ed. 2009), Madrid:Editorial Crítica-, valido del rey Felipe IV; el satírico salió de allí muy quebrantado para
morir en 1645. Quevedo había defendido al rey y con restricciones la política económica de su consejero, pero con el
seudónimo de Licenciado Todo-lo-sabe se extrapoló con Tira la piedra y esconde la mano o El Chitón de las Tarabillas
(pp. 805-818). Olivares no toleró los sarcasmos y lo envió a la cárcel mencionada.
Asombra su erudición bíblica y patrística, bastante ignorada y muy poco mencionada, sobre la base sin duda del
comentario a los Hechos redactado por Cornelius a Lapide a quien cita. Es una obra ascética poco representativa de su
ironía conceptista, aunque algunos destellos se le escapen de vez en cuando.
3 Tema presente en los mitos griegos de las metamorfosis de Zeus al poseer una mujer terrena, pero bella, para engendrar
un héroe de doble phýsis; con esa corporeidad o materialización evita fulminarlas, lo que no le ocurrió a Sémele, madre
de Dionysos. Cf. Solmsen, F. (1949, 1995, 2013). Hesiod and Aeschylus, Ithaca, NY: Cornell University Press, 3ª ed., p. 
66-75. La luz que enceguece a Pablo no es la del AT sino la de Cristo, que no lo mata, solo lo hace caer sin vista 
transitoria para que en adelante vea lo que no ha visto por cerrarse a la verdadera Luz.
4 Cf. en P. Ovidius Naso, Metamorphosis VIII, vv. 611-724, el episodio o teoxenía de Filemón y Baucis, sito en esa región.
5 Esto demuestra que la idea de encarnación no les resultaba extraña, pues era uno de los Semina Verbi, latentes en
los mitos para así facilitar la aceptación del misterio de la Encarnación. Hecho que con atenuantes se repetirá en
Malta, cap. XXVIII, 6. Cristo asumiendo realmente la naturaleza humana se encarna, pero Zeus se reviste transitoria y
aparentemente, tal vez al modo gnóstico o maniqueo.
6 En Merk, p. 463 y Nestle-Aland, p. 354 no hay variante crítica documental para el v. 23. Sin artículo determinante puede
traducirse con el indeterminante castellano, como Straubinger en NT, p. 183, ídem Tresmontant, p. 129, pero este aclara
en su comentario que no es un dios entre otros; es uno y muchos “à des dieux inconnus”, p. 131. Seguimos a Bover-Cantera
“Al Dios desconocido” (p. 1447), porque en el v. 24 retoma la persona de ese dios con artículo determinante reiterado:
“ho theós, ho poiéesas” y a Bover-O’Callaghan, p. 727, sin comentario; igualmente la Biblia de Navarra, p. 1580; en 1790
el escolapio F. Scio de SanMiguel: “Al Dios no conocido” y anota que ese altar se erigió por consejo de Epiménides
agradeciendo los beneﬁcios recibidos de Dios por el cese de la peste, después de haber implorado en vano el socorro de
otras divinidades veneradas en esa tierra; temiendo les faltase alguna, ediﬁcaron ese altar “a un dios desconocido”; D.
Laercio In Epim. señala que los atenienses tenían algún conocimiento por los oráculos de las Sibylas y por sus ﬁlósofos;
en suma, Dios es misterio y ellos veneran lo desconocido del mismo; para el conspectus editionum cf. Salas Delgado, F. “La
traducción de la Biblia del P. F. Scio y su época” en Fortunatae 22, 2011, pp. 303-314; asimismo Levoratti, A.J.- Trusso,
A.B., p. 1634, los traductores aclaran que los paganos dedicaban altares a los dioses desconocidos para no atraer sobre sí
el castigo de una divinidad ignorada. Agregamos: Incluso también a lo desconocido de dios admitiendo que la divinidad
es misterio incognoscible, lo que para los griegos, el hombre también debe venerar.
7 Literalmente ‘siembra palabras’, pero con matiz despectivo equivale a ’charlatán’.
8 Sin sentido despectivo, pero Cornelius a Lapide (van den Steen: 1567-1637) en sus Commentaria in Acta Apostolica
XVII, 22, t. X, p. 220-1, Neapoli: apud I. Nagar Editorem, 1859, destaca una diferencia con religio; los griegos son
religiosos, pero con creencias falsas e incompletas; aduce a San Agustín, quien matiza el decir de Pablo: “ego ergo huc veni,
ut superstitionem vestram commutem in veram religionem, et pro diis falsis agnoscatis et colatis verum, pro multis unum,
pro incognitis certum et notum”.
9 Para los griegos es más difícil de aceptar la Creación ex nihilo que la Encarnación, por un axioma pre-ﬁlosóﬁco o pre-
racional sobre la eternidad de la materia y el tiempo, aunque desde el mismo Hesíodo se sienten disconformes por la
coacción de la circularidad y la Anánkee. Cf. Caturelli, A. (1983), La Metafísica cristiana en el pensamiento occidental.
B.Aires: Ed. del Cruzamante, pp. 8-25; Tresmontant, Cl. (1961). Estudios de Metafísica Bíblica. Madrid: Ed. Gredos.
10 Es cierto que la rechazan, porque no sacan la conclusión de que el hombre es consustancialmente cuerpo y alma según
el Estagirita, quedando también él a medio camino; tampoco lo ayuda el mito de Apolo fulminando con terrible castigo
a su hijo Esculapio por resucitar a dos difuntos queridos, pero tenían la Alcestes de Eurípides con Heracles resucitador
y el mito de Er del ﬁnal de la Politéia platónica, quien vuelto a la vida debe contar los castigos de los malos gobernantes
vistos en el más allá.
11 Conviene aclarar quienes son los diversos sujetos hablantes, no siempre enunciados en latín sin cierta ambigüedad: v. 17
hói adelphói son los hnos. de la comunidad regida por el obispo Santiago el menor; v. 20, en tóis Iudáiois, son los judíos
cristianizados de la diáspora, conﬁrmado en el v. 21; v. 22: ¿quién es el sujeto de akúsontai? Ninguno de los anteriores,
sino los judíos cristianos de la comunidad de Jerusalén (vinculados a Santiago), que desconfían de Pablo, para los cuales
el primer obispo les aconseja el rito puriﬁcatorio del nazareato. Este rito se hace fuera del Templo, en un ediﬁcio adjunto;
a los siete días recién se entra en él con la cabeza rapada (conclusión del rito). Puede ser transitorio o permanente. En
XVIII, 18 vemos que en Cencres, puerto de Corinto ad Orientem, ya lo había hecho. Al parecer ambos transitorios.
Aquí habría que considerar si los judeocristianos de Jerusalén están dispuestos a admitir que no es la observancia de las
prescripciones mosaicas lo que los salva, sino la Gracia de Cristo. Esto quoad ﬁdem, no quoad morem.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
12 Para lo ocurrido en Jerusalén y en Cesarea Marítima los comentarios más expandidos corresponden a Cornelius a Lapide,
F. Scio de San Miguel, F. de Quevedo y Villegas, Mons. J. Straubinger que no esquivan las densas citas patrológicas; el de
D. Rops representa una buena glosa del s. XX para este “Conquérant du Christ”, pp. 147-172.
13 Hecho ocurrido antes en el 55 en ausencia de Pablo. Cf. C. a Lapide, cronotaxis XXI, 28, p. 260; Straubinger, J.,XXI,
nota 38 con cita de F.Josefo, Ant. 5,14, p. 190.
14 Ciudad leal a Augusto y favorecida por él con derechos y privilegios varios. Según Quevedo, antes por Julio César como
a Osca en España, hoy Huesca.
15 Cf. Straubinger, J., Op. cit., cap. XXI, 40, t. II, p.190.
16 Gamaliel, doctor de la ley, educador de Saulo, ‘criado a sus pies’, no es una metáfora, porque los maestros enseñaban desde
una cátedra más elevada y los discípulos en los lugares inferiores. Quevedo, citando a san Juan Crisóstomo, Clemente
Romano y Beda, señala que Gamaliel protegió a los apóstoles perseguidos y más aun, dio en su granja sepultura a su
pariente san Esteban, a cuya lapidación contribuyó Saulo, pariente del lapidado como cómplice; añaden Avito y san
Agustín que Gamaliel por voluntad personal fue inhumado junto al cuerpo del protomártir, ‘enmendando el yerro del
discípulo’ (pp. 1469-1470). Como doctor de la ley, sabio, justo y honestísimo también lo tratan los hnos. conversos del
judaísmo que en el CVI (1869-1870) sostuvieron la causa del resto de Israel: Lémann, Auguste et Joseph (1999). La
Asamblea que condenó a Jesucristo. Traducción de la 3ª ed. francesa de 1881 por López-Arias, C. Madrid: Criterio Libros.
17 Sus padres ya eran romanos y tal vez la hubieran comprado. Para el status quaestionis ver Sherwin-White A.N. (1972). 
“The Roman Citizenschip. A survey of its development into a world franchise” in ANRW 12, 23-58, sin perjuicio de una 
nueva actualización. Para el inicio del tratamiento del problema cf. Mommsen, Th. “Edikt des Kaisers Claudius über das 
Römische Bürgerrecht der Anauner von J. 46 N. Chr” en Hermes 4 (1), 1870, 99-131. (aquí p. 116). Mommsen no trata 
la ciudadanía de Pablo, pero especiﬁca los distintos tipos y derechos consecuentes.
18 No confundir con el homónimo que en Damasco piadosamente lo limpió de su ceguera.
19 El historiador romano Tácito dice que Félix “practicó toda clase de crueldad y lujuria, ejerciendo el poder de un rey
con todos los instintos de un esclavo”. [Historias 5.9.]. Por otra parte Félix estaba unido por 3ª vez con Drusilla, hija de 
Herodes Antipas I; en una de estas entrevistas informales Pablo les predicó sobre el juicio venidero, Festo impidió a 
Pablo predicar y no se arrepintió, Drusilla se indignó, pero Lucas no la vuelve a mencionar.
20 Herodes Agripa II es hijo de Herodes Agripa I, quien mató a espada a Santiago el Mayor en el 42 y encarceló a Pedro,
evadido por intervención angélica; este Herodes fue herido por un ángel del Señor y murió horriblemente roído por los
gusanos (Acta 12, 21-23) y II, nieto y bisnieto de Herodes el Grande (73 a.C.-4 d.C.), quien acudió a Roma circa 42 a.C.
pidiendo auxilio por la invasión de los partos, amigo de los romanos, alojándose en la casa de Asinio Polión, el cónsul de
la IV égloga de Virgilio. El mismo asesino de los niños inocentes, además padre de Herodes Antipas que por instigación
de Herodías hizo decapitar a San Juan Bautista.
21 La reiectio consiste en el rechazo de la sentencia del juicio en una 1ª instancia, antes del veredicto ﬁnal de la instancia
superior, o sea, la imperial.
22 El almirante Nelson, hijo de un pastor y familiarizado con la lectura de la Biblia, lo releyó en la mañana de Trafalgar para
encontrar fortaleza (cf. Holzner, J. Op. cit., p. 410).
23 Donde ya estaba san Pedro, tal vez desde el 44-45 o circa del 55. Cf. Eusebio de Cesarea. Hist.Ecc., II-IV.
24 Más sencillamente “sin pelos en la lengua”
25 Véase Su espada por Santiago, solo y único patrón de las Españas (pp. 400-445). Obra inédita de redacción temprana, pero
de data ignota, publicada post mortem donde rechaza el copatronato de la abulense, por algunos propuesto, sin dejar de 
reconocer sus méritos, la cual sirve como antecedente de la disputa.
Auster, núm. 28, Septiembre 2023, E081. ISSN: 2346-8890
9
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
