Imágenes de los dioses en Cicerón: límites y contradicciones de la teología epicúrea
sobre la imagen divina en De natura deorum I
Claudia Beltrão
Universidad Federal del Estado de Río de Janeiro (UNIRIO), Brasil
claudia.rosa@unirio.br
Resumen:
En De natura deorum, Cicerón presenta una crítica contundente a los límites y contradicciones de la teología antropomórﬁca 
epicúrea. Dirigiéndose especialmente a Epicuro en lo que se reﬁere al tema del deus eﬃgies hominis et imago (Nat. D. I.103), 
Cicerón solicita a los epicúreos una deﬁnición más rigurosa de las relaciones entre la imagen de culto (una forma histórica de la 
ﬁguración de lo divino) y los simulacra/imagines emanados directamente de los cuerpos de los dioses, denotando la insuﬁciencia 
del abordaje epicúreo sobre las imágenes divinas para fundamentar la pietas romana.
Palabras clave: Estatuas de los dioses, Conocimiento religioso, Teología romana.
Abstract:
In De natura deorum, Cicero presents a striking criticism of the limits and contradictions of Epicurean anthropomorphic theology. 
Especially addressing Epicurus on the theme of deus eﬃgies hominis et imago (Nat. D. I.103), Cicero demands to the Epicureans a 
more rigorous deﬁnition of the links between the cult image (a historical form of the divine ﬁguration) and the simulacra/imagines 
directly emanating from the bodies of the gods, denoting the insuﬃciency of the Epicurean approach to the divine images to 
support Roman pietas.
Keywords: Statues of the Gods, Religious Knowledge, Roman eology.
La literatura de la república romana tardía está caracterizada por una serie de obras en las cuales los temas
religiosos son, de un modo u otro, centrales. Desde por lo menos el siglo II a. C., los autores romanos
comenzaron a escribir sistemáticamente sobre los orígenes y los signiﬁcados de su religión y, en el siglo I, los
contenidos y las prácticas de la religio romana fueron sometidos a interpretación y a explicación racionales.
La existencia de una tradición escrita puede ser determinante para la organización y el éxito de un sistema
religioso, tanto políticamente – en términos de la deﬁnición y jerarquización de instituciones y poderes –
como intelectualmente, en lo que concierne a la organización y a la estructuración del conocimiento religioso
1 . Varrón, Lucrecio y Cicerón no fueron los únicos; existe una serie de nombres, títulos y fragmentos que nos
permiten entrever una intensa actividad literaria en la república tardía que se ocupaba de temas teológicos
2 . Esas obras ponen en evidencia un acentuado diálogo entre los temas e imágenes de la retórica y de la
ﬁlosofía griega clásica y helenística 3 , y surgen como un elemento importante a considerar en el estudio de la
dinámica cultural religiosa romana, constituyendo una forma de conocimiento religioso per se que interactúa
con las prácticas y conocimientos del vasto sistema religioso romano y con las corrientes ﬁlosóﬁcas del
mundo helenístico contemporáneo. En este punto, consideramos fundamentales los estudios de Jörg Rüpke
4 , que proponen un análisis de lo que denomina “racionalización”de la religión romana, deﬁnida como un
proceso de abstracción de reglas y principios de la práctica, que se vuelve objeto de un discurso especializado,
codiﬁcado y rigurosamente elaborado, con reglas de argumentación, espacios especíﬁcos e instituciones que
guían la conducta político-religiosa y las innovaciones de esas prácticas 5 .
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Beltrão, C. (2018). Imágenes de los dioses en Cicerón: límites y contradicciones de la teología epicúrea sobre la imagen 
divina en De natura deorum I. Auster, (23), e042. https://doi.org/10.24215/23468890e042  
Recepción: 01 junio 2018 | Aprobación: 20 junio 2018 | Publicación: 16 noviembre 2018
ARTÍCULOS/ARTICLES
Traducción de: María Emilia Cairo y Roxana Inés Calvo 
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
2
Hablamos, pues, de un proceso de construcción y estructuración de los discursos religiosos en un momento
de grandes cambios políticos y sociales. En este proceso, la obra de Cicerón es de capital importancia.
Actualmente, estamos desarrollando una investigación sobre el lugar y el papel de las imágenes de los dioses,
en particular de sus estatuas en el corpus ciceroniano 6 , en busca de una comprensión más precisa de la
construcción de los discursos teológicos y normativos en la república tardía y, en consecuencia, de la historia
religiosa e intelectual romana. El estudio de las imágenes de los dioses examina no sólo las propias imágenes,
sino también especialmente las prácticas que justiﬁcan su uso, y los discursos y respuestas frente a ellas 7 , en los
que se unen datos mentales, ideológicos y culturales, así como operaciones de racionalización en los discursos
verbales, literarios, visuales y rituales. Cicerón participó activamente de la creación de un vocabulario latino
para la designación de las imágenes religiosas 8  desplegando una reﬂexión sobre la relación entre las imágenes
divinas y la idea de los dioses que se reﬁere a la cuestión de la imagen como soporte del conocimiento de lo
divino. Nuestra propuesta aquí es analizar, en el libro I de De natura deorum, algunos aspectos de la crítica
ciceroniana a los límites y contradicciones de la teología antropomórﬁca epicúrea. Cicerón dirige su crítica
especialmente a Epicuro, pidiendo a los epicúreos una deﬁnición más rigurosa de la distinción entre la imagen
de culto y los simulacra / imagines epicúreos, directamente emanados de los cuerpos de los dioses, poniendo
de maniﬁesto la insuﬁciencia del abordaje epicúreo sobre las imágenes divinas para fundamentar la pietas
romana, al tiempo que delimita un enfoque posible para unir las representaciones tradicionales de los dioses
y el conocimiento sobre lo divino, fruto de una elaboración intelectual compleja.
El corpus documental epicúreo es bastante limitado, tanto en relación a las obras de Epicuro como a las
de sus discípulos más cercanos9. Dicho corpus no es explícito en relación a la teología y, especialmente, a la
formación de las imagines en la mente humana, y la doctrina de Epicuro es reconocidamente oscura para los
exégetas modernos 10 . De hecho, tenemos acceso a un material literario producido entre los años 70 y 45
en el ámbito romano y, rigurosamente hablando, el material más extenso se reduce a las obras de Cicerón,
de Lucrecio y de Filodemo 11 . El tratado De natura deorum de Cicerón es una de las principales fuentes
sobre la teología epicúrea, y tiene un interés particular en un momento de grandes debates intelectuales sobre
los fundamentos de las instituciones y creencias religiosas romanas, ampliados por las contribuciones de la
ﬁlosofía helenística 12 .
Este corpus documental pone de maniﬁesto que los epicúreos defendían la idea del deus eﬃgies hominis et
imago  13 , los dioses a imagen y semejanza de los seres humanos, y el personaje de Cota, el pontíﬁce, pide a
Veleyo, el epicúreo, un desarrollo más articulado de las tesis sobre las imágenes de los dioses, preguntando
por la naturaleza de esas representaciones. ¿Serían percibidas? ¿Construidas? Y, si son construidas, ¿cómo?
Antes de detenernos en la crítica de Cicerón a los límites y contradicciones de las tesis epicúreas sobre las
imágenes divinas, son importantes algunos datos sobre el estado general de la cuestión de las imágenes de los
dioses en el debate tardorrepublicano. Para Varrón, el papel de las imágenes de los dioses en el culto no es
esencial, pues el culto puede ser perfectamente realizado sin ellas. Aún así, las imágenes de los dioses han sido
documentadas antiguamente, así como los nombres de los dioses, y ambos tienen el valor que la tradición les
conﬁere 14 . Desde una perspectiva similar, en el extenso pasaje sobre la procesión de (la estatua de) Magna
Mater 15 , el epicúreo Lucrecio pregunta por el valor de la estatua y de los rituales, subrayando, en la conclusión
del pasaje, que no se deben negar los nombres o las representaciones de la tradición, pero que sí se trata de
evitar creencias infundadas 16 . Esa preocupación por respetar los cultos y las imágenes tradicionales también
está documentada en Filodemo, para quien no solamente es útil participar de los festivales tradicionales, sino
también, por medio de ellos, avanzar hacia la comprensión de lo divino 17 . Para los epicúreos, la imagen
antropomórﬁca de los dioses es el medio por el cual la naturaleza hizo que los seres humanos conocieran a
las divinidades, antes de que hubiesen recibido cualquier enseñanza formal sobre la existencia de los dioses,
pero de manera inmediata y evidente. Si esta es la doctrina epicúrea sobre la existencia de los dioses o no, las
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
3
diﬁcultades provenientes del corpus documental no permiten responderlo, pero esta es, al menos, la fórmula
declarada por Veleyo en De natura deorum  18 :
Sobre su forma (forma), al menos, nos da señales la naturaleza, por una parte, y nos instruye la razón por otra. Pues ninguno
de nosotros –sea del pueblo que sea – deduce de la naturaleza (species) otra apariencia de los dioses que no sea la humana,
porque ¿qué otra forma se le aparece a uno jamás, tanto si está despierto, como si está dormido? Pero, a ﬁn de no remitirlo
todo a las concepciones más elementales: eso mismo es lo que pone de maniﬁesto la propia razón. 19
Asoma una diﬁcultad, que será aprovechada por los adversarios de los epicúreos: si la imagen de culto es una
de las formas históricas de la representación de lo divino, ¿cómo podría esa imagen manifestar otra cosa más
allá de las creencias, conocimientos y convicciones de los propios pueblos que las construyeron? Teniendo en
cuenta la historicidad y la variedad de las imágenes divinas en el mundo humano, ¿cómo aﬁrmar que la imagen
antropomórﬁca constituye la forma universal o natural de la divinidad? Esas objeciones se repiten muchas
veces en la crítica de Cota 20 , y remiten a una diﬁcultad epistemológica que puede ser vista en Lucrecio, quien,
de hecho, no establece lazos precisos entre, por un lado, las imágenes percibidas en sueños que darían a los
seres humanos la noción de los dioses y que están en el origen de los cultos 21 , y, por otro lado, las imágenes que
hacen que los seres humanos conozcan a los dioses, fuente y objeto de la “verdadera piedad” 22 . En Lucrecio
y en el discurso de Veleyo, se trata siempre de imágenes. Los primeros seres humanos habrían visto en sueños
formas grandes y bellas, a las cuales atribuían poder y eternidad 23 . Esas visiones oníricas se confunden con los
simulacra, mensajes emanados de los cuerpos de los dioses, que Lucrecio evoca rápidamente en dos pasajes:
en el libro 5, los primeros humanos vieron facies et formae; en el libro 6, la verdadera piedad consiste en
recibir con el corazón sereno los simulacra que “anuncian la forma de los dioses” 24 . Nótese que Lucrecio no
explicita la manera por la cual la creencia en los dioses se desarrolla a partir de las imágenes, lo que contrasta
con su elaborada descripción de la adquisición del lenguaje verbal por los seres humanos hasta la creación de
las instituciones 25 .
Esa discrepancia de rigor entre el tratamiento del tema del desarrollo del lenguaje verbal y del tema de
las imágenes a las que debe dirigirse la piedad no se limita a Lucrecio. Según Sexto Empírico 26 , Demócrito
explicaba la creencia en los dioses a partir de las imágenes vistas en sueños, a partir de las cuales se podía
percibir su carácter benéﬁco o maléﬁco. Cicerón atribuye esta doctrina a Demócrito, pero también a Epicuro,
según su argumento de que Epicuro no hizo más que copiar equivocadamente a Demócrito 27 . De hecho,
una de las más importantes estrategias ciceronianas de refutación del epicureísmo es confundir las tesis
de Demócrito con las de Epicuro, y la importancia de esa confusión radica en una polémica ﬁlosóﬁca
contemporánea sobre el conocimiento de los dioses: Filodemo asociaba a Demócrito con los soﬁstas, y
refutaba a todos sobre la base del argumento de que la utilidad social contribuye a crear la concepción de los
dioses, que es explicada por sus orígenes históricos. Ciertamente, el corpus de Filodemo es fragmentario, pero
el hecho de que Lucrecio no desarrolle el argumento del origen social de la creencia en los dioses en su breve
exposición sobre la verdadera piedad puede darnos una pista para comprender la estrategia de refutación de
Cicerón. De hecho, el Veleyo de Cicerón condena la teología de Demócrito como una forma encubierta de
ateísmo, inmediatamente después de haber refutado severamente al soﬁsta Protágoras 28 . Del mismo modo,
Cota enumera en una misma secuencia a Protágoras, Pródico, Evehemero y Demócrito 29 . La estrategia
ciceroniana puede resumirse así: si la teología epicúrea es limitada, lo es porque evitó adoptar las tesis soﬁstas
sobre las imágenes divinas, que serían incompatibles con la concepción de la divinidad que defendían. Como
demuestra Cicerón, el rechazo epicúreo al argumento histórico de la creencia en los dioses y de la forma de
los dioses los aisló de la reﬂexión ﬁlosóﬁca contemporánea. Y Cota argumenta:
Pues bien, considera cómo es cada cosa, porque me parece que os estáis agarrando, como por derecho propio, a un argumento
que no es aceptable en modo alguno.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
4
Pero, antes de nada... ¿Acaso ha habido alguien tan ciego como para no ver, al contemplar las cosas, que esa apariencia
humana se les asignó a los dioses por una especie de decisión que tomaron los sabios (para que el espíritu de los ignorantes
pudiera ser conducido con más facilidad, una vez apartado de su depravada vida, hacia el culto divino), o bien por superstición
(para que hubiese representaciones mediante cuya veneración se creyera acceder a los propios dioses)? Por otra parte, han
fomentado estas mismas representaciones los poetas, los pintores y los artesanos, porque no resultaba fácil, mediante la
imitación de otras formas, reﬂejar a los dioses cuando éstos se esforzaban en hacer algo. También ha contribuido a ello, muy
probablemente, esa creencia en virtud de la cual nada le parece al ser humano más hermoso que el ser humano. ¿Pero es que
tú no ves, como cientíﬁco que eres, cuán lisonjera mediadora y casi proxeneta de sí misma es la naturaleza? ¿Piensas que hay
bestia alguna, en tierra o mar, que no se deleite, sobre todo, con una bestia de su propia especie? Si esto no fuese así, ¿por qué
no iba a refocilarse el toro al acoplarse con la yegua, o el caballo al hacerlo con la vaca? ¿Acaso consideras tú que un águila,
un león o un delfín antepone ﬁgura alguna a la suya propia? Por tanto, ¿qué pasaría si la naturaleza se lo hubiera prescrito al
ser humano del mismo modo, de manera que pensase que no existe nada más hermoso que él?, ¿sería extraño que fuera ésta
la causa por la que consideramos a los dioses similares a los hombres? 30
Cuando se considera que las imágenes de los dioses fueron promovidas por sabios, construidas por artistas
y tuvieron su fuerza ampliada por poetas, una tesis del soﬁsta Critias retomada por Cicerón, se aﬁrma que
la representación antropomórﬁca de los dioses no es un dato natural, sino que tiene un origen histórico. El
fundamento histórico justiﬁca el mantenimiento de esas representaciones, y la historia asume el papel de
los mitos fundacionales, justiﬁcando el conjunto del cultus deorum  31 . Las tesis de Critias, por lo tanto, no
constituyen solamente un argumento contra los epicúreos, sino que son asociadas en De natura deorum al
nombre de Evehemero 32 , cuya doctrina, diseminada en Roma por la traducción de Enio, se transformó en un
fundamento sólido para el abordaje histórico de la religión. En esta doctrina, la validez de las representaciones
de los dioses tiene su fundamento en su raíz histórica, en su remota antigüedad. Para Cota es la historia, y no
una naturaleza genéricamente dada e inhallable, lo que fundamenta el valor y la verdad de las imágenes de los
dioses 33 . Para el epicúreo Veleyo, en cambio, el argumento histórico de los soﬁstas sólo sirve para denunciar
la arbitrariedad y la fabricación de supersticiones que oprimen al ser humano. Como argumenta Lucrecio,
los adivinos forjaron somnia para mantener su poder sobre los seres humanos 34 .
Se puede observar que, en la descripción de la “invención de los dioses”, se articulan la decisión del
sabio y la creación artística, determinadas por las convenciones e ideas reinantes en una sociedad. Teniendo
en cuenta estas tres causalidades, Cota amplía la perspectiva: reﬂexionar sobre la forma de los dioses
es considerar históricamente quién la concibió, qué mediaciones artísticas recibió, y en qué medida esas
elecciones se adecuan al universo (diríamos “simbólico”) de la sociedad. Por un lado, es evidente que el origen
convencional, y no natural, de las representaciones de los dioses no perjudica su validez. Cicerón se aproxima
fuertemente a Varrón: es necesario comenzar por el pictor, es decir, por el humano, y no por la tabula, o sea,
las imágenes instituidas 35 . Por otro lado, si se quisiese identiﬁcar lo que la historia ﬁjó en las mentes humanas,
se constata que las imágenes de los dioses son determinadas por la concepción que se tenga de su función. Es,
por lo tanto, la práctica religiosa la que ﬁja los rasgos y las características de las divinidades:
(...) Y bien, por tanto, ¿estimas que Apis, aquel buey sagrado de los egipcios, les parece a ellos un dios, o no? Tanto, por
Hércules, como a ti aquella Sóspita vuestra, a la que tú nunca ves -ni siquiera en sueños- salvo con su piel de cabra, su lanza,
su escudito y sus botitas encorvadas. Mas no es así la Juno de Argos, ni la de Roma, de modo que la apariencia de Juno es
una para los de Argos y otra para los de Lanuvio. Y, desde luego, una es para nosotros la apariencia de Júpiter Capitolino y
otra para los africanos la de Júpiter Hamón.
Por tanto, ¿no es reprobable que un cientíﬁco, esto es, un observador y ojeador de la naturaleza, recabe el testimonio de la
verdad de unos espíritus que se encuentran imbuidos de tradición? Porque, de ese modo, será lícito decir que Júpiter siempre
lleva barba, que Apolo está siempre imberbe, que son garzos los ojos de Minerva y cerúleos los de Neptuno. Celebramos,
además, que esté en Atenas el Vulcano que hizo Alcámenes, en el que, pese a estar de pie y hallarse vestido, aparece sutilmente
una cojera nada desagradable; tendremos, por tanto, un dios cojo, ya que eso es lo que tenemos entendido acerca de Vulcano.
Venga, ¿accedemos también a que los dioses reciban esos apelativos con que los nombramos? 36
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
5
La representación de la función de la divinidad, aquello que se aprende sobre ella y que es indispensable
para su reconocimiento, constituye, entonces, el criterio de verdad de las representaciones, y no la belleza,
sujeta a inﬁnitas variaciones y modos según los diferentes pueblos:
(...) Cuando yo estaba en Atenas, apenas podía encontrarse alguno que otro, entre montones de efebos (veo por qué te sonríes,
pero, sin embargo, así es la cosa). Y eso que, a nosotros, que nos deleitamos con los jovencitos tras el precedente de los ﬁlósofos
antiguos, hasta los defectos nos resultan a menudo gratos. A Alceo 'un lunar en la articulación de un muchacho le deleita';
mas un lunar es una mancha del cuerpo; a él, sin embargo, le parecía esto un lucero. Quinto Cátulo, padre de ese colega amigo
nuestro, se encaprichó de tu paisano Roscio, a quien incluso dedica aquello de
En pie saludaba, en ese instante, a la Aurora que surgía,
cuando, de pronto, surge por la izquierda Roscio.
Séame lícito decirlo, celestes, con vuestro permiso:
un mortal me pareció más hermoso que un dios.
Era para él más hermoso que un dios, pero tenía los ojos bien tuertos, como hoy... ¿Qué importa, si es eso, precisamente,
lo que a él le parecía salado y gracioso? Vuelvo con los dioses. ¿Consideramos, acaso, que ellos no son tan estrabones, pero sí
algo bizcos?, ¿que pueden tener un lunar?, ¿que son chatos, de orejas lacias, de frente ancha, cabezones...? ¿O es que todo lo
que se da en nosotros se encuentra corregido en ellos? Concédaseos esto... ¿Acaso es también una sola faz la de todos ellos?
Pues, si hay más de una, por necesidad será una faz más hermosa que otra; por tanto, algún dios habrá que no sea sumamente
hermoso... Si una sola faz es la de todos, por necesidad ha de ﬂorecer la Academia en el cielo, porque, si no hay diferencia
alguna entre un dios y otro, no puede existir entre ellos ni conocimiento alguno, ni capacidad para discernir. 37
Se puede pensar que los epicúreos no podrían responder a la exigencia de Cota precisamente porque sus
dioses no tenían ningún papel que desempeñar en el mundo y gozaban eternamente del placer de la ataraxia.
Sin embargo, ¿sería posible concluir que los epicúreos no tenían nada que decir a los romanos sobre la cuestión
(histórica) de la representación de los dioses? En otras palabras, ¿sería necesario negar la pertinencia de la
teología epicúrea de las imágenes para los romanos? Es lo que Cicerón parece demostrar con su refutación.
La teología epicúrea concebía una forma humana desprovista de toda actividad, sin ofrecer nada, según Cota,
excepto formas diáfanas, indiferenciadas e inactivas. Pero si los dioses epicúreos no tienen características que
permitan responder a criterios culturales e históricos de la representación de lo divino, ¿qué decir de la teoría
epicúrea de las imágenes divinas en la mente humana?
La cuestión del lugar y del papel de las imágenes como soporte del proceso de intelección, una de las
cuestiones fundamentales sobre la relación entre las imágenes y el pensamiento humano, surge con claridad
en el libro I de De natura deorum. Un pasaje es signiﬁcativo aquí, cuando Veleyo diserta sobre la visión mental
de la divinidad, por la cual el ser humano conoce la forma divina:
Pues, dado que parece lógico que la naturaleza más preeminente -ya por su apacibilidad, ya por su carácter imperecedero-
sea también la más hermosa, ¿qué distribución de miembros, qué conformación de rasgos, qué ﬁgura, qué apariencia puede
resultar más hermosa que la humana? Vosotros al menos, Lucilio (pues mi querido Cota tan pronto dice una cosa como otra),
cuando queréis reﬂejar la maestría constructora propia de la divinidad, soléis describir cuán apropiado resulta todo -tanto
por su utilidad, como por su belleza- en la ﬁgura humana. Pero, si la ﬁgura humana es superior, en cuanto a su forma, a la de
todos los seres dotados de espíritu, y si la divinidad, por su parte, es un ser dotado de espíritu, ésta ha de tener, ciertamente, la
ﬁgura que resulta más hermosa de todas. Y, ya que se aﬁrma que los dioses son sumamente apacibles, pero que, por otra parte,
no puede haber nadie apacible sin virtud, ni la virtud puede aﬁncarse sin la razón, ni la razón puede albergarse en parte alguna
que no sea la ﬁgura humana, ha de reconocerse que los dioses son de apariencia humana. Y, sin embargo, esta apariencia no
es la de un cuerpo, sino la de 'una especie de cuerpo', ni tiene sangre, sino 'una especie de sangre' (...) 38
El vocabulario ciceroniano usado en la exposición del epicúreo Veleyo sobre la forma de los dioses radica
en el plano de la representación (species deorum, liniamenta atque formas, ﬁgura, facies etc.), evocando la
materialidad de la imagen. Cicerón usa términos que reﬁeren directamente a la producción artística de un
modo que no se percibe, por ejemplo, en Lucrecio 39 . Y Cota refuta:
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
6
Veo lo que estás defendiendo: la existencia de una apariencia divina en la que no hay condensación o solidez alguna, ni relieve,
ni silueta, una apariencia que es pura, ligera y diáfana. Diremos, por tanto, lo mismo que respecto a la Venus de Cos: aquel
cuerpo no es sino similar a un cuerpo, y aquel rubor difuso y teñido de blancura no es sangre, sino algo similar a la sangre;
del mismo modo, en la divinidad epicúrea no hay materia, sino similitud con las cosas materiales. Supón que he llegado a
convencerme de lo que ni siquiera puede entenderse; enséñame los rasgos y la forma que tienen esos dioses en sombra. No
faltan, a propósito de este tema, abundantes razones mediante las que pretendéis enseñar que la forma de los dioses es la
humana. En primer lugar, porque así es como se ha conformado y preconcebido en nuestra mente, de manera que al ser
humano, cuando reﬂexiona acerca de la divinidad, se le ocurre una forma humana; segundo, ya que, como la naturaleza divina
supera a todos los seres, también deberá tener la forma más hermosa, y no hay forma alguna más hermosa que la humana;
aducís como tercera razón el hecho de que en ninguna otra ﬁgura puede hallar alojamiento la mente. 40
Cota le pide: “enséñame los rasgos y la forma que tienen esos dioses en sombra”, lo que le permite articular
la cuestión conceptual de las imágenes en la mente y en el pensamiento, como la describe el canon epicúreo
de los eidola  41 . Es así que Cota reclama que se aclare la oscuridad del quasi:
Hace lo mismo respecto a la naturaleza de los dioses: intentando rehuir la posibilidad de que se agrupen aquellos cuerpos
indivisibles de los que se componen -para que no se desprenda de ahí que tales cuerpos también pueden disiparse y desaparecer
- dice que el cuerpo de los dioses no más que a nadie. Aﬁrma que oyó en Samos a un tal Pánﬁlo, es sino 'una especie de cuerpo',
y que su sangre no es sino 'una especie de sangre'. Parece sorprendente que no se ría un arúspice al ver a otro arúspice, pero
¿es más sorprendente esta circunstancia que el hecho de que podáis contener la risa entre vosotros? ‘No es un cuerpo, sino
una especie de cuerpo’: entendería lo que signiﬁca si se tratara de la representación de una ﬁgura en cera o en arcilla; en un
dios no puedo entender qué es 'una especie de cuerpo' o 'una especie de sangre'. Ni siquiera tú puedes entenderlo, Veleyo,
pero no quieres reconocerlo. 42
Los sentidos y el proceso mental del conocimiento de los dioses se articulan, y en la refutación ciceroniana
de la teología epicúrea se desprende un conocimiento del ﬂujo incesante de imágenes semejantes de un modo
que recuerda a Aristóteles:
La facultad intelectiva intelige, por tanto, las formas en las imágenes. Y así como en las sensaciones le aparece delimitado lo que
ha de ser perseguido o evitado, también se pone en movimiento cuando, al margen de la sensación, se vuelve a las imágenes:
por ejemplo, cuando uno percibe que la antorcha es fuego y, viendo que se mueve, reconoce por medio del sentido común
que se trata de un enemigo. Otras veces calcula y delibera comparando el futuro con el presente, como si estuviera viéndolo
con ayuda de las imágenes o conceptos que están en el alma. Y cuando declara que allí está lo placentero o lo doloroso, al
punto lo busca o huye de ello: siempre es así tratándose de la acción. En cuanto a lo verdadero y lo falso que nada tienen
que ver con la acción, pertenecen al mismo género que lo bueno y lo malo; diﬁeren, sin embargo, en que aquéllos lo son
absolutamente y éstos por relación a alguien. 43
Más que simplemente refutar in toto la teología epicúrea sobre las imágenes de los dioses, es posible pensar
que Cicerón estuviese presentando un desafío sutil a los epicúreos. Cicerón demanda una profundización de
la reﬂexión sobre el modo por el cual las ﬁguras (materiales e históricas) de los dioses y las imágenes divinas en
la mente interactúan en el pensamiento, poniendo de maniﬁesto que el conocimiento de lo divino pasa por las
mediaciones artísticas y culturales que prevalecen en la religión romana: la representación de las divinidades.
Solamente así la teología epicúrea podría fundamentar la pietas romana.
Notas
1 Whitehouse, H. y McCauley, R. N. (ed.), Mind and Religion. Psychological and Cognitive Foundations of Religiosity,
Walnut Creek, Altamira Press, 2005; Whitehouse, H. y Martin, L. H. (ed.), eorizing Religions Past. Archaeology,
History, and Cognition, Walnut Creek, Altamira Press, 2004. Un buen ejemplo es la importancia de los textos
sacerdotales romanos, que mantenían el registro de las fórmulas correctas de las plegarias y procedimientos rituales, cf.
Beltrão, C., “Religião, escrita e sistematização: em torno dos Annales maximi”, Tempo 19.35, 2013.
2 Cf. Rawson, E., Intellectual Life in the Late Roman Republic, London, Ducksworth, 1985, esp. 289-312.
3 Moatti (Moatti, C., A raison de Rome. Naissance de l’eprit critique à la ﬁn de la République, París, Éd. du Seuil, 1997) y
Feeney (Feeney, D., Literature and Religion in Rome. Cultures, Contexts and Beliefs, Cambridge University Press, 1999),
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
7
superando los prejuicios helenocéntricos de la mayor parte de los clasicistas, demostraron cómo, a partir del siglo II a.
C., la religión y la literatura romanas se deﬁnieron mutuamente dialogando con temas y formas helenísticas. Cf. también
Farrell, J., “Lucretian architecture: the structure and argument of the De rerum natura”, en Gillespie, S.; Hardie, Ph.
(ed.), e Cambridge Companion to Lucretius, New York, Cambridge University Press, 2010, p. 76-91.
4 Esp. Rüpke, J., Religion in Republican Rome. Rationalization and Ritual Change, Philadelphia, University of
Pennsylvania Press, 2012.
5 En una relectura del concepto weberiano de racionalización, que realiza con visible cautela, Rüpke vuelve útil su modelo
interpretativo para el análisis que realiza, a partir de dos movimientos: el análisis de lo que llama “racionalización
instrumental”, y la “racionalización teórica” de la religión romana. Tomando los discursos textuales que explícitamente
tematizan la religión, como Enio, Cicerón y Varrón, Rüpke postula que la apropiación de la ﬁlosofía helenística permitió
a estos autores deﬁnir, codiﬁcar y transmitir la tradición religiosa romana, al mismo tiempo que actuaba sobre ella y la
modiﬁcaba (Rüpke, Religion in Republican Rome, 2012).
6 Proyecto de Investigación AF60128: Images of the Gods: Cicero’s discourse on cult statues and Late Republican debates
on Roman Religion (Newton Advanced Fellowship/British Academy). Este proyecto se desarrolla en el marco de un
convenio entre la UNIRIO y la Newcastle University, y cuento con la inestimable colaboración del Dr. Federico
Santangelo.
7 Ver, e.g.: Carey, J.W., Communication as Culture: Essays on Media and Society, Boston, Unwin Hyman, 1989; Freedberg,
D., e Power of Images: Studies in the History and eory of Response, Chicago, University of Chicago Press, 1989;
Belting, H., Likeness and Presence: A History of the Image Before the Era of Art, Chicago, University of Chicago Press,
1994; Cormack, R., Painting the Soul: Icons, Death Masks and Shrouds, London, Reaktion, 1997; Mitchell, W. J. T.,
“ShowingSeeing: A Critique of Visual Culture”, en Mirzoeﬀ, N. (ed.) e Visual Culture Reader, London, Routledge,
2002; Rogoﬀ, I., “Studying Visual Culture”, en Mirzoeﬀ, N. (ed.), op. cit.; Ginzburg, C., Wooden Eyes. Nine Reﬂections
on Distance, London, Verso, 2002. Son referencias importantes para la delimitación de un campo denominado Visual
Cultures, que contribuye a la comprensión del uso y de la percepción de las imágenes y de su background intelectual y
emocional en la construcción, mantenimiento o transformación de la realidad humana, conﬁgurando agentes, prácticas,
concepciones e instituciones en las que las imágenes “actúan”. Sobre cuestiones de la visualidad romana: Elsner, J.,
Roman Eyes. Visuality and Subjectivity in Art and Text, Princeton University Press, 2007. Sobre la cultura visual y la
religión romana: Pollini, J. From Republic to Empire. Rhetoric, Religion and Power in the Visual Culture of Ancient Rome,
University of Oklahoma Press, 2012.
8 Por ejemplo, el término simulacrum se encuentra documentado por primera vez en una carta de Cicerón a Ático (Att.
13.28.2). Cf. Stewart, P., Statues in Roman Society. Representation and Response, Oxford, 2004, 24-5.
9 Sobre la totalidad del corpus epicúreo ver Long, A. A. y Sedley, D., e Hellenistic Philosophers, Cambridge University
Press, 1987 y Sedley, D., Lucretius and the Transformation of Greek Wisdom, Cambridge University Press, 1998.
10 Schiesaro, A., Simulacrum et imago. Gli argomenti nel De rerum natura, Pisa, Giardina, 1990.
11 De la teología del propio Epicuro queda solamente un parágrafo en la Carta a Meneceu, Diog. L. 10.123, y la primera de
las Máximas Capitales. De Filodemo, me remito a los extractos de De pietate (cf. Obbrink, D. Philodemus On Piety, 1. A
Critical Text with Commentary, Oxford University Press, 1996), y a De rerum natura de Lucrecio. Cicerón, de hecho,
es una de las principales fuentes de conocimiento sobre la teología epicúrea.
12 Cf. Cancik, H. y Cancik-Lindemaier, H., “e Truth of Images: Cicero and Varro on Image Worship”, en Assmann, J.;
Baumgarten, A.I. (ed.), Representation in Religion. Studies in Honor of Moshe Barash, Leiden, Brill, 2001, 43-61 y Van
Nuﬀelen, P., Rethinking the Gods. Philosophical Readings of Religion in the Post-Hellenistic Period, Cambridge University
Press, 2011.
13 Nat. D. 1.103.
14 Cf. esp. Cancik y Cancik-Lindemaier, “e Truth of Images”, 2001, Van Nuﬀelen, Rethinking the Gods, 2011, Ando, C.,
“Praesentia numinis. Part 1: e Visibility of Roman Gods”, Asdiwal 5, 2010, 45-73, y Ando, C., “Praesentia numinis.
Part 3: Idols in Context (of Use)”, Asdiwal 10, 2015, 61-76. Ver la referencia a Varrón en Agustín CD 4.31.
15 Lucr. 2.600ss.
16 Lucr. 2.655-80: ... hic siquis mare Neptunum Cereremque vocare/ constituet uges et Bacchi nomine abuti/ mavolt quam
laticis proprium proferre vocamen, concedamus ut hic terrarum dictitet orbem/ esse deum matrem, dum vera re tamen ipse/
religione animum turpi contingere parcat.
17 Fil. De pietate 26-36.
18 Las traducciones al español de las citas de Cicerón están tomadas de Escobar, A., Cicerón. Sobre la naturaliza de los dioses,
Madrid, Gredos, 1999 (N. de la T.).
19 Nat. D. I.46:  Ac de forma quidem partim natura nos admonet, partim ratio docet. Nam a natura habemus omnes omnium
gentium speciem nullam aliam nisi humanam deorum; quae enim forma alia occurrit umquam aut vigilanti cuiquam aut
dormienti? Sed ne omnia revocentur ad primas notiones, ratio hoc idem ipsa declarat.
20 Esp. en I.78, 81-84, 101.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
8
21 Lucr. III.1161ss.
22 Lucr. VI.68-78.
23 Lucr. V.1169-1178.
24 Simulacra divinae formae nuntia, cf. Schiesaro, Simulacrum et imago, 1990.
25 Sobre el origen del lenguaje, Lucr. 5.1028-1090. Sobre, e.g., el origen de la justicia, Lucr. V.1136-1150.
26 Adv. Math. IX.19; cf. también Epicuro, Carta a Heródoto, 37-38, Diog. Laert. X.33.
27 Nat. D. I.108, 120. Ver también Fin. I.21.
28 Nat. D. I.29.
29 Nat. D. I.118-120.
30 Nat. D. I.77: Primum igitur quidque considera, quale sit; arripere enim mihi videmini quasi vestro iure rem nullo modo
probabilem. [Primum] omnium quis tam caecus in contemplandis rebus umquam fuit, ut non videret species istas hominum
conlatas in deos aut consilio quodam sapientium, quo facilius animos imperitorum ad deorum cultum a vitae pravitate
converterent aut superstitione, ut essent simulacra, quae venerantes deos ipsos se adire crederent. Auxerunt autem haec eadem
poetae, pictores, opiﬁces; erat enim non facile agentis aliquid et molientes deos in aliarum formarum imitatione servare.
Accessit etiam ista opinio fortasse, quod homini homine pulchrius nihil videatur. Sed tu hoc, physice, non vides, quam blanda
conciliatrix et quasi sui sit lena natura? An putas ullam esse terra marique beluam, quae non sui generis belua maxime
delectetur? Quod ni ita esset, cur non gestiret taurus equae contrectatione, equus vaccae? An tu aquilam aut leonem aut
delphinum ullam anteferre censes ﬁguram suae? Quid igitur mirum, si hoc eodem modo homini natura praescripsit, ut nihil
pulchrius quam hominem putaret? * * eam esse causam, cur deos hominum similis putaremus.
31 En cierto modo, la religión pública romana era exegética; era deﬁnida y explicada por narrativas que permitían diversas
posibilidades cognitivas e, inclusive, un alto grado de abstracción. Rüpke 2013, 35-51, e.g., habla de “historización” al
referirse a esta característica de la religión romana en la república tardía.
32 Nat. D. I.118-19.
33 Cancik y Cancik-Lindemaier, “e Truth of Images”, 2001.
34 Lucr. I.102-106.
35 Cf. Varr = Agost. CD VI.4.
36 Nat. D. I.82-83: Etenim fana multa spoliata et simulacra deorum de locis sanctissimis ablata videmus a nostris, at vero
ne fando quidem auditumst crocodilum aut ibin aut faelem violatum ab Aegyptio. Quid igitur censes Apim illum sanctum
Aegyptiorum bovem nonne deum videri Aegyptiis? Tam, hercle, quam tibi illam vestram Sospitam. Quam tu numquam
ne in somnis quidem vides nisi cum pelle caprina, cum hasta, cum scutulo, cum calceolis repandis. At non est talis Argia nec
Romana Iuno. Ergo alia species Iunonis Argivis, alia Lanuinis. Et quidem alia nobis Capitolini, alia Ais Hammonis Iovis.
Non pudet igitur physicum, id est speculatorem venatoremque naturae, ab animis consuetudine inbutis petere testimonium
veritatis? Isto enim modo dicere licebit Iovem semper barbatum, Apollinem semper inberbem, caesios oculos Minervae,
caeruleos esse Neptuni. Et quidem laudamus esse Athenis Volcanum eum, quem fecit Alcamenes, in quo stante atque vestito
leviter apparet claudicatio non deformis: Claudum igitur habebimus deum, quoniam de Volcano sic accepimus. Age et his
vocabulis esse deos facimus, quibus a nobis nominantur?
37 Nat. D. I.79-80: Quotus enim quisque formonsus est, Athenis cum essem, e gregibus epheborum vix singuli reperiebantur
— video, quid adriseris, sed ita tamen se res habet. Deinde nobis, qui concedentibus philosophis antiquis adulescentulis
delectamur, etiam vitia saepe iucunda sunt. Naevos in articulo pueri delectat Alcaeum; at est corporis macula naevos; illi
tamen hoc lumen videbatur. Q. Catulus, huius collegae et familiaris nostri pater, dilexit municipem tuum Roscium, in quem
etiam illud est eius: “constiteram exorientem Auroram forte salutans/ cum subito a laeva Roscius exoritur./ pace mihi liceat
caelestes dicere vestra:/mortalis visus pulchrior esse deo." Huic deo pulchrior; at erat, sicuti hodie est, perversissimis oculis:
Quid refert, si hoc ipsum salsum illi et venustum videbatur? Redeo ad deos. Ecquos si non tam strabones at paetulos esse
arbitramur, ecquos naevum habere, ecquos silos, ﬂaccos, ontones, capitones, quae sunt in nobis, an omnia emendata in illis?
Detur id vobis; num etiam una est omnium facies? Nam si plures, aliam esse alia pulchriorem necesse est, igitur aliquis non
pulcherrimus deus; si una omnium facies est, ﬂorere in caelo Academiam necesse est: si enim nihil inter deum et deum diﬀert,
nulla est apud deos cognitio, nulla perceptio.
38 Nat. D. I.47-49: Nam cum praestantissumam naturam, vel quia beata est vel quia sempiterna, convenire videatur eandem
esse pulcherrimam, quae conpositio membrorum, quae conformatio liniamentorum, quae ﬁgura, quae species humana potest
esse pulchrior? Vos quidem, Lucili, soletis (nam Cotta meus modo hoc, modo illud), cum artiﬁcium eﬃngitis fabricamque
divinam, quam sint omnia in hominis ﬁgura non modo ad usum, verum etiam ad venustatem apta, describere; quod si
omnium animantium formam vincit hominis ﬁgura, deus autem animans est, ea ﬁgura profecto est, quae pulcherrimast
omnium. Quoniamque deos beatissimos esse constat, beatus autem esse sine virtute nemo potest nec virtus sine ratione constare
nec ratio usquam inesse nisi in hominis ﬁgura, hominis esse specie deos conﬁtendum est. Nec tamen ea species corpus est, sed
quasi corpus, nec habet sanguinem, sed quasi sanguinem.
39 Cf. Schiesaro, Simulacrum et imago, 1990.
Auster, no. 23, noviembre 2018, e042. ISSN 2346-8890
9
40 Nat. D. I.75-76: Illud video pugnare te, species ut quaedam sit deorum, quae nihil concreti habeat, nihil solidi, nihil expressi,
nihil eminentis, sitque pura, levis, perlucida. Dicemus igitur idem quod in Venere Coa: corpus illud non est, sed simile
corporis, nec ille fusus et candore mixtus rubor sanguis est, sed quaedam sanguinis similitudo; sic in Epicureo deo non rem,
sed similitudines esse rerum. Fac id, quod ne intellegi quidem potest, mihi esse persuasum; cedo mihi istorum adumbratorum
deorum liniamenta atque formas. Non deest hoc loco copia rationum, quibus docere velitis humanas esse formas deorum;
primum quod ita sit informatum anticipatum[que] mentibus nostris, ut homini, cum de deo cogitet, forma occurrat humana;
deinde cum, quoniam rebus omnibus excellat natura divina, forma quoque esse pulcherrima debeat, nec esse humana ullam
pulchriorem; tertiam rationem adfertis, quod nulla in alia ﬁgura domicilium mentis esse possit.
41 Cf. Diog. Laert. X.33 sobre la noción universal anticipada (o concepto previo) que nos hace ver los typos de hombre
cuando pronunciamos la palabra “hombre”. Ver también Schiesaro, Simulacrum et imago, 1990.
42 Nat. D. I.71: Idem facit in natura deorum: dum individuorum corporum concretionem fugit, ne interitus et dissipatio
consequatur, negat esse corpus deorum, sed tamquam corpus, nec sanguinem, sed tamquam sanguinem. Mirabile videtur
quod non rideat haruspex, cum haruspicem viderit; hoc mirabilius, quam vos inter vos risum tenere possitis? "Non est corpus,
sed quasi corpus": hoc intellegerem, quale esset, si in cereis ﬁngeretur aut ﬁctilibus ﬁguris; in deo quid sit quasi corpus aut quid
sit quasi sanguis, intellegere non possum. Ne tu quidem Vellei, sed non vis fateri.
43 Arist. De anima, III.7.431b2. La traducción al español está tomada de Calvo Martínez, T., Aristóteles. Acerca del alma,
Madrid, Gredos, 1978. (N. de la T.)
44 Profesora Asociada de Historia Antigua de la Universidad Federal del Estado de Río de Janeiro – UNIRIO, Brasil.
Advanced Fellow de la School of History, Classics and Archaeology, Newcastle University, Gran Bretaña. Miembro
Asociado a la UMR 8210 ANHIMA – Anthropologie et Histoire des Mondes Antiques, Paris, Francia.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
