Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
Troya y Roma frente a la gloria en Cicerón
Los romanos han sentido el deseo de gloria. Incluso Lucrecio, quien rechaza la
poesía, las riquezas, el poder y las armas, espera con gran intensidad la gloria merecida.
Cicerón, con un lenguaje mítico tradicional, describe en el Somnium Scipionis cómo el
alma se eleva en sueños al cielo contemplando la gloria eterna. Todos los esfuerzos
ciceronianos  se centran en señalar el camino para que los romanos encuentren al
virtuoso gobernante, digno de gloria. Cicerón cimenta su teoría sobre el fundamento
moral del poder.  Roma basa su permanencia en la jerarquía del hombre, en sus valores,  en
sus posibilidades de virtud al servicio de la comunidad civil1. Cicerón apela a la grandeza
romana, obra de los eminentes hombres de la patria, y pone sus ideas en boca de los
ciudadanos más ilustres, para dar a sus propias apreciaciones la autoridad de aquellos
grandes nombres2. 
La integración del pensamiento helénico con la realidad política romana fue obra
de Polibio. Rehén después de Pidna (168 a C), se enfrentó con el espectáculo de la
potencia romana, que le causó más que admiración una fascinación casi irresistible.3 El
mismo Polibio dice que  los rodios decretaron que se hiciera en honor del pueblo
romano un coloso de treinta codos de altura y que fuera colocado en el templo de
Minerva.4 La penetración helénica en Roma está vinculada a la figura de Escipión
Emiliano, nieto adoptivo del Africano, educado en el círculo de los Escipiones, quien
tuvo la oportunidad, con su amigo Lelio, de asistir a las enseñanzas del filósofo estoico
1 Que la parte conservada del  De re publica sea aquella primera que trate principalmente del tópico
tradicional de las formas de gobierno,  y haya desaparecido casi totalmente la posterior mucho más extensa,
sobre las virtudes del político,  ha venido a oscurecer quizá lo que era la idea principal de Cicerón,  la idea de
que,  en último término, lo que realmente importa, cuando de "re publica" se trata, no es la forma de gobierno,
la estructura política,  sino la virtud de los hombres que se dedican a gobernar efectivamente.  Esta idea
culmina en el "Somnium" donde se lleva a la gloria celestial al virtuoso gobernante.  Quizá quien mejor ha
destacado esta última razón del pensamiento político de Cicerón es Büchner, K. “Somnium Scipionis und
sein Zeitbezug”, Studien II, Weisbaden, Steiner, 1962, 148-170, 114.
2  Krarup, P. “Scipio Aemilianus as a Defender of Kingship. A contribution to the Interpretation of
Cicero’s De re publica”, Classica et Mediaevalia in honorem F. Blatt, Copenhague, 1973, 209.
3 Fustel de Coulanges, N., Polibio ovvero la Grecia conquistata dai Romani, Bari, Laterza, 1946, 102.
4 Polibio. Storie. Libri XXIX-XL, note di John Thornton, Collana Classici greci e latini, Milano, BUR,
2006, XXXI, 16.
Cita sugerida: Sustersic, M. E. (2016). Troya y Roma frente a la gloria en Cicerón. Auster, (21), e029. Recuperado 
de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus029 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
Diógenes de Babilonia,5 trayendo luego consigo a Roma al filósofo Panecio de Rodas
como su consejero político y amigo. En el siglo II a.C. se logró la asociación mítica del
cosmopolitismo estoico con su misión civilizadora y la expansión de la romanidad,
como lo interpretará Cicerón un siglo más  tarde a través del patriotismo romano,
acrecentado por la victoria contra los cartagineses. Roma se volvió hacia sus orígenes y
los revalorizó en plena crisis.
En  tiempos  de  Cicerón  los  romanos  admiraban  la  cultura  griega.  Aquel,
conocedor de esta cultura, se esforzó por integrarla a la cultura romana, sin descuidar las
cualidades propias, al contrario enriqueciéndolas6. El  De re publica ciceroniana se
corresponde con la Politeia platónica, aunque el tratamiento de los temas es romano. En
el pensamiento ciceroniano, las ideas de Platón están siempre presentes. Cuando Ático
le pide  que haga lo mismo con respecto de Nómoi, o sea De Legibus, le recuerda a
Cicerón que admira tanto a aquel que lo coloca por encima de todos los demás7. Cicerón
se integra a toda la tradición filosófica griega pero no se preocupa de las diferencias
entre los filósofos, porque más que un filósofo es un  orator que busca reafirmar la
existencia de un pensamiento externo e independiente de la voluntad de los hombres.
También  traduce  la  terminología  filosófica  griega  al  latín  y  crea un  vocabulario
filosófico propio en latín.  Frente a las artes, filosofía, literatura, escultura griegas,
establece el arte de gobernar como el arte original de los romanos: 
 (…) generi hominum a natura tantumque amorem ad communem salute defendendam
datum. (De re publica I, 1)
El género humano recibió por naturaleza tanto amor para defender el bien común.
Emilio Paulo después de la batalla de Pidna trae como prisionero a Polibio y lo
designa como maestro de sus hijos, entre los cuales estaba Escipión Emiliano, quien ya
se destacó a sus diesiciete años junto con su padre en la lucha contra el rey Perseo y
luego, al someter en 146 a. de C. a Cartago, obtuvo el sobrenombre de Africano el
Menor. Escipión estableció una estrecha amistad con Polibio, quien lo acompañó en su
campaña  contra  Cartago.  Polibio  encarna  la  personalidad  victoriosa  sobre  sus
vencedores, a quienes venció con su cultura.8  Sin embargo los romanos vencen en lo
suyo, la dedicación al gobierno, a la salutem communem9. El primer proemio del De re
5 Cicerón, De Oratore. Testo latino a fronte, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli, 1994, II-154.
6 Jax, K., “Exempla aus der römischen Geschichte”, Ciceroniana, I, fase. I, Firenze, 1959, 155.
7 Shackleton Bailey, D. R., Cicero Letters to Atticus (Volume I, II, III, IV, XII), Cambridge, Harvard
University Press, 1999, I, 5, 15.
8 Henrichs, A. “Graecia Capta: Roman Views of Greek Culture”, HSCPh 97, 1995, 254.
9 Reynolds, L. D., Cicero De Finibus Bonorum et Malorum, Oxford, Clarendon Press, 1998, V, 23, 66.
2
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
publica tiene como tema la superioridad de la vida política activa sobra la puramente
teorética. Esta posición viene a servir en general para toda la obra, justifica el método
adoptado, y en ella consiste su originalidad frente al modelo platónico. Cicerón en Rep.
I, 1 glorifica a quienes dedicaron la vida a la salus pública durante las Guerras Púnicas y
en III, 6 menciona varios nombres para enfrentar la opinión de los epicúreos que
invocan la ingratitud de los conciudadanos. La glorificación de estos grandes hombres,
salvadores de la patria, los convierte en arquetipos de la comunidad. 
Cicerón admite y hasta aprueba la guerra que persigue el fortalecimiento del
poder y la gloria. Es la convicción de que Roma tiene una misión histórica universal.
Así, surge una nueva obligación, una nueva imagen del ciudadano ideal: su obligación
de soldado, de defender la res publica romana.10 
Para Cicerón la contemplación sería incompleta si no se expresara en la acción,11
porque la virtud consiste enteramente en las aplicaciones que se hagan12. En esto
establece la diferencia con los filósofos cuando dice que la más alta de las aplicaciones
(de la virtud) es el gobierno de la civitas y el despliegue por actos y no por palabras, de
los méritos mismos que glorifican los filósofos en las escuelas.13 En esto va más allá de
la mente especulativa de Platón, en busca de la  polis ideal, no pretende dar leyes
universales sino las que resulten adecuadas a Roma.14 Cicerón manifiesta por medio de
Lelio la conciencia de estar aplicando una metodología nueva —ratio noua— que no
encuentra en los libros de los escritores griegos y  —por boca de Escipión Emiliano—
desarrolla un análisis racional de los elementos integrantes de la res publica Romana, tal
como se han ido produciendo desde los días de Rómulo, para descubrir a lo largo del
examen de sus realizaciones históricas los elementos integrantes de la mejor de las
repúblicas.15 
Rómulo, el virtuoso rey en Cicerón
En la fundación ciceroniana de Roma no hay rastros de Troya, sino que se inicia
con Rómulo, quien es el virtuoso rey: 
(…) quibus quidem Romulum tenebris etiamsi natura ad humanum exitum abripuit,
virtus tamen in caelum dicitur (Cic. Rep. I, 25) 
10 Utchenko, V. Cicerón y su tiempo, Madrid, Akal, 1978, 57.
11 Cicerón, De Officiis, The Loeb Classical Library, with an English translation, 1958, I, 43, 153.
12 Bréguet, E., Cicéron, La République, Paris, Les Belles Lettres, 1980, I, 2.
13 Cic. Rep. I, 2
14 Fontán, A. Humanismo romano, Barcelona, Planeta, 1974, 63.
15 Fontán, Humanismo romano, 53.
3
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
tinieblas en las que se dice que, aunque Rómulo fue arrebatado de la vida por la
naturaleza, fue sin embargo llevado al cielo por su virtud.
La historia sobre Rómulo pertenece a los mitos conocidos como romanos16 aunque
también es Rómulo parte de la tradición mitológica griega17. Rómulo es el héroe
epónimo de Roma. Rhomos18 aparece como fundador a mediados del siglo IV a. C. en
Alcimo, historiador de Sicilia (FGrH 560 F 4). En Calias (FGrH 564 F 5), historiador de
Siracusa de fines del s. IV a. de C. es Rhomos uno de los tres hijos de Rome y Latino.
La cultura latina estuvo también en este tema vinculada a la griega y se consideraba
heredera  de  la  literatura  helenística.  Pero  la  literatura  latina  no  se  limitaba  a  la
imitación.19 Los romanos querían autoafirmarse en la política exterior e incluyeron la
nación romana en la cultura helenística.20 Entonces los romanos se sirvieron  de autores
griegos  del sur de Italia.21 Después de la caída de Tarento llegan a Roma  Livio
Andronico y Nevio. Al mismo tiempo los romanos conservaron la conciencia de que el
mito griego es griego y llegó del extranjero.22 Pero también se inicia allí la épica latina.
Pater Patriae
En el Rómulo enniano (Ann. 1, 108) como custos, genitor y pater del pueblo
romano, este encarna las virtudes comunitarias y se destaca su origen divino:
 …O Romule, Romule die, / qualem te patriae custodem di genuerunt!/…/ Tu produxisti
nos intra luminis oras. (Ann. I, 110-114)
¡Oh Rómulo, divino Rómulo / qué gran defensor de la patria los dioses te hicieron! ¡Oh
padre, oh progenitor, o sangre oriunda de los dioses! / Tú nos llevaste a las orillas de la
luz.
16 El mito sobre la fundación de Roma proviene, entre otros, de Tito Livio (I, 3, 10- I, 7, 3), Dionisio de
Halicarnaso (Ant. Rom. I, 76-83), Plutarco (Rom. 3-11). 
17 J. Bremmer y N. Horsfall (Roman Myth and Mythography, Londres, Institute for Classical Studies,
1987, Bulletin Supplement 52, 58), utilizan la expresión ‘mito fundacional (‘foundation myth’).  T.
Wiseman (Remus: A Roman Myth, Cambridge, Cambridge University Press, 1995, 121) lo llama ‘mito
romano’ (Roman Myth). Oxford Classical Dictionary dice ‘leyenda’ (‘legend’), para Rómulo y Remo,
‘fundadores míticos’ (‘mythical founders’). DNP designa a Rómulo y Remo como ‘fundadores míticos
(die legendaren Stadtgrunder). La mitología romana es pobre comparada con la extensa mitología griega.
La crítica identifica como mitos romanos únicamente dos mitos fundacionales, uno de los cuales es el
mito de la fundación de Roma por Rómulo, aunque tienen origen griego.
18 Wiseman, Remus: A Roman Myth, 78.
19 Feeney, D., “The reconciliations of Juno”, CQ 34, 1984, 179-194, enfrenta el prejuicio de la imitación
de lo griego y considera que la autonomía romana se basa en la correcta interpretación de la historia en la
cual recibían la cultura griega y una redefinición de ambas culturas.
20 Gruen, E. Studies in Greek Culture and Roman Policy, Leiden, Brill, 1990, 82-84.
21
 Semigraeci (Robinson, R. P. Suetoni Tranquili C. De Grammaticis et Rhetoribus, París, Édouard
Champion, 1925, 1).
22 Feeney, “The reconciliations of Juno”, 64–67. 
4
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
En cambio, Cicerón no destaca su naturaleza divina sino la virtus.  La fama de Rómulo23
consiste en su dedicación a la acción de gobierno: bene meriti de rebus communibus
(Cic. Rep. II, 2, 4).  Cuando es deificado, Cicerón sostiene que no lo hubiera logrado sin
virtus: sine eximia virtutis gloria (Cic. Rep., II, 2, 4)24. Todo hombre virtuoso dedicado
al gobierno podrá ser un nuevo Rómulo y logrará la apoteosis25: 
Neque enim est nulla res in qua propius ad deorum numen virtus accedat humana quam
civitatis aut condere novas aut conservare iam conditas. (Cic. Rep. I, 7,12)
Pues no hay nada en lo que la virtud humana se acerque más a los dioses que la
constitución de nuevas ciudades y la conservación de las ya constituidas.
  
Ennio destaca el origen divino de Rómulo; Cicerón, en cambio, destaca la virtus.
El título de  parens patriae26 confirma la  auctoritas espiritual del honrado con ese
título.27  En Roma los reyes virtuosos gozaron de gran prestigio, Cicerón los llama
patriae custodes, porque el buen rey, como él nos dice, no es dueño y señor del reino,
sino su custodio y servidor: 
Non eros nec dominos appellabant eos quibus iuste paruerant, denique nec reges quidem
sed patriae custodes, sed patres sed deos (Cic. Rep., I, 41, 64.)
No llamaban amos ni señores a los que con justicia obedecieron, ni siquiera reyes, sino
defensores de la patria, padres y dioses.
Después de la monarquía, los senadores o patres  que tienen su propia denominación
están indicando una función paternal. La sabiduría política, la gran experiencia y las
23 Cicerón considera a Rómulo fratricida en De officiis III, 41. Schilling (“Romulus l’elu et Remus le
reprouvé, REL 38, 1960, 182-199) considera que el cambio de la situación política motivó el cambio para
que no se viera atrás del rex a César; por esto Rómulo es acusado de extralimitación.
24 M. D. Buisel (“Un caso ejemplar de ‘humanitas’ el ‘pater patriae’ en la república romana”, Actas X
Symposio  Nacional  de  Estudios  Clásicos,  Salta,  1988,  97-107:  80)  sostiene  que  este  criterio
desmitificante y nueva celebración está en la línea platónica representada por el Filósofo del final (libro
X) de la Politeia: es la propia virtus una fuente de deificación o mitificación más elevada que la obtenida
por un semidiós gracias a su doble naturaleza, divina y humana.
25 Büchner (“Somnium Scipionis und sein Zeitbezug”, 150) dice que la virtus es el motivo fundamental
del Somnium.
26 Según Ernout-Meillet (Dictionnaire étymologique de la langue Latine, París, Klincksieck 1959, s.v.
pater) no se refiere a la paternidad biológica, la cual se designa con parens o genitor. Et término tiene
connotaciones sociales por eso se refiere al  paterfamilias.  Según E. Benveniste (Vocabulario de las
Instituciones Indoeuropeas, Madrid, Taurus, 1983. 209-215) la palabra de raíz pater no indica la filiación
parental, sino que se inscribe en el ámbito religioso como calificación permanente del dios supremo
Júpiter y Zeus. Entonces el término designa relaciones sociales y religiosas, además de relaciones de
filiación. La  expresión  Pater Patriae  (a veces, Parens Patriae, plural Patres Patriae) fue un título
honorífico de la Antigua Roma. La locución latina generalmente inscrita en monedas o monumentos
imperiales era abreviada epigráficamente como P.P. En español, su significado podría ser "Padre de la
Patria"  o,  más  literalmente,  "Padre  de  la  Tierra  de  mis  Padres".  El  título  no  representaba
ninguna magistratura en  particular  ni  tampoco  conllevaba  ningún  estatus  legal;  era  sólo  un
reconocimiento honorario asignado por el Estado.
27 Buisel, “Un caso ejemplar de ‘humanitas’”, 108.
5
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
virtutes, los hace acreedores al afecto y al respeto de los ciudadanos. En los senadores
ven los cives la más alta representación de la romanidad: 
Tenuit igitur hoc in status rempublicam temporibus illis, ut in populo libero pauca per
populum pleraque senatus auctoritate et instituto ac more gerentur (Cic. Rep. II, 32, 56.)
Así, pues, en esa época, el senado mantuvo la república de manera que, siendo libre el
pueblo, unas pocas cosas las hiciera el pueblo y la mayoría se rigieran por la autoridad,
la decisión y la tradición del senado.
El pater también es el auctor, “el que crea”, del verbo augeo significando incrementar,
acrecentar.28
Cicerón no se centra tanto en la gloria de Roma cuanto en la gloria del virtuoso
gobernante. En el libro VI, Somnium Scipionis del De re publica, lo lleva a la gloria
celestial. 
Pero Cicerón también destacó el hecho de que los romanos fueron elegidos por
los dioses para regir el mundo. En Filípicas se refiere a los romanos como el pueblo que
los dioses quisieron que gobernara sobre todos los pueblos (Filípicas VI, 19). Se afirma
aquí la vocación imperialista del pueblo romano, mucho antes de que Virgilio lo hiciera
poéticamente en el libro VI de la Eneida. Cicerón repetirá esta misma idea más adelante
(Phil. X 20) y en el De natura deorum afirma que siempre ha pensado que ninguno de
estos aspectos de la religión debía ser menospreciado, y siempre ha albergado la
convicción de que Rómulo mediante sus auspicios y Numa con su determinación del
ritual pusieron los cimientos de la República, que seguramente no hubiera llegado nunca
a ser tan grande como es si no se hubiera conseguido para él la más plena medida del
favor divino (III, 2, 5/6). El mismo autor en Pro Rabirio habla del imperio eterno.29
Valerio Máximo reiteraba la misma creencia al señalar que no hay que admirarse de que
los dioses con perseverante bondad hayan velado siempre por conservar y engrandecer
un imperio, en el que, según parece, se prestaba tan escrupulosa atención incluso a las
más insignificantes fórmulas de la religión.30
             
La categoría de lo propio y la gloria
28 Buono  Core,  R. “Roma  republicana:  estrategias,  expansión y  dominios”,  Serie  de  monografías
históricas, 14, 523-531, 2002:  131.
29
 Nisard, M., Cicéron, Oeuvres Complètes de Cicéron, Avec La Traduction En Français, Tome III,
XXXVIII, Pro Rabirio Postumo, Oratio, París, Dubochet, Le Chevalier, 1848,  XXXIII.
30 Valerii Maximi, Factorum ac dictorum memorabilium, I, 8, Leipzig, 1830.
6
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
Cicerón propone la idea de lo propio como plenitud, abundancia.31 Los pueblos y
las ciudades buscan lo propio para progresar y lograr la plenitud. En el siglo IV a. C.,
cuando Grecia era la potencia en Europa, todas las naciones adoptaron modos helénicos.
Entonces aparecieron dos tendencias, una helenizante y otra antihelénica.  Cicerón
acepta la gran cultura griega pero traduce la terminología filosófica griega al latín y al
mismo tiempo crea una literatura latina con características propias. Cicerón se propone
la creación de una cultura romana, una creación específica distinta a la griega. Así la
fundación  de  Roma  se  inicia  con  Rómulo  en  Cicerón.  En  este  momento  de
establecimiento  de  lo  romano,  para  distinguirse  deben  fundar  Roma  sobre  mitos
propios.
Frente a la categoría de  lo propio los términos de oposición son sustancia
particular frente al ser genérico. De las teorías del ser genérico viene la idea de que todo
lo individual es egoísta porque lo bueno es la totalidad.32 Entonces el individuo es un
puro accidente. Para los realistas el individualismo no es egoísmo. Una comunidad que
se basa en los seres indefinidos no es una comunidad. La comunidad tiene tanta fuerza
cuanta le viene de los individuos vigorosos, individuales. El realismo es una metafísica
del ser particular y el idealismo es una metafísica del ser genérico. En las antípodas del
pensamiento del ser genérico33, negador de lo propio con la correspondiente pobreza
ontológica está la idea de lo propio como plenitud, abundancia. La persona existe dentro
de los límites ontológicos de su ser que es propio de ella como existente. Cada ser
pensante es este ser y no puede ser otro. Entonces el límite ontológico es inherente a la
persona. Cada persona es distinta de las demás y ontológicamente no es superior a otras,
pero ninguna está fuera de la medida propia. El ser la persona para otra no es alienación,
porque no se renuncia a algo que le pertenece, sino que es alteridad ontológica que
elimina la alienación y es libre de donarse a sus amigos, a sus conciudadanos, sacrificar
su vida por la patria, etc. El límite ontológico garantiza la autonomía, la identidad
respecto de sí mismo que además no le permite ser otro ser.34 El individuo no tiene por
qué perderse en el mar del ser genérico y en este sentido cobra gran actualidad la tesis
de la patrística griega y oriental, sobre todo de Dionisio Areopagita cuando trata el tema
de la persona individual y la sustancia individual y dice que Dios da la fuerza a lo que
31 Cic. Off. 1, 110.
32 Cf. Rodano, F., La formazione della società opulenta, Milán, 1988, 42.
33 Hegel, F. La fenomenología del Espíritu, Madrid, FCE, 2004, 308-310.
34 Sciacca, M. F. El oscurecimiento de la inteligencia, Madrid, Gredos, 1973, 24.
7
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
está reunido para el amor, a aquello que se distingue, que quedará delimitado, que no se
mezclará y protege el orden de todas las cosas hasta el fin para el bien.35
El idealismo se basa sobre todo en esto: no acepta el ser final como realmente
existente. La esencia del hombre es la reunión de las relaciones sociales. La persona es
abstracta. La continua generación de las cosas no nos permite hablar de personas, ni
patria, el mundo se modifica constantemente, todo es cambio. Todas las cosas tienen
valor sólo como punto de transición, los hombres se cosifican, todo es equivalente, e
intercambiable y la consecuencia es necesariamente el nihilismo36, pues no existe el
sentido intrínseco.
Todas las ideologías de pensamiento autónomo son por esencia negadoras de la
categoría de lo propio. Entonces tampoco existe lo otro y sus derechos intrínsecos. El
mundo es un material para ser usado. Los otros sólo pueden tener una finalidad práctica
o utilitaria, no tienen sentido por sí mismos. Así tampoco existe lo otro y sus derechos
intrínsecos. El mundo es un material para ser usado.37 Estas concepciones no admiten la
existencia de lo otro y por lo tanto de los demás. Los otros sólo pueden tener una
finalidad práctica o utilitaria, no tienen sentido personal, ni dignidad, ni origen divino.
Entonces no hay lugar en estas concepciones para los conceptos de honra, respeto,
gloria, etc. Si el hombre no tiene derechos propios, dignidad propia, finalidad propia
sino sólo una finalidad utilitaria no existe el deber de respetarlo38. En una sociedad cuyo
fin es la utilidad todos son en cierto sentido explotados. Esto lleva a la alienación39. El
individuo ya no se siente más él, sino ajeno a sí mismo, no es una persona que tenga en
sí el centro de sus iniciativas, hace cosas que no son de él; no está unido con los otros
por un valor común.40 
35 Dionisio Areopagita, De divinis Nominibus, París, Morel, 1561, 337.
36 K. Kosik (La nostra crisi attuale, Milán, Editori Riuniti, 1987, 95) hace la crítica de la mala infinitud
desde el marxismo.  
37 Cf.  E. Komar (Meditaciones metafísicas, 78) dice que el idealismo, positivismo o marxismo son en
primer lugar negaciones de la creación. La realidad objetiva para ellos no es creación y su visión
materialista no se debe a una filosofía de la materia sino a una visión de lo real objetivo como inmenso
material que espera la elaboración humana, no entendida como ars cooperatio naturae sino como un
quehacer demiúrgico.
38 R. Guardini (Una ética para nuestro tiempo,  Madrid, 1974, 62) dice que en el respeto, el hombre
renuncia a lo que de otro modo le gustaría, esto es, a tomar posesión y usar para su provecho propio y
surge un espacio espiritual en que se eleva lo que merece respeto, y puede subsistir libremente y
resplandecer.
39 La alienación significa que el otro es sentido como alienos, ajeno, extraño, separado. Esto lleva a la
deshumanización recíproca de la relación social; para cada uno de los individuos el otro es sentido como
extraño.
40 Ródano, F., La sociedad opulenta, Madrid, Talasa, 2003, 78.
8
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
En las antípodas del pensamiento del ser genérico, negador de lo propio con la
correspondiente pobreza ontológica está la idea de lo propio como plenitud, como
abundancia:
Admodum  autem  tenenda  sunt sua cuique, non vitiosa, sed tamen propia (Cic. Off., 1,
110)
Ante todo cada uno debe tener lo suyo, no aquello que es vicioso sino lo que es propio.
            
La persona existe dentro de los límites ontológicos de su ser que es propio de
ella como existente. Cada ser pensante es este ser y no puede ser otro41. Entonces el
límite ontológico es inherente a la persona. Cada persona es distinta de las demás y
ontológicamente no es superior a otras, pero ninguna está fuera de la medida propia.
Cicerón dice que la igualdad sería muy injusta porque no distingue grados de dignidad.42
Esta idea de perfeccionamiento en el marco de lo propio incluye la virtud e implica una
ontología de abundancia. Y la máxima expresión de la virtud está en la acción del
gobernante: 
(…)usus autem eius (virtutis) est maximus civitatis gubernatio. (Cic., Rep. I, 2, 2). 
La práctica principal de la misma (virtud) es el gobierno de la ciudad.
Esto expresa la idea central en Cicerón, es decir, la dedicación al gobierno como la
máxima virtud y singularidad esencial de los romanos. En el primer proemio del De re
publica enumera una serie de grandes hombres que se dedicaron a la salus communis.
La justicia distributiva considera a la persona y su dignidad, que tiene como objetivo la
justa compensación. Cada persona recibe la gloria que debe responder a sus acciones
meritorias: 
 (…) quod vix invenitur, qui laboribus susceptis periculisque aditis non quasi
mercedem rerum gestarum desideret gloriam. (Cic. Off., 1, 65)
Apenas se hallará quien después de haber emprendido muchos trabajos y peligros,
no aspire a la gloria como justa recompensa de sus buenas obras.
El límite ontológico garantiza la autonomía, la identidad respecto de sí mismo, que
además no le permite ser otro ser.43 Dentro de la categoría de lo propio el hombre puede
perfeccionarse  si  convierte  en  esenciales  todas  las  potencialidades  vitales.  La
41 Komar, E. Orden y misterio, Buenos Aires, Emecé, 1996, 25.
42 Bréguet, Cicéron. La République, I, 27, 43.
43 Sciacca, El oscurecimiento de la inteligencia, 24.
9
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
perfección implica la propia realización y la imperfección implica el no lograr esta
realización44. 
La categoría de lo propio es esencial en el concepto de gloria. La amistad o el
amor no se concibe sin esta categoría, tampoco la elección o dilectio ni la admiración.
Y ¿en qué consiste la gloria?:
Summa igitur et perfecta gloria constat ex tribus his: si diligit45 multitudo,si fídem
habet, si cum admiratione quadam honore dignos putat (Cic. Off. 11,9,20)
Pues la más elevada y perfecta gloria consta de estas tres cosas si lo ama el pueblo, si
posee la confianza, si se estima que son dignos de confianza con cierta admiración.
Esto es: amor, confianza y admiración. El conjunto se resume y responde a un concepto
existencial fundamental, el amor, expresado en el concepto de gloria:
Nec vero neglegenda est fama, nec mediocre telum ad res gerendas existimare oportet
benivolentiam civium; quam 46blanditiis et adsentando colligere turpe est; virtus, quam
sequitur caritas, minime repudianda est. (Cic. Am. XVII, 61)
Ni hay que descuidar la buena fama, ni creer que la estima pública sea arma de poca
monta para la acción política; conseguirla con halagos y adulaciones es vergonzoso;
mas el mérito que provoca el amor no es despreciable en modo alguno.
Otro de los elementos que constituyen la gloria, la  dilectio47 (dilectio-onis48
sustantivo  femenino  derivado  del  verbo diligere -“elegir”), señala  un  factor  de
preferencia selectiva y criterio seleccionador49. El amor o la amistad incluye siempre la
dilectio que se expresa a través de la preferencia selectiva y la calidad personal y
espiritual del amor o amistad humana, por lo cual también es el menos natural de los
amores.50 La dilectio señala a la amistad como el mundo de las relaciones libremente
elegidas. Cicerón en  De amicitia (74-76) da consejos generales sobre la elección de
amigos. La amistad es selectiva. Ya entre los griegos una de las primeras lecciones de la
44 Cf. Pieper, J., Die Wirklichkeit und das Gute (La realidad y el bien), Manchen, Kösel Verlag, 1949, 11-
12.
45 Ernout, y Meillet, Dictionnaire etymologique de la langue Latine, s.v. dilectio.
46 P. Laín Entralgo (Sobre la amistad, Madrid, Espasa-Calpe, 1985, 54) considera que esta sentencia, no
siendo en modo alguno ajena al pensamiento helénico, porque la doxa o buena fama en la polis fue uno de
los grandes señuelos para el alma de un griego antiguo, acaso sea la más ciceroniana del diálogo  De
amicitia.
47 Si diligit multitudo (“si lo ama el pueblo”) (Cic. Off.11, 9, 20).
48 Cf. Gaffiot, F. Dictionnaire Latin-Français, Paris, 1948 , s.v. dilectio.
49 F. Ramirez (De hominibus beatitudine, Madrid, CSIC, 1972, n. 241) explica que realmente corresponde
hablar de la libertad como una consecuencia propia del querer del hombre y toda acción humana es por un
fin preestablecido por la propia razón y así la voluntad resulta dueña de sus actos.
50 C. Lewis (Los cuatro amores, 73) dice que, de todos los amores, la amistad nos eleva a nivel de los
dioses y los ángeles.
10
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
amistad dictaba su sabiduría bajo la forma de un concepto esencial de la ética: el
concepto de proáiresis, ”elección”.51 La proáiresis era la posibilidad de romper con la
ideología de la exclusión al pretender, con la posibilidad de la elección voluntaria y
libre, la limitación que producía los intereses del parentesco. Así Aristóteles dice que
sin amigos nadie elegiría vivir.52 La posibilidad de elegir es el principio esencial de la
existencia que se construye con la amistad. Así la sociedad humana que se precie de tal
debe preservar viva la posibilidad  de elección.  La  amicitia manifiesta  la elección
humanizada y es una forma de acercarse, desde el mundo personal, a la sociedad de
seres personales. La amistad elige al otro desde el ámbito de lo propio. Pero no todo
puede ser objeto de nuestra predilección sino lo que es amable. 
Al inscribirse la operación que propone Cicerón en la relación cordial de la amistad
civil, el modelo supera la simple constatación y una mecánica imitación. Aquí se opera una
singular unión afectiva, como ha sido la vivida entre Escipión y Catón:
Catonis hoc senis est, quem, ut scitis, unice dilexi, maximeque sum admiratus. cuique, vel
patris utriusque iudicio, vel etiam meo studio me totum ab adulescentia dedidi. (Cic. Rep.,
II, 1, 1)
Pertenece esto que voy a decir a Catón el Viejo, al que como sabéis amé singularmente y
admiré más que a nadie y al que me dediqué enteramente desde mi juventud, sea por
voluntad de nuestro padre de nacimiento como del de adopción.
El reconocimiento de un alma afín, elegida (acá expresada por dilexi) es presentada
como una experiencia que trata al otro como una excepción. Entonces puede haber una
comunidad de hombres basada en visiones comunes53:
Amicitia autem est nihil aliud nisi omnium divinarum humanarumque  rerum cum
benivolentia et caritate consensio (Cic. Am. VI, 20)
 
Pero la amistad no es otra cosa sino el acuerdo sobre todas las cosas divinas y humanas,
acompañado de benevolencia y amor.
La amistad como relación interpersonal es predicado esencial del hombre y expresa la
calidad personal de la amistad que está dirigida a un ser elegido. Y la gloria es el amor de
preferencia de muchos: si diligit multitudo (Cic. Off., 11, 9, 20), “si lo ama el pueblo”.
Tenemos enunciados aquí los principales elementos que conforman el concepto de gloria.
Uno de estos elementos es el amor de los conciudadanos y precisamente el motivo más
51 Lledó Íñigo, E. “Amistad y Memoria” en  La amistad en la filosofía antigua,  Madrid, Universidad
Autónoma de Madrid, 2009, 25.
52 Bywater,  Aristotelis Ethica Nicomachea,  Oxford, Scriptorum Classicorum Bibliotheca Oxoniensis,
1962, VIII, 1155a5.
53 Stock, G, Ciceronis Laelius vel De amicitia, With Introduction and Notes, Oxford, 1960. 
11
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
fuerte de amor son las virtudes que posee la persona que es su objeto. Lo que atrae en estas
acciones y lleva a imitarlas es su propia bondad intrínseca. Otro elemento allí destacado
era la admiración correspondiente al concepto de dignidad. En esta definición de gloria
Cicerón también emplea el término dignus, referido al que merece algo, proporcionado al
mérito o condición de una persona54. Pero el amor o la elección dirigida a una persona no
impide al que ama percibir la amabilidad de todos los seres humanos55. 
Como conclusión acerca de la categoría de lo propio, podemos decir que Cicerón
destaca la dedicación al gobierno como una de las características propias de los romanos.
La homogeneidad y la heterogeneidad, distinción esencial entre Troya y Roma 
El concepto de lo propio se amplía y profundiza en la noción de homogeneidad
y heterogeneidad.
            Tanto Troya como Roma tuvieron sus murallas; sin embargo, se diferencian
claramente. Los troyanos decidieron en la fundación de su ciudad establecer el triunfo
de su voluntad concentracionista. Eneas, en cambio, buscó la heteronomía en Italia.
Ambas  ciudades  tuvieron  sus  murallas  y  en  cada  una  de  ellas  representan
conformaciones políticas de cierre y apertura. Troya limita la ciudad  dentro  de la
muralla mientras que Roma extiende la ciudad más allá de sus murallas.
La muralla no sólo es el dintorno del afuera sino, sobre todo, el contorno del
adentro. Su dinamismo no es únicamente centrífugo, de repulsión de lo exterior, sino
también centrípeto, de recolección de lo exterior. No tiene sólo como función rechazar
al enemigo extranjero sino, también, y sobre todo, reunir a los aliados exteriores. Troya
y Roma representan ambas actitudes, correspondientes al cierre y a la apertura. Rutilio
Namaciano dice: Urbem fecisti quod prius orbis erat (De reditu suo, lib. I. 19, 19). Con
Roma, en efecto, el  orbe  se transforma en  urbe56.  Podríamos decir que en Troya el
límite opera fundamentalmente como determinación, mientras que en Roma el límite es
disposición.57 Troya es la ciudad en sí; Roma es la ciudad como lo otro de sí. En la
54 Cf. Gaffiot, s.v. dignus.
55 Caritas generis humani (Reynolds, Cicero De Finibus Bonorum et Malorum, 5, 23, 65). J. Pieper (Las
virtudes fundamentales, Madrid, 1985, 471) asegura que la intensidad del amor dirigido a una persona
seleccionada parece colocar al que ama en una situación desde la que ve brillar ante sus ojos la bondad y
amabilidad de todos los demás seres humanos y que precisamente ese amor dirigido a una única persona
con exclusión de todas las demás es el que hace posible la universalidad de la afirmación en el amor.
56 M. T. Varrón (Manuel-Antonio Marcos Casquero, Varrón Marco Terencio De Lingua Latina, Bilingüe,
Barcelona, Anthropos, 1990),  en su De lingua latina V, 127, 135, deriva «urbs» de «orbis». La ciudad,
en efecto, reproduce el orden cósmico. Esto representaba un verdadero tópico para los romanos.
57 DRAE,  s.v.  determinación,  del  latín determinatĭo.  Determinación es  la acción  y  efecto  de
determinar (tomar una resolución, fijar los términos de algo).  Es una disposición con el mundo, con
nuestro  mundo.  Establecimiento  de  los  límites  de  una  cosa:  determinación  de  fronteras.
12
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
segunda parte de la Eneida se describe la misión de Roma que consiste en reunir los
pueblos  itálicos,  manteniendo  sus  características  diferenciales.  En  esto  consiste  la
condición de Juno para su asentimiento.58 En la construcción de la muralla de Troya está
también la causa de su ruina.59 La realeza troyana es desde el inicio corrupta, impía.
Laomedonte, rey de Troya que mandó construir las murallas es el fraudulentus dux60
porque engañó a Poseidón y a Apolo, que le permitió apacentar sus rebaños en el monte
Ida: destituit deos mercede pacta.61 La casa de su hijo Príamo es domus periura Priami62
por el falso juramento del padre y por la inmoralidad del mismo Príamo y sus hijos.
Paris  es  el  fatalis  incestusque  iudex63 porque  se  dejó  comprar  por  Afrodita.  La
construcción de la muralla de Troya fue el castigo de Poseidón porque junto a Hera y
Atenea quiso encadenar a Zeus.64 Es claro que Troya cae por sus propias culpas y está
condenada porque se ganó el castigo de los dioses.65 
Si comparamos la fundación de Troya con la fundación de Roma, podemos decir
que los troyanos decidieron establecer una ciudad que consignaba el triunfo de su
voluntad concentracionista, habitar un sitio exclusivo. Troya representa la obstinación
de un rey que no busca la reciprocidad sino acceder a la ciudad, pretendiendo hacer de
ella materia de posesión, contra la divinidad. Así, la unidad del pueblo afincado en un
lugar único se conforma como un absoluto. Se trata de una idealizada identidad reacia a
toda diferencia. Absorber en esta unidad los atributos divinos es la meta de la ciudad.
Así se pone fin a la distinción entre el habitante del cielo y la tierra. Para que el hombre
indistinto y abroquelado en la homogeneidad se confunda finalmente con Dios. La
La Disposición (Diátesis) es el orden de lo que tiene partes, o con relación al lugar, o con relación a la
potencia, o con relación a la forma. Es preciso, en efecto, que haya en este caso cierta posición, como lo
indica el nombre mismo: disposición. Aristóteles (García Yebra, V. Metafísica, trilingüe: griego, latín,
castellano, Madrid, Gredos, 1970) libro V, 19 dice que la Diátesis es la capacidad de disponer de una cosa
o poder hacer uso de  ella: Ordenación de algo de la forma conveniente para lograr un fin.  Bourdieu,
E. Savoir Faire. Contributions à une théorie dispositionnelle de l'action, Paris, Seuil, 1998, 58. Hegel en
su  doctrina  del  Ser,  a  propósito  de  la  categoría  de  realidad  (Realität),  distingue  en  el  límite  o
determineidad  (Bestimmtheit)  dos  lados:  la  determinación  (Bestimmung)  o  ser-en-sí  y  disposición
(Beschaffen  heit)  o  ser-para-otro.  Cf.  Hegel,  F.  Wissenschaft  der  Logik, Erster Band:  Die
objektive Logik, Hamburg, Felix Meiner, 1978, 67 y 69-71.
58 Virgilio, P.M. Obras completas. Bilingüe: latín-español. Madrid, Ediciones Cátedra, 2003. Verg. Aen.
XII, 820.
59 Feeney, “The reconciliations of Juno”, 185.
60 Horacio, Villeneuve, F. Odes et Épodes, Paris, Les Belles Lettres, 1964, Oda III,3. El mismo año en el
que a Octaviano le dieron el nombre de Augusto, Horacio escribió una de las odas romanas, la oda III,3.
El núcleo central de la oda es el discurso de Juno sobre la apoteosis de Rómulo.
61 Hor., Carm., III, 3.
62 Hor., Carm., III, 3.
63 Hor., Carm.,III, 3.
64 Hom., Il., I, 396-406
65 R.G. Nisbet, and Rudd (Commentary on Horace,  Odes Book III,  Oxford: Oxford University Press,
2004, 44–45) ven el motivo para la ira de las diosas en el juicio de Paris. 
13
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
divinidad tratará de ser oída y discernida como otra que interpela al hombre. A ese
hombre  que  ha  clausurado  su  corazón  a  la  heteronomía.  Por  eso  cae  Troya.  Al
encerrarse en un lugar excluyente, el hombre también excluye a la divinidad, no sólo
con el atropello sino también  la igualación. Los troyanos traicionan a los dioses y al
mismo tiempo desconocen los avisos divinos, avisos de Laocoonte y Casandra. A la
divinidad se opone el hombre encerrado entre murallas excluyentes, el hombre sin
atributos personales, global y uniforme. Esto es el ejemplo del sopor que se adueña del
espíritu cuando el hombre abdica de su complejidad. De ella depende el entendimiento
de los hechos.
Pero lo que definía a la antigua Roma no era su muralla.66 La muralla no era un
elemento  constituyente  suyo.  Las  primeras  murallas  (las  murallas  denominadas
anacrónicamente servianas) se erigieron como defensas frente a la invasión de los galos
del año 386 a. C. Lo que caracterizaba propiamente a Roma era el límite sin muralla
denominado  pomoerium. El  pomoerium  era una franja de terreno, señalada por unos
mojones (los  cippi pomoerii), que separaba el territorio de la  urbs  (dominio de los
ciudadanos) del  ager  (dominio de agricultores y soldados). Tan marcado estaba este
límite que, antes de franquearlo, los magistrados con imperium militiae debían deponer
éste dejando sus tropas extramuros de la ciudad, en el campo de Marte (Marte, el dios
de la guerra, junto con otros dioses cuya influencia era considerada peligrosa para la
comunidad, como Vulcano, dios del fuego o Venus, diosa de la lujuria, recibían culto
fuera del  pomoerium). Tampoco la cremación ni la inhumación de cadáveres estaba
permitida en el interior sagrado del recinto urbano67. Lo relevante para nosotros, lo que
muestra la vocación de trascenderse de ese contorno mágico que fue el pomoerium, es la
relación entre éste y el limes o, dicho de otro modo, entre la ciudad y el imperio. Según
Aulo Gelio el derecho (ius) de ampliar el  pomoerium  era potestad de quien había
ampliado el  ager  romano capturándolo al enemigo.68 La ampliación centrífuga del
espacio militar (ager) conllevaba la ampliación correlativa del espacio civil (urbs). El
pomoerium resulta ser así un eco, un reflejo del limes. Por eso Roma no tiene murallas:
porque no mira hacia su interior sino hacia fuera. No es determinación, es disposición.
Roma no da la espalda al mundo: Roma aspira a ser el mundo.
66 Rykwert, J. La idea de ciudad. Antropología de la forma urbana en Roma, Italia y el mundo antiguo,
Salamanca, Sígueme, 2002, cap IV, nota 6.
67 Plutarco, Lives, Londres, Harvard University Press, 1919, Vit., XI, 2, III.
68 Marshall, P. K.,  Auli Gellii Noctes Atticae,  Oxford, 1968,  XIII,  14. Véase también en el  mismo
sentido: Church, A. J., Brodribb, W. J., Bryant, S.,  Complete Works of Tacitus, New York, Random
House, Inc. 1942, Ann. XII, 23. La lista de ampliaciones del pomoerium se puede consultar, por ejemplo,
en Rykwert, La idea de ciudad, 257.
14
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
           
La caída del Hombre, en la ortodoxia cristiana, con el pecado original y el paso
de la dignidad a la miseria se expresaba en el mito de Babel, es decir con la caída del
lenguaje.69 Así podemos establecer un paralelo entre Troya y la torre de Babel que
resalta la obstinación del hombre que no se resigna a su naturaleza humana. 
Fijar residencia en un lugar absoluto o excluyente quiere decir que no existe otro
lugar o es tan superior a otros que los anula. Aquellos que se instalan en un sitio único
pretenden con esto lograr la perfección. El hombre presume que puede excluir a los
demás  de  su  lugar  de  excelencia.  Además,  la  homogeneidad  de  los  hombres
indiferenciados en este lugar único, exclusivo y excluyente niega toda heterogeneidad,
incluso la divina.70 El hombre que borra la diferencia con sus iguales incluye finalmente
a Dios en esta homogeneidad. Así el hombre homogéneo borra los límites en el espacio
entre  el  cielo  y  la  tierra  y  borra  también  la  diferencia  entre  el  hombre  y  Dios
absorbiéndolo en esta homogeneidad. Júpiter ya no sería garante del fatum porque será
humillado e igualado al hombre. Cuando el hombre desconoce a la divinidad pretende
arrogarse, en un pie de igualdad, los atributos de los dioses y sobreviene la profanación.
La imposibilidad de discernimiento entre el nombre y la cosa se impone en la unidad
absoluta.71 
La catástrofe obliga a los hombres a volverse hacia los dioses en busca de ayuda.
Podemos recordar a Eneas, distinguido por su piedad. Después de la caída de la soberbia
Troya sigue al fatum en sus frecuentes dudas o zozobras respecto al comportamiento o
actitud a adoptar en momentos críticos del poema: la noche final de Troya, su romance
con Dido, su enfrentamiento final con Turno.
En la heterogeneidad se impone la alteridad, la unidad de lo diverso. La Eneida
detalla una extensa lista de etnias italianas, incluidos los etruscos, y pueblos de origen
69 Cave, T., “La cornucopia y el mito de Babel”, Insula 674, Madrid,  2003, 28.
70 Cuando Dios confunde las lenguas (Génesis, 11.7) resulta la revelación del otro como otro. Así se
termina con los hombres indiferenciados y comienza a regir la diferencia. Se termina la igualdad. La
multiplicación de lenguas obliga al hombre necesariamente a la comprensión del otro. A esto se añade
también el regreso de la conciencia de Dios. La lengua única representa la soberbia de los que no admiten
lo diferente. Con la caída de la torre nace la alteridad. Antes reinaba la uniformidad omnipotente entre los
hombres anónimos. Dios ha impuesto la distinción entre los hombres y entre el cielo y la tierra. Ahora los
hombres deben traducir y desentrañar para entenderse entre sí. La verdadera proximidad se dará entre
distintos.
71 En esto es ejemplificador  Cra.,  432b-d de Platón (Burnet, J.,  Euthyphro, Apologia Socratis, Crito,
Phaedo, Cratylus, Sophista, Politicus, Theaetetus. Vol. I, Oxford, Oxford University Press, 1977), donde
Sócrates dice que es preciso que lo que llamamos imagen no sea capaz de reproducir el modelo entero;
sólo así ella podrá ser efectivamente su imagen. Y que sería bueno, si los nombres y las cosas que ellos
designan coincidieran absolutamente. Entonces dice que todo se haría doble sobre la marcha y ya no sería
posible decir: ésta es la cosa y éste es el nombre. 
15
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
griego que habitan suelo italiano que no constituyen una unidad étnica y mucho menos
política.  Al encontrarse  con otros  pueblos,  el hombre  se hace más  humano.72 La
convergencia entre los hombres se hará mediante –y no a expensas de- la variedad. La
misión de Roma es reunir las razas itálicas, preservando sus características: esa es la
condición de la misión.73 Con este tema se entrelaza el elogio virgiliano a Italia porque
Augusto conoce el amor que por Italia sienten los romanos. Este elogio se manifiesta
también en el desfile de héroes del libro VI de la Eneida y los personajes itálicos del
libro VII, como una reflexión sobre el patrimonio espiritual de Italia, centro ecuménico
del mundo.74 Se abrió de este modo, como necesidad e ideal, la perspectiva de la
auténtica convivencia, el camino posible e incierto hacia la concordia.
Babel –escribe Steiner- fue todo lo contrario de una maldición. El don de las
lenguas es precisamente eso: un regalo y una bendición incalculables. La riqueza de la
experiencia, la creatividad del pensamiento y del sentimiento, la penetrante y la delicada
singularidad de la concepción hecha posible por la condición políglota, son el principal
medio de adaptación y la principal ventaja del espíritu.75
Cicerón comparaba la concordia con la armonía musical que torna congruentes
los sonidos diferentes en la unidad de la melodía:
Et quae harmonia a musicis dicitur in cantu, ea est in civitate concordia, arctissimum
atque optimum in omni republica vinculum incolumitatis; eaque sine iustitia nullo pacto
esse potest > (Aug. De civ. Dei II, 21; Cic. Rep. II, 42, 69)       
        
Y la que es llamada por los músicos armonía en el canto, es la concordia en la ciudad,
vínculo de bienestar seguro y óptimo para toda la república, pues sin la justicia ningún
pacto puede conservarse.
            La república romana mantenía la unidad entre los latinos y los aliados, gracias al
asentimiento de aquellos, que se reforzaba por la justicia, que era la forma que asumía
esa unidad. Podría perder su estabilidad si se instauraba un régimen de ilegitimidad,
porque en tal caso quienes obedecían voluntariamente en un régimen de justicia sólo
acatarían al poder por miedo en un estado de injusticia y violencia.76 Claudio en el año
48 d. de C. propone aceptar a extranjeros de la Galia entre los senadores con el
argumento de que, en la historia romana, la ciudad siempre había aceptado a los
extranjeros porque estos contribuirían a la grandeza romana.77 Los romanos siempre
72 Pieper, Las virtudes fundamentales, 464.
73 Verg. Aen., XII, 820-8.
74 von Albrecht, M.  Virgilio,  Murcia, Universidad de Murcia, 2012, 135.
75  Steiner, G. Errata, Madrid, Siruela, 1998, 118.
76 Cic, Rep., II, 42, 69.
77 Giardina, A. L’Italia romana. Storie di un’ identità incompiuta, Roma, Laterza, 2004, 3 ss.
16
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
declararon  con satisfacción  su múltiple  origen y la  política  de integración.78 Esta
concepción de unificación ya está implícita en la leyenda de fundación en el asylum de
Rómulo.79 Cuando Roma logra la supremacía en el Mediterráneo en el siglo II. A. de C.,
se planteó la cuestión de la aceptación de los itálicos como ciudadanos romanos80 a
manera de una necesidad que luego culmina en las guerras civiles. Pero entre los
romanos no existió la idea de una comunidad étnica.81 En esto se distingue de Grecia
que impulsó el centralismo.82
           Bajo esta perspectiva el acercamiento entre culturas, entre hombres y del hombre
con la divinidad será el objetivo de la verdadera humanidad.
Si el hombre es un producto social y cultural, como sostiene la concepción
moderna, no posee una naturaleza y todos los proyectos se originan en el hombre
mismo.83 El hombre posmoderno y el idealista en general, negador de la realidad y lo
propio, no sale de sí mismo. Su pasión no es referencial, está dentro de él: ama el placer
o  el  estado  afectivo  que  los  demás  le  desencadenan.   No busca  el  vínculo  sino
simplemente el poder o la posesión. La desontologización nos acerca a la nada, así
aparece  el  nihilismo  y  la  ausencia  de  fundamentos  y  de  lo  propio.84 Aceptar  la
individualidad, es decir, aceptar una individualidad propia, irreductible a una red de
puras relaciones, significa aceptarse como algo propio. El realismo es una metafísica del
ser particular y el idealismo es una metafísica del ser genérico.
Los  racionalismos,  idealismos,  existencialismos,  positivismos  y  todas  las
ideologías de pensamiento autónomo son por esencia negadoras de la categoría de lo
propio. Estas concepciones no admiten la existencia de lo otro y por lo tanto de las
demás personas, pueblos, etc.
Hoy, en cambio, se propone la exaltación de la eficacia. Es lo que Jacques Lacan
ha llamado “la correspondencia de todo con todo”.85 Los hombres ya no se verán
78 Gabba, E. (“Italia e Roma nella ‘Storia’di Velleio Patercolo”, Esercito e società nella tarda repubblica
romana, Firenze, ETS, 1973, 352 ss.) señala que Veleyo Patérculo sostiene que el poder alcanzado por los
romanos se debe a la política de integración. Cf. también Sordi, M. “Integrazione, mescolanza, rifiuto
nell’Europa antica: il modello greco e il modello romano”,  Integrazione mescolanza rifiuto. Incontri di
popoli,  lingue  e  culture  in  Europa  dall’Antichità  all’Umanesimo,  Roma, Fondazione  Niccolò
Canussio, 2001, 23 ss.
79 Briquel, D., Le regard des autres, Besançon, ISTA,1987, 137ss.
80 Nicolet, C. Rome et la conquête du monde méditerranéen.I. Les structures de l’Italie romaine, París,
PUF, 1979, 287 ss.
81 Giardina, A. L’Italia romana, 25ss.
82 Brinkman, J. A., “The Foundation Legends in Vergil”, CJ 54, I, 1958, 25-33: 399-417. Herodoto (VIII
144) definía a los griegos por la consanguineidad, por la lengua, santuarios y cultos comunes.
83 Lukács, G. art. publicado en Der Spiegel, junio, 1970, 19.
84 Baudrillard, J., Sobre la seducción, Madrid, Cátedra, 1987, 9.
85 Lacan, J., El triunfo de la religión, Paidós, Buenos Aires, 2005, 81.
17
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
diferentes. Pero el resultado de esto no es la integración sino la disolución de las
singularidades en una masa amorfa. Estamos ante una pérdida vivida como triunfo. Hoy
nos gobierna un neototalitarismo uniformador y la búsqueda de la globalización. La
diferencia es el enemigo. No hay lugar para la disonancia. Toda alteridad va en camino
de ser repudiada. No es que todos pensamos lo mismo, todos debemos pensar lo mismo.
Imponemos constantemente la idea del diálogo uniformador, pero el diálogo no se
impone y no es uniformador. 
El acercamiento entre culturas es posible a partir de la categoría de lo propio. La
asimilación con otra cultura se produce cuando se imita la cultura, las costumbres o el
pensar  de  otro.  Este  proceso  se  acrecienta  con  la  célebre  globalización  que  va
homogeneizando  las  idiosincrasias  de  otras  naciones. La  globalización  implica  un
lenguaje único.
La unidad sin alteridad es signo de soberbia. Si no existe la distinción sino
solamente lo homogéneo, el hombre finalmente se iguala a los dioses y no existe la
posibilidad de la gloria. Entonces solamente podemos pensar en la gloria autónoma.
Una ciudad igualitaria, exclusiva y excluyente como Troya no puede aspirar a la gloria.
En cambio, puede esperar la gloria una ciudad que encarne la concordia, la cual intenta
lograr la unidad de lo diverso, como Roma.
Conclusión
La  leyenda  de  la  fundación  significó  la  unión  de  distintos  pueblos,  unión
continuada en una propuesta religiosa única. También Salustio en su Bellum Catilinae
se refiere al nacimiento de Roma como la fusión de troyanos y aborígenes. Estos hechos
marcaron el inicio del sentido que tendrá la historia romana como concordia de diversos
pueblos con el proyecto de imperio universal.86
Si  la  naturaleza  humana  cambia  constantemente,  pueden  los  hombres  que
integran un grupo social o un momento histórico tener relación o comunicación con otro
grupo social. Si esto no es posible, no puede existir el concepto de la gloria que
mantiene en pie las costumbres, ideales antiguos y el ejemplo que permanece en el
tiempo. Si en el hombre no hay nada propio y lo determina el conjunto social, de dónde
proviene el cambio, la orientación en la actividad política. Puede deberse este cambio o
esta orientación a algo accidental o al todo social. Cicerón le otorga esta capacidad al
86 Ogilvie, R. M., Roma antigua y los etruscos, Madrid, Taurus, 1981, 36.
18
Auster, nº 21, e029, 2016. ISSN 2346-8890
hombre que tiene la capacidad intrínseca de transformar la situación, de modo que
sobrepasa el conjunto de las relaciones en las que vive.
          La gloria representa el fin de la actividad política, representa al hombre libre y
vinculado a la sociedad por una vocación singular, que a la vez lo distingue de la masa y
lo vincula a la comunidad, en la que está integrado de manera única con todos.
María E. Sustersic
Universidad Nacional de La Plata
mesustersic@yahoo.com.ar
Resumen:
La  ambigüedad  que  sintieron  los  romanos  hacia  lo  griego  dio  origen  a  diversos  mitos
fundacionales. Cicerón afirma lo romano con la fundación romuliana, y destaca la gloria del virtuoso
gobernante. La gloria implica la plenitud y sólo se puede alcanzar en la categoría de lo propio. Además, si
no existe la distinción sino solamente lo homogéneo, el hombre finalmente se iguala a los dioses y no
tiene la posibilidad de la gloria. Entonces solamente podemos pensar en la gloria autónoma. 
Palabras clave: Cicerón, gloria, dignidad.
Abstract: 
The ambiguity felt by Romans towards the Greek spirit gave rise to various foundational myths.
Cicero affirms the Roman character by means of the Romulean foundation and emphasizes the glory of a
virtuous ruler. Glory inolves plenitude and can only be achieved in one’s own category. Moreover, where
there is no distinction and only the homogenous exists, man finally is equal to the gods and has no chance
to achieve his own glory. Therefore, only autonomous glory is possible. 
Keywords: Cicero, glory, dignity.
RECIBIDO: 8-11-2016 – ACEPTADO: 12-12-2016
19
