Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
 
Troya y la fundación de Roma en la poesía de Horacio
Introducción
La presencia de Troya en Horacio no tiene carácter lineal como en otros autores sino
que presenta una cierta complejidad por diversos motivos.
Está conectada con el planteo horaciano de la historia de Roma, que parte no del
mito eneádico sino del autóctono de Rómulo y Remo, sumado esto a las convicciones
políticas anticesarianas del poeta. 
El mito troyano es de armonización más tardía, lo que no quiere decir que ya en su
temprana poesía no aparezcan elementos aislados relacionados con el mismo con carácter
hasta protagónico o secundarios o incidentales referidos a los dioses y héroes homéricos,
tanto griegos como troyanos con tratamiento serio o paródico o a sucesos vinculados con
Ilión.
Horacio y Virgilio son los dos únicos poetas augusteos que hacen un planteo
religioso mitificante y vertical de la historia de Roma, a diferencia de Cicerón, Salustio y
Tito Livio que se remontan a episodios políticos históricos concretos con puntos de crisis
para explicar el proceso histórico y las causas de la guerra civil con una ilación horizontal
de causa-efecto.
Horacio y Virgilio se remontan a un planteo vertical en los inicios fundacionales
que en el primero llega a la saga de Rómulo y Remo, mientras Virgilio lo hace más lejos
aún, hasta la falta de Laomedonte, fundador de Troya.
El desarrollo del mantuano es en un sentido más lineal; en cambio Horacio debe
transitar desde su obra juvenil hasta el lirismo de las  Odas y el  Carmen saeculare para
incorporar el mito troyano en su poesía e integrarlo con el de los hermanos fundadores.
Cita sugerida: Buisel, M. E. (2016). Troya y la fundación de Roma en la poesía de Horacio. Auster, (21), e030. 
Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus030 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Sin renunciar a su pasado anticesariano, el poeta de Venusa distingue Troya, de
Eneas y héroes afines; el fundador de la estirpe es aceptado y propuesto como paradigma,
tanto como Augusto, su descendiente, no así Troya, en este caso no ajena a los proyectos
políticos de Julio César, rechazados por el poeta como se evidencia en el discurso de Juno
en la tercera oda romana. 
Pero para llegar a la armonización de ambos mitos fundacionales Horacio transita
durante la mayor parte de su obra por la saga de los gemelos conditores profundizando su
semántica como nadie lo hizo hasta él y descubriendo niveles de significación cada vez más
densos hasta llegar al mito troyano con distinciones que no se advierten en Virgilio.
En ambos poetas el mito fundacional, ya sea el autóctono o el helénico, presenta un
planteo dialéctico semejante, más evidente y complejo en el de Venusa, pero el mito
elegido por ambos constituye y organiza una reflexión quasi teológica que cruza como un
eje la poesía de cada uno otorgándoles una esclarecedora luz a la concepción de la historia
de Roma, que estos augusteos exponen.
Se trata de una problemática unitaria y global sobre la que Horacio y Virgilio
reflexionan desde su juventud y redondean en su madurez durante unos treinta años
aproximadamente, imbricando los planos literario, histórico, político y religioso desde un
inicio probado en el desencanto de la derrota para Horacio hasta la certeza de una salida
esperanzada  y  con  soluciones  políticas  concretas.  Su  expresión  literaria  ratifica  con
bastantes semejanzas el esquema esquileo de la Orestíada: falta, transmisión de la culpa a
la estirpe, castigo, reconocimiento, expiación y exculpación.
Primera parte: LA CULPA EN LA HISTORIA ROMANA1
La noción de culpa primigenia y de expiación que afecta a toda una estirpe, con
cierta restringida analogía con la de pecado original y su redención  manifiesta en el
Antiguo y Nuevo Testamento, es en Horacio y Virgilio de origen griego, pero ambos poetas
supieron dar al concepto tradicional un giro novedoso peculiarmente romano; consiste este
en buscar una falta inicial en la raíz de la historia patria (para Horacio, el homicidio de
1 Una versión inicial de esta primera parte se publicó en Auster nº 3, La Plata, UNLP, Centro de Estudios
Latinos, 1998, 19-48 bajo el título “El planteo horaciano de la historia de Roma”; ahora la revisamos,
ampliamos y actualizamos.
2
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Remo por Rómulo) o en los inicios de la estirpe (para Virgilio, la falta de Laomedonte) y
reinterpretarla o resemantizarla con un nuevo signo sacro para explicar el porqué de las
guerras civiles. 
Dicho giro está además vinculado con la experiencia política de estos poetas y se
expresa tempranamente en la poesía inicial de los Epodos, transita por el resto de su obra y
cierra su periplo en el último poema: la oda IV, 15. Horacio comparte estos interrogantes
con el Virgilio de las Églogas, particularmente de la IV (v. 13 y v. 31) y las Geórgicas
hasta la Eneida, aunque la experiencia individual de cada uno, como punto de partida sea
diferente.  
Esto no quiere decir que antes de ellos, la generación de Cicerón y Salustio, tan
afectada por el bellum civile, no se haya interrogado por las causas de la guerra, pero esa
indagación busca una relación de causa-efecto en el orden natural histórico que se remonta
al siglo anterior, ya a las consecuencias de los planteos gracanos en el arpinate, ya a la
corrupción senatorial, cuando la guerra de Jughurta en Salustio2.
Tampoco Horacio niega esta relación de causa-efecto como se observa en la oda II,
1 dirigida a Polión3, en su condición de historiador de las guerras civiles, para quien la
revuelta cívica (motum civicum, no  bellum civile) se habría iniciado en el consulado de
Metello, pero no tenemos certeza de cuál de ellos, pues del 143 a.C. hasta el 60 a.C.
tenemos varios miembros de esa renombrada familia como cónsules.
Como la obra de Polión se perdió, sólo podemos manejarnos con las alusiones y
referencias  que  traen  otros  historiadores  (Suetonio,  Estrabón,  Apiano,  Dion  Casio),
destaquemos sin embargo que Horacio señala en la oda el tratamiento poliano de las causas,
referidas por el cónsul en su obra en prosa, y considera que el motum no está finalizado,
porque las arma / nondum expiatis uncta cruoribus (las armas están impregnadas todavía
de sangre no expiada). Con el participio  expiatis añade un plus que adelanta su planteo
histórico.
Esta curva poética sigue la parábola que traza la realidad de su tiempo y sus propias
vivencias. En Horacio, militante juvenil junto a Bruto y Casio en Grecia, anticesariano
confeso, va desde el áspero sabor de la derrota republicana en la batalla de Philippos (42 y
2 Cipriani, G. “La genealogía maledetta (Hor. Carm. III, 6): un modelo antropológico e il suo inverso” en
Fedeli, P. Orazio in coloquio, Venosa, Edizioni Osanna, 1989, 21-48. 
3 Buisel, M.D. “Horacio: Historia, Épica y Lírica en la Oda II, 1 a Polión” en REC 37, 2010, 125-143.
3
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
41 a.C.), la pregunta por la causa del desastre y el caos, la noción de culpa y castigo, las
respuestas o salidas posibles, utópicas o realistas, hasta la expiación con su correspondiente
expiador y la exculpación final. 
En Virgilio, tal vez partiendo de las confiscaciones, que lo afectaron personalmente
junto con su familia, y de los efectos diversos de la situación bélica, e indagando por
encima del desorden contemporáneo y de las causas inmediatas.
E1 tema de la culpa y 1a expiación surge espontáneamente de cualquier meditación
sobre la naturaleza humana y sus perversiones. En el mundo greco-latino es también natural
que  haya  tenido  un  tratamiento  mítico  con  imágenes  inolvidables,  incluso  para  1a
conciencia del hombre actual, y que su acuñación más antigua la encontremos en la
literatura griega. 
Doble noción de culpa
Inicialmente debemos distinguir entre culpa individual y culpa objetiva: 
a) La individual tiene que ver con la acción libre y consciente de una persona en
uso de su razón y conocedora de una ley anterior ya existente, a la que decide violar con su
conducta. Lógicamente este concepto fue desarrollado especialmente en el derecho penal, y
las corrientes liberales en particular a partir del siglo XVII hicieron de esta culpa la única
culpa, equiparándola a una conquista definitiva de la humanidad. 
Su aplicación al mundo de la moral individual y al pecado presenta dificultades por
el desacuerdo y el debate sobre la existencia de una ley y un legislador universal, así como
por la compleja noción de conciencia, uno de cuyos hitos está en Las Confesiones de San
Agustín. No trataremos de este complejísimo problema, salvo para advertir que esta noción
aparentemente tan clara y distinta adquiere múltiples matices al aplicarse a los individuos.
b)  La  culpa  objetiva  strictu  sensu prescinde  de  las  nociones  de  conciencia
individual,  libertad,  racionalidad  y anterioridad  del conocimiento  legal.  En la cultura
llamada occidental, el relato del Génesis impregnó todo el cristianismo y hasta lo “judaizó”
según muchos de los objetores a esta concepción. No sólo el Judaísmo ortodoxo sino la
Iglesia  Católica  y  muchas  confesiones  cristianas  siguen  sosteniendo  la  verdad  y
universalidad del relato bíblico que ha suscitado una inabarcable bibliografía, entre ellas
muchas obras ineludibles. 
4
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Sólo agregaremos que se trata de una especie de responsabilidad y castigo heredado
como  un  ADN  religioso  vehiculizado  por  toda  la  naturaleza  humana;  más  aún  sus
consecuencias físicas se extienden al mundo animal, vegetal y mineral, toda la creación
gime bajo esta herencia fatal que no se puede expiar con la mera  iniciativa individual,
cualesquiera sean  el vigor moral,  la capacidad intelectual y  los meritos adquiridos.
Las objeciones a este planteo fueron constantes, se acentúan según  las corrientes
espirituales y filosóficas de  cada época y uno las encuentra donde menos cree hallarlas4.
El asunto no deja de tener actualidad a todo nivel. No podemos omitir las corrientes
psicoanalíticas que buscan suprimir la noción de culpa, originaria o no, en su esfuerzo por
liberar al hombre de una conciencia de culpa adquirida a través de diversos traumas
psicológicos,  pero  que  puede  perfectamente  revertirse  hasta  adquirir  su  inocencia
originaria.
Pero  tampoco  es  posible  olvidar,  dentro  del  complejísimo  panorama
contemporáneo, corrientes  que se acercan de modo particular a nuestro tema, porque
vuelven a meditar sobre la historia de los pueblos, esta vez los europeos y, como era de
esperar, sobre los vencidos, pero no solamente sobre ellos. Se trata de todos los análisis
relacionados con el inconciente colectivo y la conciencia nacional, donde se juzga la culpa
o responsabilidad de diversas comunidades humanas afectadas por delitos, faltas o excesos
que pesan en toda la vida comunitaria con absoluta independencia de la conducta personal,
la participación en alguno de estos abusos, o la opinión del individuo sobre ellos. 
Una derivación, evidentemente injertada en necesidades y acuerdos políticos, la
observamos en el hábito repentino de solicitar perdón por hechos ocurridos a veces muchos
siglos  antes  y expresamente  sin comprometer  un juicio sobre la  conducta  u opinión
individual de esos lejanos actores. Sin duda se trata de limpiar la memoria colectiva,
masiva, universal, grupal o como quiera llamarse de acuerdo a las pautas del presente, pero
cualquiera sea el juicio que nos merezcan estos esfuerzos, es evidente que suponen la
existencia de una culpa objetiva nacional, religiosa, social, etc. según el caso. 
4 Por ejemplo: El filósofo y teólogo católico Jean Guitton, el único laico autorizado a participar en el Concilio
V. II vuelve una y otra vez en sus escritos a conceptos como el siguiente: “Pienso como católico, que el
pecado original es el lado más extravagante, más imposible, más increíble de la doctrina católica… uno de los
mayores y más falsos mitos de la humanidad. Casi se podría creer que el pecado original es lo analógico a un
mito mistificador” en Cosas del cielo, cosas de la tierra, B. Aires, Ed. Sudamericana, 1998, 77. 
5
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
 Hemos citado el  Génesis, pero si echamos una somerísima mirada a la cultura
griega, recordaremos solamente la tragedia, y más precisamente la tragedia de Esquilo
donde la culpa objetiva  fue tratada con especial agudeza5, como se ve en la Orestíada, sin
omitir a Sófocles con sus dos Edipos.
En suma, no se trata de elucubraciones eruditas sino de reflexiones con atingencia
actual.
Horacio
Por supuesto que Horacio no debió ignorarla, pero sus reflexiones brotan de una
experiencia concreta anclada en la vida política romana, y debido a  ello, este tema asume
en él un giro personal y originalísimo; no se trata de las consecuencias de la  hybris  o
extralimitacióndel hombre o del género humano, o de un linaje familiar, por ejemplo, los
Atridas o los Labdácidas, sino de la falta que cae como una maldición sobre todo un pueblo
o estirpe cuya misión histórica consiste en realizar una gran empresa política. 
Horacio nos entrega una poesía no sólo de signo ético-religioso, sino también
histórico-político, con un planteo que también se evidencia en Virgilio. 
Indefectiblemente el poeta debía llegar a encontrarse con ese enfoque del tema,
porque su unión apasionada con la comunidad política y el destino de Roma arrancando
desde su juventud6 dura hasta su día postrero; su pertenencia y su entrega a ella es sin
fisuras,  lúcida  y  agudamente  admonitoria  primero  y  esperanzada  después;  también
Propercio y Virgilio ofrecen con modalidades propias este lazo e identificación con el
destino de Roma, pero en Horacio la visión gozosa y exultante está precedida en su lírica
temprana por una consideración dolorida, acerba y pesimista. 
Por su apoyo inicial a Bruto, su intervención desastrosa en Philippos, la pérdida de
sus bienes a favor de los veteranos, el incierto panorama político inmediatamente posterior
al 41 a.C., además por motivaciones personales, su poesía inicial posee un matiz político de
5 Un libro clásico entre nuestros estudiantes y estudiosos, el de Murray, G. Esquilo, el creador de la tragedia,
B. Aires, Espasa Calpe, 1955 y un trabajo especializado como el de Del Grande, C. Hybris. Colpa e castigo
nell'espressione poetica e letteraria degli scrittori della Grecia antica da Omero a Cleante,  Napoli, R.
Ricciardi,  1947, bastan para recordar los antecedentes helenos de importancia análoga a los hebreos en
nuestra cultura.
6 Cf. Hommel, H.  Horaz, Der Mensch und das Werk, Heidelberg, Kerle Verlag, 1950, 61-74.
6
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
signo negativo, dicho de otro modo, no legitima el poder del triunvirato, pero su lírica se
acuña con el sello peculiarísimo que veremos más adelante. 
Horacio  es  poeta  de múltiples  facetas  que no deben  escindirse  para  evitar  la
frecuente sectarización de su obra; su poesía civil ofrece 1a posibilidad de interpretar su
itinerario lírico, porque está presente en los comienzos y en el final atravesando todas sus
composiciones y es la que presenta con mayor riqueza y profundidad lírica los vaivenes de
la  realidad  histórica  y  política  que  é1  reflejó,  asumió  y  transfiguró,  aunque
cuantitativamente sea menor, pero estructural y semánticamente está ubicada en los lugares
claves, lo que no es para  nada desdeñable. 
 
El concepto de culpa: Epodo VII
Esta noción está presente en la trayectoria poética del autor desde el principio hasta
el final; ostenta diversos matices, por ejemplo, los de error (Sat. II, 2, 123) , negligentia o
segnitia (Sat. II, 6, 7) ,  reprehensio o  vituperatio (Epist.  I, 9,10) y el más frecuente
significado de delictum o peccatum, para lo cual basta confrontar el Lexicon Horatianum7
de Dominicus Bo. Como peccatum se encuentra en los epodos, odas y epístolas, aunque
todavía es dable distinguir, -lo que no hace Bo- entre falta en general y falta primigenia,
una especie de pecado original romano.
Nuestro  aporte  consiste  en  analizar  la  segunda  especificación,  la  de  culpa
originaria, evidente ya en el temprano epodo 7, tal vez anterior al 16 y con seguridad al 9,
los otros epodos cívicos con tema concomitante. 
Quo, quo scelesti ruitis?  aut  cur dexteris
aptantur  enses conditi?
Parumne campis atque Neptuno super 
fusum est Latini sanguinis, 
non ut superbas invidae Carthaginis                5
Romanus arces ureret, 
intactus aut Britannus ut descenderet  
sacra  catenatus via, 
sed ut secundum vota Parthorum sua  
urbs haec periret  dextera?                   10
Neque hic lupis mos nec fuit leonibus  
umquam nisi in dispar feris. 
Furorne caecus an rapit vis acrior  
an culpa? responsum date. 
7 Bo, D. Lexicon Horatianum, Hildesheim, Georg Olms, t. 1, 1965, 100.
7
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Tacent, et albus ora pallor inficit                    15 
mentesque perculsae stupent. 
Sic est: acerba fata Romanos  agunt  
scelusque fraternae necis,  
ut inmerentis fluxit in terram Remi  
sacer nepotibus cruor.                           20 
¿A dónde, a dónde, impíos os despeñáis? o ¿por qué con la diestra 
empuñáis sables ya envainados?  
¿Poca sangre latina acaso, se ha derramado 
sobre los campos y el mar, 
no para que el romano incendiase las altivas                        5
fortalezas de la envidiosa Cartago, 
o el bretón nunca sometido descendiese
por la Sacra Vía encadenado,  
sino para que según los ruegos de los partos 
esta ciudad muriese por su propia mano?                          10
Ni lobos ni leones tuvieron esta costumbre jamás, 
sino contra distintas fieras. 
¿Acaso os arrebata un furor ciego o una fuerza aún más cruel  
 o una culpa? Responded. 
Callan, una blanca palidez decolora sus rostros                  15
 y abatidos los espíritus quedan atónitos.  
Así es: persiguen a los romanos amargos destinos
Y el crimen de la matanza fraterna  
desde que la sangre de Remo inocente hacia la tierra ha fluido,
maldita para sus descendientes.                                       20
Se  discute  su  data,  pero  1as  discrepancias  no  le  quitan  el  carácter  de  obra
temprana8.
También fueron propuestas otras fechas dentro de este lapso juvenil extendiéndose
incluso hasta el 32 a.C.9, pero más importante es dirimir si el epodo 7 es anterior o no al 16
por la estrecha relación conceptual que tiene con él; no ha habido unanimidad, pero el
8  Tescari, O. (Orazio. Opera, Torino, S.E.I, 3ª ed. 1948), Turolla, E. (Orazio. Opera, Torino, Loescher, 8ª ed.
1963), en la edición completa de Horacio realizada por cada uno y Grimal, P.  (Horace, Paris, du Seuil, 1969,
22)  proponen siguiendo a algunos escoliastas antiguos, los años 41 o 40 a.C., al desatarse el  bellum
Peruginum entre Octavio y Lucio Antonio; Kiessling-Heinze-Burck (Oden und Epoden, Berlin, Weidmann,
1958), Plessis, F.  (Horace. Oeuvres, Paris, Hachette, 1961), Pasquali, G. (Orazio lirico, Firenze, Le Monnier,
reed. con apéndice de A. La Penna, 1966), Villenueve, F.  (Horace. Odes et Epodes, Paris, Les Belles Lettres,
1964), Hommel, H. (Horaz, Der Mensch und das Werk, 61-74) señalan el 38 a. C., al estallar las hostilidades
entre Octavio y Sexto Pompeyo, según lo indicaría el v. 3 Neptuno super, que Fraenkel, E. (Horace, Oxford,
Clarendon Press, 1966, 56) considera un indicio genérico no específico; Cremona, V. (La poesia civile di
Orazio, Milano, Vita e Pensiero, 1982, 43-66) se inclina también por esta datación sin excluir la anterior.
Kiernan, V. G. (Horace. Poetics and politics, New York, St. Martin’s Press, 1998, 53), se inclina por una
fecha próxima a la ruptura entre Octavio y Antonio, aún nominales aliados.
9 Mankin, D.  Horace. Epodes, Cambridge, University Press, 1995, 142-152.
8
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
criterio de Barwick10 marca  un hito por la impecable lógica de su razonamiento con la que
coincidimos, incluso antes de conocer dicho estudio; es evidente  que el epodo 7 redactado
al reiniciarse las hostilidades -no importa cuáles11- patentiza un estado de amargura sin
salida y los efectos esperados de una maldición ineluctable; en cambio en el epodo 16 la
lucha está en pleno desarrollo y se vislumbra una cierta posibilidad, muy parcelada de
salvación, que sustraería a un mínimo de elegidos del desastre y de la maldición;  el epodo
7 concuerda con la situación de Horacio después de Philippos, vencido, despojado y sin
apoyos encumbrados; sin embargo no se trata sólo de la transferencia de una situación
personal al plano social,  porque tampoco las perspectivas políticas eran prometedoras y
únicamente se atisbaban  las disensiones,  el hambre impuesto por el bloqueo y el caos,
entre facciones que no acababan de imponerse. 
En este epodo Horacio no poetiza sobre la salida, sino acerca de la motivación de las
guerras civiles y al increpar, al modo de Arquíloco, desde una tribuna imaginaria a sus
conciudadanos como  scelesti  o criminales (v.1), denostándolos, les enrostra vergonzosa
palidez y el callar la motivación de estas luchas sin objeto patriótico; sólo él, revestido
tempranamente de la condición de vates,  será al final, el único en dar la respuesta al modo
oracular, respuesta limitada, entre tres opciones (furor, vis y culpa) , sólo a la causa, sin
generar soluciones ni tampoco, al parecer, llegar al extremo de la extinción de la estirpe
radicalizando el planteo; como se verá después, estamos más cerca del tratamiento esquileo
de la Orestíada que del de Los 7 contra Tebas.
Este epodo inicia, por otra parte, una constante horaciana: la de hacer hincapié sobre
la política exterior como forma de derivar y encauzar  la beligerancia civil apuntando a
enemigos  difíciles, victoriosos y arrogantes como los bretones12 o los partos juramentados
para destruir Roma, de nuevo invasores de algunas comarcas del este después de Philippos.
No es un furor caecus ni una vis acrior (v. 13) sino una culpa (v. 14), en un clímax
inverso, la del scelus fraternae necis (v. 18) que entrañada con la fundación de Roma, al
correr por la tierra la inmerentis Remi cruor (v. 19-20) hace caer sobre todos los romanos
10 Barwick, K.  «Zur Interpretation und  Chronologie der 4. Ekloge des Vergil  und der 16 und 7 Epoden des
Horaz », Philologus 96, 1943;  28-67.
11 Setaioli, A.,“Gli Epodi di Orazio nella critica dal 1937 al 1972”  (con un’ appendice  fino al 1978),  en
A.N.R.W., 1981, Band II, 31, 3; 1674-1788;  para el epodo 7 cf. 1710-1715.
12 El  Britannus del v. 7, puede ser el bretón de Bretaña, Galia, según West, D.,  The complete Odes and
Epodes.  New York, Oxford World’s Classics paperback, 2000, 11, idem Kiernan,  Horace.  Poetics and
politics, 52 o el británico Mankin, Horace. Epodes, 146. Nos inclinamos por la 1ª versión. 
9
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
una ancestral maldición, sacer nepotibus (éste es el sentido de sacer aquí), que crece como
una bola de nieve.
Scelus y scelesti responsabilizan tanto a Rómulo como a los fratricidas, partícipes,
en mayor escala, de las guerras civiles con su ceguera de autodestrucción, ya apoyen a los
anticesarianos o a Octavio, ya no combatan por la integridad de Italia ni para expandir las
fronteras del Imperio; por eso algunos consideran el fratricidio como la primera de las
guerras civiles13 y la expresión mítica para representar tensiones contemporáneas.
E1 mito recuerda que Remo, desobedeciendo a Rómulo franqueó el surco que
delimitaba el espacio sacro de la Roma recién establecida, del profano, falta sacrílega
castigada con la muerte14.  La noción de sacrilegio se fue modificando y borrando con el
correr del tiempo; Cicerón en De officiis, 3, 41, después Tito Livio en Ab urbe condita I, 6
y 7, se encargarán de liquidarla añadiendo que ambos hermanos padecían de la ambición de
mando; quedó el hecho de la muerte, pero transformado en un fratricidio desacralizado.
Cicerón, único antecedente posible que podamos conocer, habla de una  species
utilitatis,  una apariencia de utilidad encubierta con una species honestatis, apariencia de
honestidad, para referirse a la conducta de Rómulo, a la que sin rodeos denomina peccavit,
aunque se trate del posterior dios Quirino.
Horacio en cambio resacraliza con distinto signo, al hacer del crimen fraterno el
pecado original15 de Roma y convertir a Rómulo y Remo en Caín y Abel, interpretación que
le proporciona una explicación mítica de ese bellum civile que engendra interminablemente
nuevas guerras y renovadas miserias. 
Sin embargo en algunas odas posteriores (II, 15, 10-12; III, 3, 30-36; IV, 8, 22-24)
suaviza la visión negativa como si hubiera una rehabilitación para el hijo de Marte e Ilia16,
necesaria para la armonización y posterior evolución del mito.
13 Cf. Ver Eecke, M. «De l'Aventin au Palatin: le nouvel ancrage topographique de Rémus au moment du
passage de la République à l'Empire» en Dialogues d'histoire ancienne 32/2, 2006, 75-94. Aquí, 76. La autora
lleva al presente augusteo la aplicación de la mítica pelea fraternal.
14 Ovidio en  Fastos  IV, 807-857 da una versión atenuada haciendo de Céler, un segundo de Rómulo, el
matador de Remo y a su hermano llorando catulianamente al muerto, en cambio en el conciso verso también
de Fastos II, 143, Remo apostrofa con horaciana dureza a Rómulo como asesino.
15 “Original sin” también lo denomina Kiernan,  Horace. Poetics and Politics, 52.
16 Mankin, D. Horace. Epodes, 151.
10
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
¿De dónde pudo Horacio conocer esta versión de signo religioso o fue creación
suya? Según Giarratano17, Wagenvoort18, Setaioli19 y Cremona20 pudo deberse a un escritor
hostil a Roma, un tal Timágenes de Alejandría, historiador llegado como prisionero por el
55 a.C., pero no existe documentación para asegurarse sobre tal fuente y por eso,  R.
Schilling21 la cree de elaboración autónoma22.
Para M. Ver Eecke23, en plena República, Remo era considerado un transgresor
castigado en justicia por su hermano, de allí que el Aventino, donde tomó los auspicios (6
cuervos o ninguno, según las versiones) quedó fuera del pomoerium, aunque la geografía
urbana no lo justificase, pero la politización del fratricidio ha considerado a Rómulo
culpable de un crimen como se ve en este epodo; sin embargo ello no ha significado ignorar
la falta de Remo como se ve en Tristia IV, 3, 7-8, quien non bene moenia transiluisse. 
O. Seel24, marcando las diferencias, ha señalado las afinidades de la concepción
horaciana con el tema de la sangre inocente derramada y su transmisión hereditaria, ya en el
Antiguo Testamento como en el Nuevo, vindicación que exige un castigo o una expiación;
no se trata de buscar contactos tal vez inexistentes, aunque la colectividad judía en Roma
era de notoria importancia25 ya en los años de la guerra civil, sino de una comunidad de
motivos compartida con diversas variantes en la cuenca mediterránea y, en el caso de
Horacio, insertada en marcos literarios griegos, pero que desplegada en su totalidad, o sea
hasta la expiación cumplida en la oda IV, 15 anticipa un sostén a la idea cristiana de
17 No he podido verificar el artículo de Giarratano, 1956, citado por Wagenvoort, Setaioli y Cremona.
18 Wagenvoort, H. “The crime of fratricide” en: Studies in Roman Literature, Culture and Religion, Leiden,
E.J. Brill, 1956, 169-183.
19 Setaioli, A. “Gli Epodi di Orazio nella critica”, 1712.
20 Cremona, V. “Orazio poeta civile”, en  Horace. L’oeuvre et les imitations. Un siècle d’interprétation.
Entretiens Fondation Hardt, t. XXXIX, Genève, 1993, 95-130, 60.
21 Schilling, R. “Romulus l’élu et Rémus le reprouvé”,  REL. 38, 1960, 182-199.
22 Lo cierto es que la interpretación horaciana abrió una perspectiva tal vez no imaginada por él, continuada
por Lucano (I, 95) y resemantizada a lo cristiano por distintos S.S.P.P., Justino, Minucio Félix, Tertuliano,
Lactancio, Orosio, san Agustín (Civ. Dei III, 2-7), quien traza un paralelo entre ambos gemelos con Caín y
Abel para referirse a la fundación de las dos ciudades, terrena y celeste, o san León Magno que transfiere la
comparación de los hermanos al martirio de san Pedro y san Pablo cuya sangre inocente lavaría el crimen
inicial refundando o bautizando a Roma. 
23 Cf. Ver Eecke, M. «De l'Aventin au Palatin: le nouvel ancrage topographique de Rémus au moment du
passage de la République à l'Empire», Dialogues d'histoire ancienne 32/2, 2006, 75-94; la autora no traduce
el inmerentis (v. 19) por inocente (como en oda III, 6, 1) sino por malhereux (desdichado), anticipando una
revalorización de la figura de Rómulo que comienza a verse en el epodo 16.
24 Seel, O. Römertum und Latinität, Stuttgart, 1964, 99 ss.
25 Grant, M. The Jews in the Roman World, New York, Barnes and Noble, 1995.
11
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
redención entramada en la historia de Roma como lo daría a entender la expresión de
Efesios I, 10  y Gálatas IV, 4όήραοῦ όplenitudo temporis).
Epodo XVI
El epodo VII muestra una concepción clausurada y sin esperanza, pero el mismo
poemario26 se alinea en otra dirección con el epodo XVI. Esta idea madre de culpa y
maldición pudo desplegar un itinerario no vislumbrado en e1 epodo VII; en efecto ¿qué
solución podía entrever Horacio, después de Philippos, suponiendo que se sustrajese a su
desesperación fatalista o determinista? Una salida real o realista, ninguna; ideales, varias,
pero irrealizables: la utopía, la regeneración moral o la expiación. 
La primera  es tentada  casi en seguida en el epodo XVI, de elaboración  más
compleja y de reñida datación (con abundante bibliografía) en relación con la IV égloga de
Virgilio. Horacio, también al modo de un arengador, como su paradigma griego, Arquíloco,
en un foro hipotético, comienza presentando el derrumbe de Roma (v.1-2) como un hecho
certero y verificable, lo que en el 7 era una eventualidad (v. 10), más otra generación
destrozada por las guerras civiles (v. 1-2):
 Altera iam teritur bellis civilibus aetas                            
    suis et ipsa Roma viribus ruit.       
Una segunda generación es abatida por las guerras civiles
y Roma misma se derrumba por sus propias fuerzas.
El pasado romano es un mosaico de luchas con enemigos internos y externos como
Espartaco o Aníbal, que no pudieron abatir el valor de sus defensores, pero lo que antes no
se logró, lo consiguen ahora los mismos romanos, nefasta generación de una  sangre
maldita, (cf. cruor sacer) ya vista, labrando impíamente su propia perdición y la de Roma
(v. 9-10):
impia perdemus devoti sanguinis aetas  
ferisque rursus occupabitur solum,
26 Carruba R.W. The Epodes of Horace, Paris, 1969 (citado por Setaioli, “Gli Epodi di Orazio nella critica”,
1689-1691) además de dividir los epodos en cuatro grupos, uno político: Ep. 1, 7, 9 y 16, encuentra a éstos
enfrentados en dos sectores abiertos por los epodos actíacos (1 y 9), estando el 7 y el 16, penúltimos de sus
dos respectivas mitades, lo que apuntaría a un cierto progreso señalado por el 16.
12
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
 nosotros, generación impía de una sangre maldita, la perderemos   
 y por las fieras de nuevo su suelo será ocupado.
      
El bárbaro hollará la tierra patria y dispersará los huesos del fundador, esto será el
colmo del sacrilegio; es digno de observar que el poeta mantiene la idea de una estirpe
maldita, pero diluyendo ahora el motivo original del crimen fraterno; el fundador no es
llamado Rómulo, sino con su nombre deificado de Quirino, como recurso de atenuación,
añadiendo que el desentierro y aventación de sus restos es una nefanda impiedad (v. 13-14)
evidenciando ya no la estigmatización de la figura presentada en el Ep. 7.  
Horacio comienza aquí una revalorización de Rómulo en concordancia con la política
augustea de reconciliar a los gemelos fundadores, pero sin poner a Remo en pie de igualdad
con su gemelo27:
  
quaeque carent ventis et solibus ossa Quirini 
   nefas videre! dissipabit insolens.
y los huesos de Quirino al abrigo de vientos y soles,
¡sacrílego espectáculo! insolente un bárbaro los aventará.
  
Hasta el v. 14 tenemos una variación del epodo 7, pero el v. 15 marca una inflexión
originando un nuevo despliegue: es el momento para que un grupo escogido de ciudadanos,
salga de su tierra, como hicieron los foceos griegos, y busque las Islas Afortunadas y sus
venturosos campos (viejo motivo hesiódico y pindárico), donde la vida se desenvolvería en
utópicas e irreales condiciones de felicidad. 
En cambio, la actitud de Virgilio frente a la historia en la IV égloga difiere del de
Venusa; cuando el primero canta, motivado por la tregua del 40 a.C., el advenimiento de la
aurea  aetas,  inmediatamente  antes  o después, Horacio  aconseja  la  huida  a  las  Islas
Afortunadas; ve todo perdido y, sálvese quien pueda, como los foceos, nada hay que valga
la pena rescatar o salvar; entonces la melior pars (v. 15 y 37) de los escogidos debe exilarse
de sus campos, lares y templos y ganar, más allá del  Oceanus circumvagus (v. 41) los
beata arva y las divites insulas (v. 42) de polivalente interpretación simbólica28; esta elite es
pia (v. 66) y es la que debe empezar de nuevo.
27 Cf. Ver Eecke, M. “De l'Aventin au Palatin”, 84.
28 Cf., Pöschl, V. “Poetry and Philosophy in Horace” en: The Poetic Tradition, Baltimore, The J.H. Press,
1968, 14.
13
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Sin embargo Horacio no aclara en virtud de qué prodigio  o qué código está exenta
de la sanguinis devoti  (v. 9) que afecta a toda la generación impía (v. 9), aposición de nos
(sujeto responsable de  perdemus), elite entre los que se incluye, al menos  literariamente, el
poeta; lo cierto es que en mayor o menor grado todos los romanos están manchados, y eso
multiplica los desastres de generación en generación, aún siendo inmeritus o  inocente del
scelus  o crimen inicial, como también se advierte claramentc en 1a 6ª oda  romana,
personalmente se excluye de la culpa objetiva.
Incluso nos en las odas I, 2, 47; I, 35, 33-4; III, 6, 47 indica la participación de la
presente generación y de Horacio mismo en la mancha inicial, aunque en los Epodos hable
desde una tribuna imaginaria y amoneste como un virtuoso escogido con un mínimo de
faltas y mucho de conciencia, descubrimos un Horacio que no deja de ver que en el fondo,
hay una renuncia pesimista en esta vislumbre de una  salida utópica al margen de la
historia.
El poeta atisba dicha solución ideal, excluida del ámbito  de la  res publica y
rubricada  por  un  juramento  de  no  retorno,  entregándose  a  ella  con  entusiasmo;  la
inconsistencia de la solución requiere un garante con credibilidad y ése no es otro que
Júpiter; para premiar a la  melior pars por su  pietas el dios concede entonces una fuga
propicia (v. 66) que los sustrae de la ferrea aetas, la que por ser irreal se derrumbará en las
Odas:
Iuppiter illa piae secrevit litora genti,
ut inquinavit aere tempus aureum;
aere, dehinc ferro duravit saecula, quorum 
piis secunda vate me datur fuga. 
Júpiter apartó aquellas riberas para una piadosa estirpe,
cuando alteró el tiempo áureo con el bronce,
con el bronce, después con el hierro endureció los siglos, de los que 
una segunda fuga nos es dada a los piadosos, siendo yo su inspirado cantor.
Esta interpretación  supone una lectura literal de la exhortación a abandonar Roma,
pero otros comentaristas  aconsejan una lectura simbólica, entendiendo las divites insulae
como una imagen de vida apartada de la impiedad y de las pugnas sangrientas o como un
retiro espiritual al fondo de sí mismo29o una intención irónica hacia los que quieren
29 Setaioli, A. “Gli Epodi di Orazio nella critica”, 1744-1762.
14
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
exiliarse de Roma en una solución rápida e irreflexiva; esta última postura negaría la utopía
siendo coherente con el pensamiento expuesto en la lírica posterior.
Pero Horacio no es precisamente poeta de salidas utópicas o de evasiones  incapaces
de  aceptar la realidad; por el contrario,  toda su obra es la de un espíritu  equilibrado que
invita a una sana, aunque a veces dolorida, afirmación  de la realidad y a acoger su misterio
tratando de modificar lo que humanamente se pueda, deo adjuvante; tampoco es  poeta de
salidas revolucionarias, de modo que reflexionando con más ecuanimidad buscará en la
regeneración moral y la expiación, más simples, pero más difíciles, el encauzamiento de la
vida romana, porque según V. Cremona30 “negli Epodi 7 e 16 le guerre civili non sono viste
da  Orazio  como  riflesso  d’una  precisa  situazione  storico-politica,  ma  come  una
manifestazione dell’impietas umana nella sfera della política”. 
Expiación y expiador en las Odas
Desechadas  la desesperación  y la  utopía  de los  epodos, el tema  de  la culpa,
reaparece de nuevo en las odas; el punto de partida no se modifica: siguen siendo para el
romano los crímenes y faltas de sus ancestros delicta maiorum inmeritus lues (III, 6, 1)31 y
más concretamente cicatricum et sceleris pudet / fratrumque (I, 35, 33-4),  la vergüenza de
las cicatrices y el crimen  de los hermanos, los fecunda culpae saecula (III, 6, 17-8), que
contaminaron matrimonios,  estirpes y hogares, pero la solución posible ha variado y
asumido un matiz más congruente con lo humano y por  eso más rico y complejo.
Horacio plantea una regeneración ética total de las costumbres, a la que deben
contribuir todos sin excepción, pero además necesita que alguien asuma en sí mismo la
expiación de la ofensa perpetrada contra los dioses por el sacrilegio inicial. 
La purificación no será sólo interior, reclama también un expiador externo ya que el
individuo no puede frente a los dioses purgar por sí mismo la magnitud de la falta. No se
trata de un pago sangriento con sacrificio animal y menos humano; aquí implicará una tarea
política de pacificación y ordenamiento; tarea a la que Virgilio comenzará prestando la
imagen del puer.
30 Cremona, V. “Orazio poeta civile”, 95-130 (aquí 128-129).
31 El ciudadano romano contemporáneo de Horacio puede ser inmeritus, inocente, del crimen inicial, pero
paga por él, porque lo lleva en sus genes, por eso el empleo del verbo  luo, no del simple  lavo (mojarse,
bañarse, higienizarse); luo pertenece a la esfera religiosa e implica pagar por una falta, purificarse y expiarla.
El verso 1 combina el tono monitorio con el oracular, délfico o sibilino; todos deben expiar, pero más, el que
está en la cúspide política.  
15
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Las odas traen esa novedad no con frecuencia, pero sí con limpidez.
En cuanto a las costumbres, Horacio propone el modelo del  mos maiorum que
Augusto tomó como paradigma para restaurar 1a vida pública y privada como se ve en su
legislación; a modo de variante, alude a veces a las virtudes de los pueblos bárbaros, pero
pensando con el canon de la ruda moralidad antigua que consolidó a Roma32. 
La idea de expiación ofrece varias facetas;  no es colectiva, es decir, asumida por
muchos o por todos como la regeneración de las costumbres; no es cruenta al no exigir el
sacrificio del expiador; es individual y de contenido político33 -religioso con un plan que
amerite sensatez, racionalidad y una entrega total,  pero...  ¿quién y qué es el expiador?
Para que Horacio y Virgilio llegasen a madurar esa noción e identificarla con un
personaje real fue necesario que coincidieran diversas circunstancias. Por un lado todo un
trasfondo religioso, literario e histórico que confluye con su propio despliegue interior y
con la transformación, auspiciosa y favorable del panorama político posterior a Actium; al
delinearse señera la figura de Octavio del marasmo y la descomposición política y moral,
imponiéndose lenta y dificultosamente al caos, Horacio sin arrepentirse de su pasado
anticesariano,  más  precisamente  antimarcantoniano   y  celoso  de  su  independencia,
vislumbra objetivamente y sin pesimismo no sólo al restaurador del orden, sino también al
expiador y purificador de la ofensa primigenia; pero el expiador es además, el mediador
entre dos esferas: la divina y la humana, no por voluntad propia, sino por el querer de los
dioses.
El  mediador  es  héroe,  concepto  e  imagen  heredados  del  mundo  griego  y
enriquecidos en la literatura augustea. No sólo hombre de lucidez y coraje excepcional sino
de doble origen humano y divino por ser hijo o descendiente de una divinidad y de un
mortal, lo que da a su naturaleza y a su destino una peculiaridad de la que están exentos los
demás hombres, marcándolo para misiones muy señaladas, aunque difíciles y de alto costo,
pero asimismo con el máximo de  virtus  no heredada sino trabajosamente lograda y con
alcance paradigmático. 
La otra consecuencia se traduce en la deificación o apoteosis del gobernante, hecho
de raigambre religiosa, histórica y literaria, tanto en la Grecia clásica y helenística como en
32 Oppermann, H. “Horaz. Dichtung und Stadt” en  Römertum, Darmstadt, Wissens. Buchgesellschaft, 1976,
262.
33 Está desarrollada en la oda IV, 15 al desplegar los rasgos de la aetas Augusti.
16
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Roma, complejo, contradictorio y discutido, pero insoslayable y que ha originado ríos de
tinta sin omitir el aporte de Horacio y Virgilio. 
            Como de Octavio se trata, su relación con los dos poetas plantea otra quaestio
disputatissima: el tratamiento de la figura imperial en la poesía.
Oda 1, 2: El expiador 
Iam satis terris nivis atque dirae                 Nieve suficiente ya y cruel granizo a la tierra 
grandinis misit Pater et rubente                  envió nuestro Padre y después de golpear 
dextera sacras iaculatus arcis                      con enrojecida diestra la sacra fortaleza   
             terruit urbem,                                                 hizo temer a la ciudad,
terruit gentis, grave ne rediret                     hizo temer a los pueblos, que  tornaría                    5
saeculum Pyrrhae nova monstra questae,   el duro siglo de Pyrra quejosa de nuevos prodigios,
omne cum Proteus pecus egit alto               cuando Proteo llevó todo su ganado
           visere montis,                                                 a contemplar  las altas cumbres,
piscium et summa genus haesit ulmo,        los peces encallaron en la cima del olmo,
nota quae sedes fuerat columbis,                   morada consabida de las palomas,                          10
et superiecto pavidae natarunt                    y en el mar desbordado nadaron
           aequore dammae.                                          asustadas las gacelas.
Vidimus flavum Tiberim retortis               Vimos al rojizo Tíber, tornadas con ímpetu
litore Etrusco violenter undis                     sus ondas desde la orilla etrusca                
ire deiectum monumenta regis                   ir a derribar los palacios de un rey                           15
         templaque Vestae,                                     y los templos de Vesta,
Iliae dum se nimium querenti                    ese Tíber, onda conyugal, que se arroja
iactat ultorem, vagus et sinistra                 vengador de Ilia, en exceso quejosa
labitur ripa Iove non probante u-               y libre se desliza  por la ribera izquierda 
         xorius amnis.                                             sin la venia de Júpiter.                                   20
Audiet civis acuisse ferrum,                      Diezmada por la falta de sus padres nuestra juventud
quo graves Persae melius perirent,            sabrá  que entre ciudadanos se ha  aguzado el hierro, 
audiet pugnas vitio parentum                     con el que mejor perecieran   los persas temibles,
         rara iuventus.                                            sabrá de nuestras luchas. 
Quem vocet divum populus ruentis       ¿A qué dios invocaría el pueblo cuando se desploma    25
imperi rebus? Prece qua fatigent           el imperio? ¿Con qué plegaria
virgines sanctae minus audientem          las doncellas consagradas fatigarían a Vesta,
           carmina Vestam?                                      sorda a sus cantos rituales?
Cui dabit partis scelus expiandi             ¿A quién dará Júpiter la tarea de expiar
Iupiter? Tandem venias precamur,         el crimen? Ven por fin  -te rogamos-,                          30
nube candentis umeros amictus,            cubiertas con una nube tus espaldas lucientes  
         augur Apollo,                                             ¡oh Apolo augur!,
sive tu mavis, Erycina ridens,                o tú, si lo prefieres, sonriente Erycina, 
17
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
quam Iocus circumvolat et Cupido,       a quien  rodean alados el Juego y el Deseo,           
sive neglectum genus et nepotes            o tú, padre, si tiendes la mirada sobre tu linaje           35    
respicis, auctor,                                                   sin amparo y tus descendientes,
heu nimis longo satiate ludo,                 ¡ay!, harto con un juego en demasía prolongado,
quem iuvat clamor galeaeque leves,       tú, a quien agradan el clamor y los yelmos bruñidos 
acer et Mauri peditis cruentum                y la mirada feroz del  infante mauritano 
         voltus in hostem,                                        contra su enemigo sangrante,                        40
siue mutata  iuvenem figura                     o tú, alado hijo de Maya nutricia, 
ales in terris imitaris, almae                      si cambiada tu figura, asumes en la tierra 
filius Maiae, patiens vocari                       la del joven soportando  que se te llame 
         Caesaris ultor.                                             vengador de César.
Serus in caelum redeas diuque                 Tardo vuelve al cielo y largo tiempo                         45
laetus intersis populo Quirini,                    quédate gozoso entre el pueblo de Quirino, 
neve te nostris vitiis iniquum                    e indignado con nuestras faltas, no te arrebate 
        ocior aura                                                      una brisa muy veloz;
tollat;  hic magnos potius triumphos,       más bien prefiere aquí los grandes triunfos, 
hic ames dici pater atque princeps,           aquí ser aclamado como padre y príncipe,                  50 
neu sinas Medos equitare inultos,             y no dejes que los medos cabalguen impunes
       te duce, Caesar.                                            siendo tú, César, nuestro jefe.
            
               
               La oda comienza presentando en los v. 1-20 una serie de calamidades de tres tipos
que han afectado 1a Urbs: una tempestad34 de nieve y granizo, una inundación del Tíber35 y
el bellum civile, causado éste por las faltas de los padres y/o antepasados, vitio parentum en
forma genérica. En los dos primeros casos, cercanas calamidades castigan delitos más o
menos pretéritos o advierten para que ellos no ocurran.
En el v. 25 surge el tema del dios salvador, convertido en  expiador (v. 29),  pero
desconocido aún para el pueblo romano; la única salida es el socorro divino que podría
estar representado sucesivamente por cuatro divinidades36 caras a los romanos: Apolo
34  Una tempestad (v. 1-12) enviada por Júpiter con finalidad admonitoria, para evitar se volviese al instante
en que los desórdenes y transgresiones de los hombres provocaron el diluvio, del cual sólo se salvaron -según
el mito- Deucalión, hijo de Prometeo y Pyrrha resguardándose en un arca. 
35 El Tíber, que abandonando su margen derecha (etrusca), se desborda sobre la izquierda e inunda Roma
destruyendo  el  palacio  del  rey  Numa  y  el  templo  de  Vesta,  como  si  la  diosa  no  hubiera  protegido
suficientemente a su vestal. También este hecho tiene una explicación mítica: el Tíber, como divinidad fluvial
desposó a Ilia, antes Rhea Silvia, madre de Rómulo y Remo, cuando esta, gran Vestal, suma sacerdotisa con
virginidad consagrada, quedó grávida del dios Marte y, en castigo, fue arrojada al río que la recibió como
cónyuge (uxorius) y la vengó con sus aguas desbordadas; cabe preguntarse cuál es el contenido de la queja de
Ilia: si por el castigo que se le impone, o por la muerte de Remo a manos de Rómulo, o por  el asesinato de
Julio César.
36 West, D.  Horace Odes I. Carpe diem, Oxford, Clarendon Press, 1995, 8-15. Se trata de un análisis rico de
sugerencias, pero que no se plantea ni el porqué del rechazo de los tres dioses ni la aceptación de Mercurio,
18
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
augur, Venus Erycina (por su templo en el monte Éryx en Sicilia) y Marte (v. 29-40); el
poeta descarta estas tres posibilidades sin dar el motivo y elige a Mercurio, quien en su
epifanía cambia su forma divina y adopta la del joven Octaviano, vengador del asesinato de
Julio César, y contenedor o refrenador de los partos37, enemigos seculares del imperio
romano (v. 41-52). Omitiendo la datación38 la oda finaliza con una súplica a Mercurio-
Augusto para que permanezca largo tiempo protegiendo y dirigiendo a los romanos39, sin
retirarse enojado con sus protegidos  a otro santuario o al cielo.
Conviene observar que en el v. 2 Júpiter es llamado pater y en el v. 50 la misma
apelación se brinda a Augusto; esto no es casual, también en I, 12, 51-52 1e ruega a Júpiter
que reine teniendo al emperador como segundo tu secundo / Caesare regnes; los romanos
tienen un padre en el cielo y después de Actium (31 a.C.), otro en la tierra.
Calamidades y portenta. Interludio virgiliano
De  la  ubicación  tempora1  de  las  calamidades  iniciales  y especialmente  de  la
inundación del Tíber depende la interpretación de los pasos señalados.
E1 v.1 Jam satis terris puede ser tributario de Geórgicas 1, 498 ss, donde Virgilio
ruega a los dioses no impidan que el iuvenem (v.500) los auxilie, pues  (v. 501-2)
    ... satis jam pridem sanguine nostro 
 Laomedonteae luimus periuria Troiae. 
Ya hace tiempo que con bastante sangre 
siendo poco convincente para él, el que Octaviano sea Mercurio en forma humana.
37 Augusto no siguió la política de beligerancia activa de Julio César contra los partos, esperó y los venció
diplomáticamente en el 20 a.C. cuando motu proprio Phraates IV vino a Roma en tratativas de paz. Ejemplo
de prudencia política alabado por A. Toynbee en  Cómo la Historia greco-romana ilumina la Historia
general, Madrid, Universidad Complutense, 1952, 75-78.
38 Los críticos consideran que la composición de esta oda es medianamente cercana a la de los epodos 7 y 16,
con los que tiene además tema concomitante, pero menos antigua que la oda III, 4 ubicable en un estadio de
redacción más temprana. Ussani y Turolla la creen del 36 a.C., para la mayoría es posterior a Actium,
compuesta entre el 29 y el 27 a.C, por ej. Hommel basándose en el v. 50 recuerda que Octavio recién en e1
año 27 a.C. recibió el títuIo de  Princeps, primer ciudadano, que aceptó como caracterización del nuevo
régimen (Principado); el consenso público lo distinguía ya como Pater (v. 50), aunque recién en el año 2 a.C.
el senado lo designará  Pater Patriae. Maier i Olivé, M. “¿Augusto nuevo Mercurio? Sobre un pasaje de
Horacio (Carm. 1, 2, 41-44) y la incorporación de los Mercuriales al culto imperial”, Latomus 75, 2016, 
378-402 señala que hasta el 23 a.C., año de publicación de los tres libros iniciales, Horacio pudo introducir
añadidos y modificaciones a elementos de una redacción más antigua, 384.
39 Syndikus, H.P. Die Lyrik des Horaz, Darmstadt, Wiss. Buchgesellschaft., Band I, 1989, pp.  38-57. Para el
autor, el final de la oda evidencia un temor por un retiro anticipado o por una muerte prematura de Augusto,
de allí la súplica por la permanencia.
19
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
lavamos los perjurios de la Troya de Laomedonte
Es importante que el mantuano señale que ya se purificó suficientemente con sangre latina
el perjurio de Laomedonte, como si en la saga de Ilión también se partiese de una falta
inicial causante de la guerra troyana y las contiendas civiles itálicas. Este v. 502 puede
esclarecer el tema no especificado de los vestigia culposos en la Ég. IV (v. 13-4 y 31):
            Siqua manent sceleris vestigia nostri, 
irrita perpetua solvent  formidine terras. 
..................................................................
Pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis, 
Si permanecen algunos vestigios de nuestro crimen 
abrogados librarán la tierra del temor perpetuo                    
……………………………………………………..
Sin embargo, subsistirán pocos vestigios del antiguo engaño     
En ambos casos los vestigia malignos se colocan en la edad de hierro, mejor dicho
en los orígenes de la misma, porque justamente la condición férrea los ha desarrollado, pero
con el advenimiento de la aurea aetas desaparecerán  paulatim, gracias al puer de doble
naturaleza, divina y humana, que regirá en su mayoría de edad el mundo con las virtudes
aprendidas desde su infancia. La expresión del v. 31 despliega las consecuencias del
antiguo  engaño  en  un  tricolon:  navegación  comercial,  amurallamiento  de  ciudades,
roturación de la tierra para labrantíos, pero en ambos casos subsiste la pregunta sobre
cuáles son el scelus y el fraus, tan vagamente aludidos; por empezar no hay una exacta
sinonimia que repita igualmente los mismos conceptos; revisando los comentaristas uno
encuentra que el tema de los  vestigia es de los menos desarrollados en una bibliografía
oceánica; la mayoría los conecta con la guerra civil o episodios puntuales de la misma más
o menos contemporáneos del poeta e incluso W. Clausen40 que los relaciona con el Epodo
VII y con la Oda I, 2 no los interpreta como culpas originarias; creo que el texto permite
exégesis diversas por su falta de delimitación concreta, pero si no podemos interpretarlos
por la  égloga misma ni por el resto del poemario, al menos el tema que aflora en los versos
citados de la  Geórgica I, apuntan al engaño con que Laomedonte, fundador de Troya
defraudó a Poseidón y a Apolo, constructores de sus imbatibles murallas, engaño que
40 Clausen, W. Virgil. Eclogues, Oxford Clarendon Press, 1994, 133 y 137.
20
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
ambos dioses debían cobrarse y que puede ser una de las causas remotas de la guerra de
Troya como de la casi total destrucción de la estirpe y con esto apuntaríamos una solución
para el fraus: la falta en el origen de la estirpe troyana debida a un engaño nada menos que
a dos divinidades41.
¿Y el scelus? El vocablo implica falta grave o gravísima que puede llegar al crimen
como hoy se lo entiende, como muerte o asesinato de otro con deliberación; si Virgilio no
se repite en ambas alusiones podemos suponer que aquí aludiría a la otra saga fundacional
de Roma, al asesinato de Rómulo en consonancia con Horacio; la Ég. IV no sólo apunta al
Epodo 16, sino también al VII, aceptando junto con Horacio el planteo de la culpa inicial,
al que el de Venusa no le ve solución, mientras que el mantuano más confiado en la virtus,
considera posible una salida tanto de la culpa inicial como de la guerra civil. 
Volviendo a nuestra oda I, 2, vemos que antes en el mismo texto v. 466-488,
Virgilio menciona prodigios y fenómenos naturales de excepción acaecidos tempore illo (v.
469), referidos concretamente a la muerte de Julio César42. Horacio selecciona algunos para
su tratamiento lírico.
Fraenkel43 advierte que de hecho nada hay en el texto que nos obligue a esa fecha, ni
hay que olvidar que frente a Virgilio, Horacio preservó en alto grado su independencia. M.
Hirst44 y otros argumentan en contra, que esa fecha dificulta y complica la interpretación; si
el vidimus45 (v. 13) es literal, los fenómenos no pueden datar del 44 a. C. porque Horacio no
estaba en Roma, sino en Atenas; los que aceptan el 44 lo toman como un eufemismo y una
evocación tributaria de V. Hirst propone que estos desastres acontecieron en el año de
redacción  de la oda o muy cercana a ella, lo que confirma con varios  testimonios
históricos.
41 También iracunda por la partida de Eneas, Dido le recuerda a su hermana Ana en Aen. IV, 541-542: … 
necdum / Laomedonteae sentis periuria gentis?
42 Muchos comentaristas, algunos antiguos, otros modernos, ej.  Villeneuve, (Horace. Odes et Épodes, 8),
Coffigniez (Horace. Odes, Paris, Bordas, 1968), Turolla (Orazio. Opera) en sus respectivas ediciones, se han
deslizado por la pendiente y han creído que la misma referencia vale para Horacio o para Tibulo II, 5, 71;
Ovidio Met. XV, 782-798 y Dion Casio 45, 17 quienes también vinculan con Julio César la lista de desastres
y prodigios.
43 Fraenkel, E.  Horace, 246.
44 Hirst, M. “The portents in Horace, Odes I, 2, 1-20”, CQ 32/1, 1938, 79. Se apoya en el criterio de Pliss, T.
E. Page y Wickham, a los que añadiremos los de R.G.M. Nisbet-M. Hubbard.
45 Cairns, F. “Horace, Odes 1.2”, Eranos 69, 1-4, 1971, 68-88. Para el autor el sujeto de este verbo y el de
precamur es un nos o plural coral referido a sí mismo y al resto de los romanos; este es un rasgo propio del
peán pindárico, que sería la especie lírica de esta oda.
21
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Si nos guiamos por los comentaristas citados en primer término, el Tíber quiere
vengar a Ilia quejosa de la muerte de César, su descendiente lejano; los motivos de los v.
21-23 deben ser las guerras civiles vinculadas con dicha muerte y el scelus expiandi este
mismo asesinato, ya que en el v. 44 Octavio aparece como vengador o ultor Caesaris.
Pero si las catástrofes y la inundación no son las del 44 a.C., entonces Ilia deplora la
muerte de su hijo Remo a manos de Rómulo congruente con el epodo 7, muerte que ha
generado las guerras civiles de v. 21 y 23 en un espectro temporal más amplio; si el crimen
a expiar es éste y no el de César46, el segundo resulta una consecuencia del fratricidio
primero y se incluye en él. Esto en cuanto a la causa que genera la necesidad de un
purificador. La ambigüedad textual justifica la doble inclusión.
Procuratio
Antes de llegar, sin embargo al expiador, primero debemos saber la identidad del
dios ofendido (aquí Vesta y también Ilia; Júpiter: ¿ofendido y/o castigador?), la causa de la
ofensa (una muerte y/o muchas muertes), y los medios de expiación requeridos o piacula. 
La novedad de la oda comienza con el tema de Mercurio ya  que la relación
Mercurio-Octavio es salvífica. Una línea la ve como poesía de encargo por exagerar o
malentender ciertas frases de la  Vita Horatii, 9 y 10 de Suetonio47 sacándolas de su
contexto, y otra como testimonio de un sincero reconocimiento.
46 Hirst añade con razón, que por muy vinculado que estuviese Horacio con Augusto, no debemos olvidar que
el poeta fue tribunus militis de Bruto y no deploró en ningún momento la muerte de César, sólo mencionado
dos veces en su obra (aquí y en Sat. I, 9, 28) ni tampoco se ruborizó jamás por su pasado republicano.
47 Referidos al  Carmen saeculare y a las odas IV, 4 y 14.  Cf. el penetrante análisis de estos textos de
Suetonio realizados por Michael Putnam en  Artifices of eternity.  Horace’s Fourth Book of Odes, Ithaca,
Cornell University Press, 1986, 20-23.
22
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
La tan escarnecida relación48 entre ambos tiene como clave el mérito del estado y
del estadista49 y el consiguiente reconocimiento (realidades no tan asequibles hoy día); esta
concepción  no se da sólo en Horacio, sino también  con sus variantes  en Virgilio y
Propercio  unidos  más  o menos  por las  mismas  soluciones  políticas  (aunque  algunos
encuentren en sus textos oppositional ideology), y lo que ellos hacen indagando las causas
de la miseria o la grandeza, o profetizando un destino inmortal para Roma, es factible
porque su camino fue allanado por la obra de Augusto, quien se entregó a su misión hasta
oscurecer su propia persona -según R.Schröder50- por lo cual no puede alcanzar el meollo
de la poesía horaciana quien no se acerca a la obra augustea con veneración,  aunque a
Horacio le haya costado un largo proceso el encuentro con Augusto. 
A.  Magariños  indaga  el  porqué  de  la  adhesión  a  Octavio51 del  derrotado  de
Philippos;  la encuentra en el rechazo horaciano a M. Antonio en su vínculo con Cleopatra
y a la orientalización del imperio en lo que tenía de inaceptable para su sentir romano. El
Princeps vengaba a Julio César, pero no seguía su política exterior, además de enfrentar a
Antonio, enemigo de ambos, logro concretado el 31 a.C. en Actium.
Equiparar con la propaganda política vulgar una poesía elevada escrita concordando
con un régimen de autoridad, es un prejuicio injusto (y lo mismo vale para la poesía de
contenido revolucionario); la poesía augustea al resultar estéticamente devaluada sufrió el
consiguiente desdén y es Horacio quien más lo ha padecido52.
48 Una línea crítica que parte de Mommsen consiste en señalar la falta de autenticidad y la adulación en las
poesías que exaltan a Augusto; La Penna, A. Orazio e la ideologia del Principato, Torino, Einaudi, 1963, 25.
y Thraede, K. (“Die Poesie und der Kaiserkult” en De Boer, W. (éd.) Le culte des souverains dans l’Empire
romain, Genève, Fondation Hardt, t. XIX, 1973, 271-308) son los más encarnizados; otros más cautos,  por
ejemplo, Pasquali habla de la recurrencia de Horacio a lugares comunes como el panegírico al emperador
utilizando formas estereotipadas en las poesías de encargo, tema muy desarrollado después por E. Doblhofer
Die Augustuspanegyrik  des Horaz in formalhistorischer Sicht, Heidelberg, 1966, donde analiza los lugares
comunes  del  género  panegírico  mostrando  como  Horacio  los  modifica,  varía  y acrecienta  con  rasgos
personales, mostrando o no su compromiso. En la misma línea y con mayor especificidad: Johnson, T.S. A
Symposion of Praise, Wisconsin, The University Press, 2004, aplicado al retorno de Horacio a la lírica con
Odas IV.
49 No  olvidemos  que  Augusto  ofreció  a  Horacio  su  secretaría  privada  y  éste,  en  salvaguarda  de  su
independencia la rechazó, lo cua1 acrecentó el mutuo respeto; y tampoco, que Horacio moribundo legó sus
bienes y su poesía a Augusto.
50 Schröder, R.A. “Horaz als politische Dichter” en: Opperman, H. (ed.), Wege zu Horaz, Darmstadt, Wiss.
Buchgesellschaft, 1972, 47. Cf. también: Wili, W. Horaz und die augusteische Kultur, Basel, 1948.
51 Magariños, A. Desarrollo de la Idea de Roma en su siglo de oro, Madrid, CSIC, 1952. Cf. especialmente el
cap. ‘Horacio’, 203-208, donde además relaciona la animadversión de Horacio a Antonio, con su devaluación
de la poesía amorosa elegíaca.
52 Williams, G. The nature of the roman poetry, Oxford, Clarendon Press, 1970, 2-20.
23
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Muchas voces53 se han levantado contra este prejuicio para esclarecer una relación
de noble amistad, sin permitirse esquematizar con criterios actuales la interioridad del
poeta54, han dilucidado los valores artísticos objetivos de la poesía política con sus matices,
deslindándola del panegírico helenístico tradicional para con los emperadores-dioses, y han
reconsiderado las variantes que la apoteosis tiene en Roma.
Al admitir los logros políticos de la obra restauradora del Princeps y la implantación
del orden y la paz, Horacio y los romanos atisban la posibilidad de sustraerse a las
consecuencias de la gravosa culpa primera y de la guerra civil por ella engendrada. Esta
confianza en la  auctoritas  de Augusto liberador, ordenador y exculpador constituye el
origen  de la creencia romana en el emperador55, la cual confluye con la deificación de los
reyes-emperadores helenísticos, la apoteosis de los héroes de naturaleza teantrópica, entre
ellas la de Rómulo, la teoría evhemerista, el linaje venusino de los Julios, el elemento
unificador por encima de las parcialidades políticas representado por el culto imperial56, la
concepción sacralista del poder y la esperanza de salvación y de un salvador a la luz de los
oráculos sibilinos57.
Tal vez sea I, 2 la oda en que Horacio ha ido más lejos en el acercamiento de lo
divino y lo humano, ya que sólo el emperador muerto devenía divus58 -no deus, aunque a
veces el término se usase sin tanto rigor-, y una vez entrado en el cielo se convertía en
novum numen protector de los suyos como Rómulo-Quirino o el Daphnis de la V égloga;
53 Ej. V. Ussani, R.A., Schröder, O. Tescari, L. Amundsen, W. Wili, E. Zinn, E. Parattore, etc. a los que se
deben añadir en la 2ª mitad del s. XX: P. Boyancé (Grandeur d’Horace,  Paris, Bull. Budé, 1955, 14), J.
Aymard.  (“La politique d’ Auguste et l’ode III, 4 d’Horace”, Latomus 15, 1956), P. Grimal (Grandeur
d’Horace, Paris, Éd. du Seuil, 1958), H. Hommel (Horaz, Der Mensch und das Werk, 61-74), H. Oppermann
(“Horaz. Dichtung und Stadt”, 244-267), F. Klingner (Studien zur grieschischen und römischen Literatur,
Zürich, Artemis Verlag, 1967), K. Büchner,  (Historia de la literatura latina, Barcelona, Labor, 1968, 252-
270), G. Williams (The nature of the roman poetry, 2-20.), E. Zinn (“Erlebnis und Dichtung bei Horaz” en
Wege zu  Horaz, 369-388), E. Doblhofer (“Horaz und Augustus”, A.N.R.W., Band II, 31, 3, 1972, 1922-
1986). El título del capítulo III donde analiza I, 37 y I, 2  es “Die Konversion zu Oktavian”), etc.
54 Lo que hace por ej. Fowler, D.P. (“Horace and the Aesthetics of Politics” en Harrison, S.J. ed. Homage to
Horace, Oxford, Clarendon Press, 1995, 266) en su artículo ya citado considerando a Augusto como un
dictator que no puede ser alabado exitosamente por un poeta exitoso, es decir, Horacio, dicho sea esto
deslindando otros méritos del artículo.
55 Para el proceso gradual de divinización cf. Galinsky, K. Augustan Culture, Princeton Univ. Press, cap. 6,
1996, 312-331.
56 Voegelin, E.  Nueva ciencia de la política, Madrid, Rialp, 1968, 121-167.
57 Pöschl, V. “Poetry and Philosophy in Horace”, 9 y ss.
58 Sin embargo, hay que discernir el tratamiento de esta noción en la esfera doméstica, en el culto oficial, en
Roma, en las principales ciudades, en e1 occidente y en el oriente del imperio, en los poetas, en los
emperadores mismos, además del momento en que ello ocurre. Cf. Bickermann, E.  Le culte des souverains
dans l’empire  romain, Genève, Fondation Hardt, sesión I, 1973.
24
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Augusto personalmente no se creía divus praesens,  aunque admitió por razones de estado
este tipo de honra en las provincias orientales tratando de derivarlo al de la dea Roma.
Por otra parte, la apoteosis en vida no consiste en una burda y vulgar deificación,
sino en la veneración del Genius o Numen de Augusto, recién a partir del 13 a.C. asociado
al culto de los Lares compitales en las encrucijadas59.  La Penna60 considera basándose en
IV, 7, 16 que si Eneas, Tullus y Ancus, junto a nosotros, pulvis et umbra sumus, es ridículo
hablar de divinización; obligado por  los textos a admitir el culto del Genius, afirma que el
mismo no equivale a una divinización (p. 81), aunque luego (p.119) acepta que el Genius o
Numen Augusti era honrado entre los lares; la noción misma de divinización es un desafío
al sentido común y una evidencia en sí que se nos ofrece como la intuición de un misterio.
El culto al Genius de Octavio nace también por sus propios logros políticos y no es
pues adulación, ni blasfemia, ni deisidaimonía, sino una veneración tradiciona1 que en el
caso de Horacio se abreva en una relación paulatinamente esclarecida (Epist. II, 1,16): 
Jurandasque tuum per numen ponimus aras 
Te levantamos altares para jurar por tu numen
 
Además en esta oda es necesario deslindar ciertos matices: Augusto no es honrado
como un dios único, sino con lo que G. Williams61 llama deification by association, ya que
es colocado en un contexto jerárquico entre los demás dioses como se ve en I, 12 y en III, 3,
11-12, pero aquí en vinculación con Mercurio. ¿Por qué?
Los dioses apartados y Mercurio
Enunciados en un priamel se descartan sin especificar motivos: Marte, que como
dios de la guerra, aunque  auctor del linaje romano, ya tuvo su patrocinio, si así puede
decirse, en e1 bellum civile, y aunque sea un dios ultor, no es el adecuado por su carácter
sangriento para vengar la muerte del 44 a.C., tal vez aquí hay una velada alusión en contra
de nuevas proscripciones; Venus, obviamente porque no se trata de una relación materno-
filial ni conyugal, sino de identidad con una divinidad masculina; y Apolo, dios protector
59 Plessis, F.-Lejay, P. Oeuvres de Virgile, Paris, Hachette,  1913, 258.
60 La Penna, A. Orazio e la ideologia, 25.
61 Williams, G. The nature of the roman poetry, 35.
25
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
de Augusto, especialmente,  post Actium, ya que como divinidad que marca lejanía  y
distancia respecto de los hombres no es el más adecuado para caminar sobre la tierra y tener
una identificación encarnada que repugna a su peculiaridad62. Queda Mercurio (v. 41-44):
sive mutata iuvenem figura 
ales in terris imitaris, almae
filius Maiae, patiens vocari 
      Caesaris ultor.
Mercurio, cuyos rasgos divinos han sido cantados en I,10 y aludidos en otras odas
(I,  24,  18;  II,  7,  13;  etc.)  fue  honrado  por  Horacio  como  su  patrono  personal  -vir
Mercurialis (II, 17, 29) se considera a sí mismo-, no presenta el distanciamiento terrífico de
Apolo, es dios de dicha y ventura, está en el séquito de Venus, madre de los Julios, y puede
pensárselo bajando a la tierra y caminando por ella con los trazos del juvenem Augusto tal
vez por esa cierta intemporalidad que evidencia su estatuaria imperial con imágenes que
tienen poco o nada de terreno; esta peculiaridad del descenso del dios63, de su abajamiento a
una forma humana que su naturaleza reviste en los rasgos del príncipe, tiene algo de
humildad y condescendencia y a la vez de dilección para con el hombre, por parte del dios
patiens, aunque sea  patiens, en sentido restringido; aquí no parece deificación por ascenso
o apoteosis, que deo mediante, es la más común, sino por descenso64 y con un cierto grado
de κένωσιςo anonadamiento. 
En Egipto tempranamente es asimilado Augusto a Hermes-Thot, honra rechazada
por  Octavio65,  no  ignorada  de  los  emperadores  helenísticos  posteriores  a  Alejandro.
Syndikus acentúa el aspecto de prosperidad,  rasgo mercurial evidente como consecuencia
del ordenamiento político después de Actium66.
62 Otto, W. Teofanía, B. Aires, Eudeba, 1968, 111-124.
63 Se aparta de la habitual oposición Apolo – Dionysos vinculada al enfrentamiento Octaviano – M. Antonio.
64 Nisbet, R.- Hubbard, M. Commentary II, 1978 ,35.
65 En la isla de Cos se halló una estatua de Augusto, venerado con el título de Hermes (1928.  Scott, K.
“Merkur-Augustus und Horaz C. I, 2”, Hermes 83, 15-33). Según el autor hay dos testimonios seguros de esta
identificación: la inscripción de Kos y la oda I, 2); Syndikus en su comentario ya citado aporta otros
testimonios plásticos (gema y monedas) que corroboran esta identificación, pero las evidencias de este culto
son escasas. Mayer i Olivé, “¿Augusto nuevo Mercurio?” señala que el caduceo de Mercurio es el símbolo de
la pax Augusta, 379 y recuerda el camafeo del Museo Británico con Mercurio en forma de Augusto joven,
381. El investigador acepta que Augusto aparece como una epifanía real de Mercurio
66 Syndikus, H.P. Die Lyrik des Horaz, Band I, 53.
26
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
F. Cairns recuerda que Mercurio descendió a la tierra después del diluvio con la
clave de la repoblación, lo que ejecutaron Deucalion y Pyrrha, subiendo luego el dios al
cielo; en este caso asumiría  -imitaris67- los rasgos del príncipe como restaurador de la
humanidad en prevención de una nueva catástrofe diluvial temida por los romanos; el autor
sostiene también la importancia de la noción de saeculum y de los portenta  que acompañan
el cambio de uno a otro; oficialmente esto ocurrió en el 17 a.C., pero sabemos que la fecha
fue diferida por diversas circunstancias; entonces Augusto como magister de los XV viri
cumplió con los piacula, deviniendo Mercurio un heraldo de los  Ludi saeculares  y del
cambio de siglo68.
Bickermann  insiste  como  Fraenkel  en  el  rasgo  de  ός ός o  ἀῖς o
facundus, es decir del discurso persuasivo, concepto de origen estoico según La Penna69.
Mercurio es verbo y en este caso encarnado, salvando las debidas distancias, lo que La
Penna admite a pesar suyo70; Pasquali71 objeta que es  incarnazione, concetto del tutto
estraneo alla religione romana. 
Debería recordar que el héroe en las mitologías antiguas particularmente en la
greco-latina, es de doble naturaleza y por ende mortal y encarnado por su mitad humana, es
decir, que no es una noción extraña sino enteramente familiar registrada desde Homero;
tampoco es una ficción retórica sino obedece a una reflexión muy concentrada sobre un ser
de doble physis capaz de salvar el abismo entre lo divino y lo humano.  
Este descenso del dios, inverso a una apoteosis, es un caso único en la poesía
horaciana y hasta podríamos preguntarnos si no es una respuesta adversa al modo de
deificación tradicional con cierto matiz político para diferenciarse de la apoteosis por
ascenso de Julio César oficializada en el 42 a.C., ya que Horacio nunca fue cesariano. 
Mayer i Olivé acepta que Augusto aparece como una epifanía real de Mercurio72. Este
prolijo y cauteloso investigador busca antecedentes romanos sin desechar fuentes orientales
o  helenísticas  y  siguiendo  la  pista  abierta  por  Mommsen,  Pasquali  y  otros  eruditos
67 ‘Imitaris’ traduce el verbo griego ἐίasemejarusado por Hesíodo (Trabajos y Días, v. 62), donde
Zeus ordena a Hefesto modelar a Pandora imitando la imagen de las diosas inmortales, con movimiento
inverso al de Mercurio. Debo la observación al Dr. Pablo Martínez Astorino.
68 Cairns, F.  “Horace, Odes 1.2”, 86.
69 La Penna, A. Apéndice a  Pasquali, Orazio lirico,  820.
70 La Penna, A. Orazio e la ideologia, 83.
71 Pasquali, G. Orazio lirico, 182-183.
72 Mayer i Olivé, M. “¿Augusto nuevo Mercurio?”, 388
27
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
contemporáneos, indaga la evolución de elementos epigráficos donde figuran los collegia
de varias divinidades, como los Mercuriales en diversos lugares de Italia y aledaños que
proveen una base histórica real; estos se registran desde el fin del período republicano y
derivan de Mercuriales en  Augustales, es decir confluyen a la conformación del culto
imperial;  dada la devoción personal de Horacio al hijo de Maia, no sería de extrañar que la
hipóstasis  Mercurio-Augusto  reflejara  en  la  oda  componentes  de  base  histórica
reconocibles73. 
Visto de este modo, Augusto es un enviado divino, un don del cielo a la tierra; así
como condujo Hermes a Príamo hasta la tienda de Aquiles y rescató a Horacio del campo
de Philippos, en los trazos de Augusto rescata al pueblo romano y puede ser el único capaz
de paliar el crimen  de la fundación74 y los subsiguientes  y soportar ser considerado
vengador de la muerte de Julio César; Horacio prefiere derivar este esfuerzo contra los
partos (v. 51) como alternativa a la guerra civil; es 1a respuesta del poeta a la pregunta del
v. 29-30: Cui dabit partis scelus expiandi/ Juppiter? y es con seguridad el sujeto real de III,
6,1: Delicta maiorum immeritus lues (Inocente purgarás los delitos de tus antepasados).
Virgilio en Geórgica I, 498-501 otorga al príncipe ese papel de joven salvador, pero
no lo  identifica con Mercurio; A. M. Guillemin 75, ha visto claramente la relación entre el
epodo 7 y la oda I, 2, sin extraer todas sus consecuencias -ese no era su objeto- porque así
aclara un pasaje menos nítido del mantuano: Eg. IV, 13-14 (omite el v. 31) y le facilita la
relación con Geórgica I, 500 y Eneida I, 292-3.
El catálogo con la tríada divina sugiere el peligro de una renovación del  bellum
civile,  pero también la adjetivación anuncia paz y orden interior, en fin admonición y
encomio76. 
Fraenkel77 considera esta  aproximation entre Mercurio y Augusto sujeta a ciertas
limitaciones por parte del mismo Horacio son notables en I, 2 estos elementos que preparan
73 Mayer i Olivé, M. “¿Augusto nuevo Mercurio?”, 390-402.
74 Como en Ep. 16, otra vez Rómulo es mencionado como Quirino anticipando la reconciliación augustea de
los gemelos.
75 Guillemin, A.M. Virgile, Poète, Artiste et Penseur, Paris,  A. Michel, 1951, 81-84.
76 Santirocco, M. Unity and Design in Horace’s Odes, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1986,
25-26.
77 Fraenkel, E. (Horace, 249): to the possibility of such a change as one of several desirable acts of divin
mercy, luego casi inmediatamente en una especie de retractatio añade que he has carried the approach to
certain conceptions of the East further than anywhere else.  Nisbet y Hubbard lo siguen en Nisbet, R.-
Hubbard, M. Commentary II, 35, pero luego en 38 han señalado the extravagant presentation of Octavian is
incompatible with a restored republic.
28
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
nociones que culminará y plenificará el cristianismo con el misterio de la Redención, aún
concediéndole a Fraenkel,  a Pasquali y a La Penna todas sus  restricciones, ya que one
does not wist to press analogies too far, but it would be equally wrong to ignore clear
resemblances según advierten sensatamente78 Nisbet y Hubbard, para quienes no deja de ser
offensive para la audiencia de Horacio el modo de endiosamiento de Augusto como un dios
sobre la tierra, como si el poeta hubiera sobrepasado sus  qualities of moderation and
rationality; R. McNeill les señala a estos notables comentaristas que es necesario tener en
cuenta el surgimiento en el cercano Oriente del culto imperial79.
Por eso Hommel80 no vacila en llamarla oda mesiánica que por su contenido y
significado debe colocarse confiadamente junto a la IV égloga. T. Zielinsky81 tituló el
artículo donde analiza I, 2 Le messianisme d’Horace.
En esta única oda Horacio ha mostrado la peculiaridad de sus indagaciones más que
en cualquier otro poema, incluso que en la epístola II, 1, 16 donde erige aras al numen del
emperador, o en oda III, 3, 11-12 donde lo contempla ya en el coro de los olímpicos
bebiendo néctar82; el poeta ha misteriosamente vislumbrado como una gracia, la naturaleza
compleja de la mediación entre dios y los hombres.
Por añadidura la exaltación real y simbólica que hace de Augusto en esta oda,
irradia sobre todas las composiciones de los tres primeros libros, ya que ocupa en la
arquitectura  de los  mismos  un lugar  capital:  el  primero  después  de la dedicatoria  a
Mecenas, insumiendo cada poema, aún los de problemática más individual, en un  nos
hondamente ligado a la comunidad y al destino de Roma.
La expiación cumplida: Oda IV, 15                       
Phoebus uolentem proelia me loqui           Queriendo referir combates y ciudades vencidas
victas et urbes increpuit Iyra,                      me reprendió Febo con su lira,
   ne parva Tyrrhenum per aequor               para que no desplegara mi pequeño velamen
 uela darem. Tua, Caesar, aetas                    por el mar Tirreno. Tu edad, oh César,
78 Nisbet, R.-Hubbard, Commentary II, 35.
79 McNeill, R.L.B.  Horace. Image, Identity and Audience, Baltimore, The John Hopkins University Press,
2001, 113.
80 Hommel, H. Horaz, Der Mensch und das Werk, 64.
81 Zielinsky, T. «Le messianisme d’Horace», AC  8,  1939, 171-180. También es el primer comentarista en
hablar de ‘culpa originaria’.
82 Tampoco se trata de 1a vinculación que en otras odas se hace con Aquiles (I, 37, 17-20), Liber Pater (Epist.
II, 1, 5), Hércules (III, 3, 9), Rómulo (Epist. II, 1, 5), Pólux (idem y oda III, 3, 9), Cástor (Epist. II, 1, 5) con
lo que Octavio asume los caracteres del héroe; heroización que también se ve en Virgilio como un modo de
mitificar la historia y sustraerla a la temporalidad.
29
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
fruges et agris rettulit uberes                  otra vez ha suscitado copiosas las mieses en los campos 5
et signa nostro restituit Iovi                     y devuelto a nuestro Júpiter las enseñas 
  derepta Parthorum superbis                   arrancadas a las puertas altivas
 postibus et vacuum duellis.                        de los partos, y libre de guerras
             
Ianum Quirini clausit et ordinem             cerrado el templo de Jano Quirino, y a la licencia  
rectum euaganti frena 1icentiae              violadora del orden le ha impuesto frenos                     10
     iniecit emovitque culpas                     ha suprimido las culpas y de nuevo
et ueteres revocavit las artes                      convocado las antiguas usanzas
per quas Latinum nomen et Italae              por las que se acrecieron el renombre latino,
creuere vires famaque et imperi                el poderío de Italia y su fama; y hasta el Levante
    porrecta maiestas ad ortus                       se ha erguido la majestad  del imperio             15
  solis ab Hesperio cubili.                            desde su morada del Poniente.
Custode rerum Caesare non furor          Siendo el César custodio de lo nuestro, ni el furor
ciuilis aut vis exiget otium,                     civil o la violencia limitarán la paz,
       non  ira, quae procudit enses                    ni la  cólera que forja espadas 
  et miseras inimicat urbes.                         y enemista las urbes desdichadas.                         20
                  
Non qui profundum Danuvium bibunt     Quienes beben el hondo Danubio
edicta rumpent Iulia, non Getae,               no quebrantarán las edictos julios,  ni los getas,
       non Seres infidique Persae,                        ni los  indos o los  persas desleales,  
  non Tanain prope flumen orti.                  ni los nacidos junto al Don.
Nosque et profestis lucibus et sacris       Y nosotros en días laborables y sacros,                        25
inter iocosi munera Liberi                      entre los dones del jocundo Baco,
        cum prole matronisque nostris                con nuestros niños y mujeres habiendo 
  rite deos prius adprecati,                         suplicado ritualnente ante los dioses,
virtute functos  more patrum  duces        cantaremos según la costumbre paterna, unido
Lydis remixto carmine tibiis                   el canto a las flautas lidias, a los jefes valerosos,        30
        Troiamque et Anchisen et almae            a  Troya, a  Anquises  y a la progenie 
    progeniem Veneris canemus.                  de Venus nutricia.
          
En la temática analizada la expiación no está vista como algo ya logrado (II, 1, 4-5),
sino como un objetivo necesario (I, 2, 29-30) o en proceso de realización, o como deseo
posible, cuyo cumplimiento futuro es real (III, 6, 1), pero hay una sola oda entre las 103,
ubicada en el último poemario de la colección que ve cumplida la expiación en tiempo
pasado: IV, 15.
30
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
            Este carmen es e1 testamento83 lírico de Horacio, el último que escribió (los
comentaristas coinciden en señalar el 13 a.C., al retornar Augusto de España)  y el que
colocó intencionadamente como postrero. Es un himno de agradecimiento al Princeps por
la tarea realizada, por haber extendido los frutos de la paz y haber erguido la  imperi
majestas (v. 14-15) desde oriente a occidente; Horacio testimonia esto como la más alta
experiencia cívica que pudo vivir y expresar.
Comienza con un motivo de ascendencia alejandrina presente en el exordio de los
ἰde Calímaco, vía Virgilio (Ég.  VI, 3). Horacio, en una nueva  excusatio, no debe
cantar ni  proelia, ni victas urbes (v. 1 y 2), o sea poesía épica (Tyrrhenum per aequor); él
dará otro enfoque84a esa resonancia comunitaria y por eso hace lírica civil (parva vela); su
tema es la aetas (v. 4) del César que restauró la res publica (v. 5-16). Ahora (v. 17-20) no
existen ni el furor / civilis aut vis exiget otium, / non ira... ni guerras exteriores a las
fronteras (v. 21-24) de modo, que en las sagradas fiestas podemos cantar según e1 rito al
custos rerum (Roma y el mundo) y a su progenie (v. 25-32), uniendo lo convivial y familiar
con lo comunitario, no con la severidad de la lira apolínea, sino con la soltura de la flauta
lidia, en una interacción de las dos modalidades.
H. Dahlmann, que ha estudiado este poema, señala, previa a su consideración
individual, la relación del libro IV de odas con I-III y menciona la temática de alabanza a
Augusto común para I, 2 y IV, 15, pero nada más; luego estudia85 la vinculación entre las
odas 4, 5, 14 y 15 del libro IV, su disposición y múltiple entramamiento, concluye que la 15
es superior a las otras tres por la altura de su contenido y por su "monumental simplicidad".
En las estrofas 2 y 3, Fraenkel, Dahlmann, Williams, Cremona et alii destacan los
verbos elegidos para expresar la restauración (insistencia del prefijo re- en tres de los seis
verbos) y del polisíndeton; los seis pueden organizarse en tres miembros de dos elementos
cada uno:  rettulit y  restituit abarcan la vida campesina y militar;  clausit, e  iniecit el
asentamiento de la paz al clausurar el templo de Jano y la restitución de la vida moral;
83 El libro IV ha sido despreciado y depreciado por su augusteísmo, pero a partir de E. Fraenkel la crítica ha
dado un giro más comprensivo como se ve en el artículo de Janice Benario.  “Book 4 of Horace’s Odes:
Augustan propaganda”, TAPhA XCI, 1960, 339-352.  Uno de los méritos del artículo consiste en mostrar la
relación entre los motivos del libro IV y el tratamiento de los mismos en el Ara Pacis, relación ampliamente
desarrollada después por K. Galinsky en su Augustan Culture de 1996 y también por Putnam en el Apéndice a
su Putnam, M. Horace’s Carmen Saeculare, 327-339.
84 Becker, K. Das spätwerk des Horaz, Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 1963, 170-174.
85 Dahlmann, H. “Die letzte Ode des Horaz”  en Oppermann, H. (ed.)  Wege zu Horaz, Darmstadt, Wiss.
Buchgesellschaft., 1972,  323-348, aquí 335. 
31
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
emovit y  revocavit  en clímax ascendente muestran el apartamiento de la culpa y la
reintroducción de los antiguos modos de vida.
Para nuestro tema destaco e1  emovitque cuIpas (v. 11) sobre el que Fraenkel86,
Williams87, Cremona88  y Syndikus89 pasan por alto, y que Dahlmann90 presenta como
distanciamiento de las pasiones donde vence elός augusteo al  άς heredado;
culpas se equipara con  vitium (sinonimia apuntada por Bo en su  Lexicon), que aleja la
ὐί, en suma  culpas es el apartamiento  del recto  orden. Hasta aquí Dahlmann.
Putnam91 es de los pocos que vincula el epodo 7 con IV, 15 pero omite la intermediación
que ofrece I, 2.  Commager92,  al desarrollar el discurso de Juno en la 3ª oda romana, enlaza
los poemas que hemos vinculado, pero sin centrarse en el tema de la  culpa.  Syndikus93
señala  el contraste que se da entre la salida utópica del epodo 16  y la realidad festiva de
IV, 15, pero nada más porque no desarrolla la noción de culpa.
Sin embargo en el vocablo subyace algo más que salta a la vista, si lo relacionamos
con los usos poéticos más tempranos: volvemos a la culpa primigenia que el gobernante
patiens y restaurador ha erradicado asumiendo su expiación, no cruenta, pero sí difícil
como  toda  tarea  política,  a  lo  que  añadimos  cumplimientos  de  rituales  religiosos
consabidos. Por su plural el  emovitque culpas puede englobar también y recordar las
guerras civiles, con las que muchos comentaristas identifican el contenido de la expresión,
ya utilizada en poemas anteriores.
Pero a mi juicio el bellum civile ya está aludido en el clausit Janum Quirini (cerrado
tres veces durante el principado), y el alejamiento del  recte vivere   se encuentra en el
iniecit. H. no procede por yuxtaposición o acumulación, sino por condensación y distinción
y en consecuencia su estilística no aconseja insuflarle al emovit significados tautológicos
que acaban de expresarse, y si bien éstos pueden lógicamcnte encontrarse en el contenido
semántico general, aquí los hallamos enriquecidos y absorbidos por el nuevo matiz que es
congruente con la misión religiosa que ejerce también Augusto.
86 Fraenkel, E. Horace, 449-453.
87 Williams, G. The nature of the roman poetry, 36-38.
88 Cremona, V. La poesia civile di Orazio, 426.
89 Syndikus, H.P.  Die Lyrik des Horaz, Darmstadt, Wiss. Buchgesellschaft., Band II, 1990, 420-434. 
90 Dahlmann, H. “Die letzte Ode des Horaz” en Wege zu Horaz, Darmstadt, Wiss. Buchgesellschaft, 1972, 
340-343.
91 Putnam, M. Horace’s Carmen Saeculare, 262-306; para el tema de la culpa, 278-285.
92 Commager, S. The Odes of Horace, Yale Univ. Press, 1962, 219-225.
93 Syndikus, H.P. Die Lyrik des Horaz, Band II, 434. 
32
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Se podría objetar el plural culpas94 elegido con deliberación por el poeta, y no por
razones métricas ya que la a de culpas o culpam  es indiferentemente breve o larga en el
final del tercer verso de la estrofa alcaica, por lo que deben buscarse entonces razones
semánticas.
Creo que el uso del plural obedece a la complejidad de la culpa primera, sus
antecedentes y derivaciones inmediatas y mediatas, es decir, no sólo el crimen de Remo a
manos de Rómulo, sino la muerte de Ilia, madre de ambos, arrojada al Tíber sin poderse
justificar, quien en I, 2 se desborda para vindicarla; además en el epodo 7, Horacio recalca
que la sangre inocente de Remo caerá sobre sus descendientes haciendo hereditaria y
progresiva la culpa inicial.
Cuando el poeta en IV, 15 (estrofas 2, 3 y 4) se refiere al reordenamiento inmediato
de la situación comparándola con la devastadora época precedente, y al regreso de las
antiguas virtudes gracias a Augusto, el modelo republicano, aludido en el more patrum aquí
y en otras odas, carece de valor paradigmático absoluto, ya que tampoco la república, sobre
todo la última, está eximida de las consecuencias de 1a culpa inicial desde el momento que
no pudo superar la guerra civil, sólo que la falta si bien es progresiva, no es lineal; hay
épocas más o menos culposas, pero ninguna es inocente; pareciera que la aetas augustea
instaurara un período limpio y redimido,  un saeculum esperado y profetizado, aunque esa
pax romana no fuera duradera,  sellado con la celebración divina a Venus, Anquises y su
progenie julio-augustea al final de la oda, como así también en el Carmen saeculare.
Es de observar que H. esquiva la saga itálica de los gemelos fundadores, como si la
omisión fuese deliberada para soslayar los aspectos tenebrosos con los que él reinterpretó el
mito originario; la única alusión está en el Janum Quirini (v. 9), el templo de Jano ubicado
en el foro, abierto en tiempos de guerra y cerrado en los de paz, denominado también
Geminus  o Quirinus, nombre éste que corresponde precisamente a Rómulo deificado
después de su muerte (como se vio en el epodo 16 y otras odas), lo que armoniza con la
interpretación realizada. Pero habría otra posibilidad tratándose de la más virgiliana de las
odas, ¿podría incluirse la culpa troyana de Laomedonte también ya saldada en Virgilio?
94 Thomas, R. F. Odes Book IV and Carmen Saeculare, Cambridge, Cambridge University Press, 2011, 265.
Llama la atención que este erudito comentarista no haga ningún aporte al itinerario de la culpa aquí tratado y
su única referencia intratextual sea para la culpa o scelus de las Danaides, asesinas de sus maridos (oda III,
11, 29).
33
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Guillemin que ya ha aclarado a Virgilio via Horatii destaca un texto de Eneida I,
292-293 que no relaciona con IV, 15, pero que ayuda inversamente a dilucidar a Horacio:
Remo cum fratre Quirinus / iura dabunt, lo que quiere decir que el fratricidio y sus efectos
han sido borrados, que existió la purificación, el consiguiente perdón y la reconciliación,
pero sin que Remo deviniese deus como Quirino. 
Horacio reivindicó a Rómulo como Quirino, pero nunca llegó a asociarlo a Remo al
modo que lo hizo V. en el verso citado; con la troyanización de Rómulo le bastó.
La celebración de Augusto en la última estrofa no es épica, aunque el tema de los
duces, Troia, Anchises, la  almae progenies Veneris y el empleo del verbo épico canemus
en futuro parezca una desobediencia o un desafío al  increpuit  apolíneo del verso 2, pero a
todos estos se los canta por su virtus (v. 29), no por las proelia et victas urbes (v. 1 - 2),
para eso ya estaba Virgilio; si restara una duda, el canto no se acompaña con la severidad  y
el despojamiento de la lira, sino con las  Lydis tibiis,  las flautas lidias (v. 30), que
comportan un modo musical  festivo y convivial  inter iocosi munera Liberi  (v. 26) y
marcan el final de la voz lírica95. El encomio de Augusto se reviste de un contenido nuevo,
ausente en los panegíricos anteriores de tradición helenística, ya que no se canta sólo al
salvador, sino al que expió las culpas de los romanos desde la falta inicial y por eso instauró
la paz.
Horacio no cabe todo en la fórmula, muy feliz por cierto de H. Mette96 genus tenue /
mensa tenuis, apta para el lirismo intimista,  que rehúsa grandeza y sublimidad y que él no
vuelve absoluta,  o en  la conceptualización más analítica de D.P. Fowler, pero no menos
reduccionista, para quien  el rasgo distintivo de su lírica es la unión de una poética
calimaquea con el énfasis epicúreo en una vida simple97.
No hay entonces lugar para el encomio, según Fowler, porque la admisión del
gobierno más adecuado no habilita al panegírico y lo vuelve éticamente imposible, aunque
95 Thomas, R.F. Odes Book IV and Carmen Saeculare, 260. El autor considera este verbo en futuro, ya que no
habrá canto épico, como una recusatio a diferencia de Johnson, A Symposion of Praise, para quien la oda se
inicia con una recusatio de la épica y termina con un eco del comienzo de la Eneida, 203. El nos… canemus
resume la Eneida reconciliando la alabanza épica y lírica, 212-213.
96 Mette, H.J. “Genus tenue” und “Mensa tenuis” bei Horaz” en:  Wege zu Horaz, Darmstadt, Wissens.
Gesellschaft, 1972, 167-182.
97  Fowler, D.P. “Horace and the Aesthetics of Politics”, 254. Fowler, conciente de la estrechez de la síntesis,
señala, que los epicúreos favorecieron la monarquía o la dictadura moderada, porque permitía al ciudadano to
stop worrying about politics and get on with life, 258, frenar inquietudes políticas y congeniar con la vida, con
lo que permite el ingreso a su enunciado de la temática comunitaria,  pero sólo restringida al  elogio de las
virtudes civiles.
34
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
no dice por qué; o Augusto es un dictator98, con las resonancias con que hoy leemos esa
palabra, y así lo ve Fowler, elaborando juicios sobre suposiciones, o lo que no dice, el
poder es intrínsecamente malo. El planteo horaciano, válido para Virgilio, que hemos
intentado carece de estos prejuicios, resulta más abarcador y trata de justificar o dar razón
de un tema como el de la expiación y el expiador, de tratamiento original y semánticamente
contundente en un campo lírico no hollado hasta los augusteos.
Conclusión de la primera parte
Así se cierra el ciclo de un tema que brotó por vez primera tal vez los años 41 a.C. y
que en el 19 y en el 13 a.C. alcanza su logro más acabado; H. y V. murieron en el cenit del
imperio; su trayectoria interior fue modificada por circunstancias propicias, y el pesimismo
inicial se trocó en la serena contemplación de la paz ganada por el amigo, de modo que toda
la poesía de ambos queda insumida en esa curva cerrada y perfecta que se abre y dilata en
profundidades oceánicas; la disposición de las odas confirma ese itinerario y enlaza la 1ª
colección de 88 odas con las 15 del libro IV en un todo unitario, encabezado después de la
oda proemial a Mecenas, por la oda que reclama expiador y expiación de la culpa y
clausurado por la de la expiación cumplida, así queda Roma refundada después de purgar el
y los crímenes que fisuraron  su nacimiento e historia; planteo semejante podemos ver en
Virgilio partiendo de los versos citados de la IV  égloga,  pasando por la expiación de
Georgica I con la falta del fundador troyano y completando el ciclo en la Eneida.
El ός de ambos fue único: salidos de distintas líneas políticas, pero enemigos
de la discordia fraterna, en menos de una treintena de años  pudieron ver el encauzamiento
de la res publica por un político, que los ganó con su auctoritas y su capacidad, los hizo sus
amigos asociándolos a su empresa de reconstrucción y le permitió, en un giro radical,
redondear confiadamente, al igual que Virgilio, quien no fue anticesariano, una visión
afirmativa de la historia de Roma desde una perspectiva religiosa  que insumía activamente
todo lo humano; ambos poetas sabían que en el aquí de la historia nada es estático y
permanente, pero sí lo son los principios  y la dinámica de los mismos que pueden mover la
98 Fowler, D.P. “Horace and the Aesthetics of Politics”, 264.
35
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
historia  entregando a Roma un  saeculum mejor que si volvieran los tiempos  in aurum /
priscum (IV, 2, 39-40), al prístino oro.
Esta visión teológica de la historia de Roma es de una densidad inagotable, pero
creemos que puede iluminarse desde un ángulo cristiano, a la inversa de lo que muchos
pueden objetar, porque lo que nos está vedado a los cristianos es el abordaje desde una
perspectiva extraña que excluya a Cristo como centro y eje de la Historia, en el cual se debe
instaurar toda la realidad.
La teología de la Encarnación y la doble naturaleza del Verbo nos permiten entrever
estos semina Verbi entramados en la urdimbre de uno de los poetas más entrañables que
nos dispensó providencialmente Roma en los umbrales de nuestra era.
36
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
 Segunda parte: JUNO Y EL RECHAZO DE TROYA.
La presencia de Juno se manifiesta en las odas de carácter cívico, más que en las de
temática individual; en realidad, poco tiene que hacer un célibe como el poeta en las
Matronalia, fiesta de las mujeres casadas, celebradas en las kalendas del mes de marzo,
bajo su patronato invocada como Juno Lucina (III, 8, 1-4). No existen evidentemente
afinidades ‘electivas’99.
Un  item fundamental que permite introducir el tema de Troya, incluido en la
concepción de la historia de Roma brindada por el poeta en la oda IV, 15 que hemos
examinado, se presenta en el centro de este itinerario poético en la 3ª oda romana.
La  aparición  significativa  de  la  diosa  se  da  en  relación  con  la  saga  troyana
paralelamente a la Juno virgiliana de la Eneida y con una perspectiva semejante, aunque
con variables de tratamiento.
Oda II, 1
Antes de analizar III, 3, dado que las menciones a Juno no abundan en su poesía,
veamos una que es precursora en el tema que nos atañe. Se ubica en la oda II, 1, 25-28.
Es preciso contextualizar esta estrofa porque la mención de Juno no es protagónica
en la oda, pero sí contribuye a caracterizar sus preferencias. Horacio evoca la historia de las
guerras civiles, perdida hoy día, compuesta por Polión, redactor y actor de las mismas –con
los riesgos que comporta la falta de perspectiva en los hechos inmediatos-, una de cuyas
secciones se referiría con seguridad a las campañas republicanas en África llevadas por
César, vencedor en todo ese periplo casi costero, pero sin poder doblegar a Catón que
prefirió suicidarse antes de entregarse al victorioso de Tapso. 
No olvidemos que Polión combatió junto al vencedor de las Galias en Farsalia y
Horacio participó en el bando contrario, pero es de destacar la delicadeza del poeta para no
referirse al pasado opositor de ambos sino a los méritos de su obra histórica.
 Iuno et deorum quisquis amicior
 Afris inulta cesserat impotens
tellure, victorum nepotes
99 Tampoco es significativa la mención de Sat. I, 3, 11 y Oda I, 7, 8; en Oda III, 4, 59 el poeta destaca su
apoyo fiel a Júpiter junto con el de su hijo Vulcano en la lucha contra los gigantes.
37
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
rettulit inferias Iughurtae.       (vv. 25-28)
 
Cualquiera de los dioses, amigo en demasía
de los africanos, y Juno, sin ser vengada e impotente, se habían 
retirado de esta tierra, y ha ofrendado ella  
los descendientes de los vencedores a los despojos de Yugurtha.   
El poeta la recordará memoriosa de los agravios cometidos contra sus amados
cartagineses, junto a otros dioses favorables a ellos, que se retiraron vencidos de su ardiente
tierra y encabezados por la esposa de Júpiter, abandonada  y no vengada, retornarán sin
embargo a pesar de las derrotas republicanas100 en África; entonces llegará el momento de
ofrecer a los descendientes romanos  abatidos en honor de los manes de Yugurta.
¿Quiénes  se  incluyen  en  la  compleja  referencia  a  ‘los  descendientes  de  los
vencedores? Inicialmente a los que derrotaron a los cartagineses en las guerras púnicas,
especialmente en la 3ª, el Africano minor y los suyos en 146 a.C.; Mario y sus huestes que
en 104 a.C. derrotó y ejecutó a Yugurta; Julio César y su periplo africano que terminó con
Pompeyo muerto miserablemente y culminó en Tapso en el 46 a.C. con la derrota del
suegro de Pompeyo, Q. Metellus Pius Scipio, de la misma familia que los vencedores de la
II y III guerra púnica.  
Oda III, 3 
La segunda referencia a Juno y muy significativa por cierto, se revela en la tercera
oda romana con el extenso discurso programático (v.18-68) de la esposa y hermana de
Júpiter. Pero veamos antes las estrofas que preceden a su elocución:
Justum et tenacem propositi virum            Al hombre justo y tenaz en su resolución
non civium ardor prava iubentium,/      ni la furia de los ciudadanos que ordenan maldades,
         non voltus instantis tyranni                      ni el rostro del tirano que apremia
      mente quatit solida neque Auster,     lo apartan de su firme pensamiento, ni el Austro,
dux inquieti turbidus Hadriae,                  jefe turbulento del borrascoso Adriático,
nec fulminantis magna manus Iovis:         ni la gran mano de Júpiter fulminante:
         si fractus inlabatur orbis,                       si el mundo se derrumbase destrozado,
      impavidum ferient ruinae.                      impávido lo herirán sus ruinas.
Hac arte Pollux et vagus Hercules           Con este arte Pólux y Hércules errabundo
100  Nisbet, R. - Hubbard, M. Commentary II, 7-31.
38
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
enisus arces attigit igneas,                habiéndose esforzado alcanzaron los ígneos alcázares,
        quos inter Augustus recumbens              entre ellos Augusto recostándose
     purpureo bibet ore nectar;                   con boca purpúrea beberá  néctar;    
hac te merentem, Bacche pater, tuae       con este arte, a ti merecedor, padre Baco, te
vexere tigres indocili iugum                        condujeron tus tigresas arrastrando el yugo
      collo trahentes; hac Quirinus                  al cuello indócil; con este arte Quirino
    Martis equis Acheronta fugit.                    el Aqueronte rehúye con los caballos de Marte.
A este discurso se llega por varias intermediaciones partiendo de la constancia e
impasibilidad del hombre justo y firme a quien no lo afectaría ni la furia ciudadana, ni el
derrumbe del mundo, si se diese,  ni el rayo fulminante de Júpiter, porque la virtus, con lo
que ella connota de virilidad, coraje, constancia y fuerza espiritual,  lo abroquela y lo
fortifica, más todavía, por esta virtus  (hac arte) fueron premiados con la apoteosis Pólux,
Hércules101, Baco y Rómulo,  siendo cronológicamente Augusto102, el último que ingresará a
los dapes  o banquetes celestiales, pero ubicado en el lugar central de un quinteto que se
cierra con Quirino, nombre deífico de Rómulo y con el que H. se refiere siempre a él en las
odas, en vías de reconciliación. H. presenta por vez primera este catálogo en las odas que le
viene de Cicerón103, quien es el 1º en incluir a Rómulo Quirino104.
El  tema  de  la  virtus cobra  en  las  odas  romanas  una  notoria  magnitud,
particularmente en esta, donde se insiste en ella para alcanzar el cielo, más que en la doble
naturaleza de los cinco nombrados. Virtus es un vocablo genérico que engloba un conjunto
de bondades morales practicadas por estos héroes que no las heredan del correspondiente
progenitor divino sino que las logran con un labor improbus sobre sí mismos además de
seguir los buenos ejemplos de sus mayores, como el puer virgiliano105. Virtus reclamada al
individuo, pero con nivel extremo al hombre público, de cuyo  imperium o mando bien
ejercido depende la excelencia del bonum publicum.
Los comentaristas horacianos no han insistido bastante sobre una sinonimia no muy
frecuente: Virtus = Ars, sin embargo D. Bo106 en su Lexicon Horatianum la considera en
101 Los cinco están en gradación ascendente y en menor o mayor grado, vinculados con la historia de Roma
quedando Rómulo al final para introducir el discurso de Juno como nieto perdonado.
102 La apoteosis de Augusto se anuncia con el verbo en futuro bibet, pero desde el presente del poeta.
103 Cf. Cicerón,  De Nat. deor. 2. 62 y Tusc. 1. 28.
104 Encina Martínez, M.  Lírica civil horaciana, Salamanca, Ed. Univ. de Salamanca, 2001, 170. En la
Introducción se expone un muy buen estado de la cuestión con las líneas críticas sobre la lírica civil después
de la obra de V. Cremona.
105 Cf. Égloga IV, 27: …quae sit poteris cognoscere virtus.
106 Bo, D.  Lexicon Horatianum, Hildesheim, Georg Olms, t. I, 1965, 37-38.
39
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
primera acepción como virtus vel facultas quidlibet agendi poniendo como ejemplo el texto
de III, 3 y añadiendo otro muy cercano semánticamente, el de IV, 15, 12 veteres revocavit
artis.  Nisbet and Rudd107 van un poco más lejos; en su  Commentary indicando que  ars
equivale a quality or virtue y que H. se refiere a la iustitia en un sentido amplio, tanto que
incluye a la  constantia. En esa línea Ch. Witke108 recalca que  virtus es caracterizada
primordialmente en términos cívicos  como el ignorar la derrota política y el no elevar o
abajar los ejes de la auctoritas ante las demandas populares, es decir no consintiendo la
demagogia.
Todavía podemos seguir ahondando; H. tiene in mente la oposición ars-ingenium
que desarrollará en el  Ars Poetica, donde el 2º término se refiere a la inspiración, al
ῦa lo innato, a lo que la Musa concede  al mirar al poeta cuando nace (Cf. IV, 3, 1-
2), en cambio ars alude a la έlo que el poeta pone de sí con su propio esfuerzo para
conocer la lengua que maneja, como un todo completo, sus estrategias y destrezas literarias
y el prolongado  labor limae  para lograr una obra perfecta; aquí en III, 3 se da una
transferencia de lo estético a lo ético, acentuando que el ascenso en apoteosis se debe al
ejercicio personal de la virtus con el fin de lograr autodominio sobre sí y poder practicar las
necesarias para la acción política. Para Witke109 el empleo de  ars supone una cierta
flexibilidad para conceder algo que va más allá de la iustitia y de la tenacitas, que se verá
en el discurso de Juno, como un elemento de magnanimitas.
En el pensamiento de H. el  iustum et tenacem propositi virum del v. 1 es el
paradigma del Princeps110 a quien en el 27 a.C. junto con el título de Augusto el Senatus
Populusque Romanus  le otorgan un escudo de oro honrando sus cualidades morales y
cívicas: el Clupeus Virtutis, Clementiae, Iustitiae, Pietatis erga Deos Patriamque.
El mismo Senado reconoce su liderazgo moral, no simplemente carismático sino
definido con los términos asignados a las virtudes tradicionales  que no son nuevas, ni son
todas, porque se practicaban y reconocían desde antaño, desde la monarquía y la república.
107 Nisbet, R.G.M. and Rudd, N., A Commentary on Horace: Odes. Book III, Oxford, Oxford University Press,
2004, 41.
108 Witke, Ch.  Horace’s Roman Odes, Leiden, E.J. Brill, 1983, 37-46.
109 Witke, Ch.  Horace’s Roman Odes, 38-39.
110 Syndikus, H.P. “The Roman Odes” en Davis, G. (ed.),  A Companion to Horace, Singapore, Wiley-
Blackwell, 2010, 193-209. El autor no cree que el perfil del sabio estoico aluda a Augusto, más bien niega que
se refiera al Princeps el verso 3: non voltus instantis tyranni, 198.
40
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Su mención en el escudo evidencia el lema de la  res publica restituenda, no como una
restauración  legal111 sino como la continuidad de valores  romanos  permanentes. Este
catálogo no es canónico, implica una combinación de tradición e innovación:  
-Virtus: en relación con su etimología (fuerza, virilidad) se refiere al valor y coraje militar.
-Clementia: ya reconocida en Julio César, morigera la Virtus militar del Vindex de Actium
(parcere subiectis), con la facultad de amnistiar e integrar a los derrotados.
-Iustitia: es la virtud principal del gobernante, no sólo porque da a cada uno lo suyo y
combate la injusticia, sino porque practica una justicia ontológica más allá de cualquier
legalismo. 
-Pietas: es la culminación de las virtudes que se practica en relación con la familia, la patria
y los dioses.
Volviendo a los héroes en apoteosis, los tres primeros se incluyen en el mundo
griego; los otros dos pertenecen a la esfera latina; sus orígenes se corresponden con estirpes
distintas, pero gracias a Ennio112 las dos sagas fundadoras fueron conciliadas y armonizadas
al  transformar  a  la  vestal  Rhea  Silvia  en  Ilia,  descendiente  de  Eneas.  Esto  se  ve
admirablemente en el denso discurso de la esposa de Júpiter, donde cada palabra tiene una
gravitas asombrosa por su rica semántica.
La inserción del fundador de Roma, junto con otros héroes de doble physis, incluido
Augusto, en las igneas arces celestiales, genera el discurso cuasi épico de Juno, pleno de
connotaciones míticas que deben leerse con equivalencia histórica aplicable a los tiempos
finales de la República y a los iniciales del Principado con especial atención a la simbiosis
que la diosa realiza entre ambas sagas, la autóctona y la troyana y que tiene como resultante
que esta oda funcione como bisagra en el centro del proceso analizado en el capítulo I:
 
            gratum elocuta consiliantibus          ...habiendo hablado Juno al consejo de los
            Iunone divis: “Ilion, Ilion                   dioses con su aprobación:”Ilión, Ilión, 
                     fatalis incestusque iudex            el juez impuro asignado por el Destino
                  et mulier peregrina vertit              y la mujer extranjera te han reducido
            in pulverem; ex quo destituit deos       a polvo; después que convenido el pago
            mercede pacta Laomedon, mihi          Laomedonte defraudó a los dioses, por mí
                 castaeque damnatum Minervae      y por la casta Minerva, Ilión, has sido condenada 
111 Galinsky, K. Augustan culture, 80-90.
112 Segura Moreno, M. Ennio.  Annales, Madrid, CSIC, 1984, frag. 24, 27 y 30, 49-50.
41
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
                 cum populo et duce fraudulento.    con tu pueblo y tu jefe doloso.
           Iam nec Lacaenae splendet adulterae           Ya no refulge el huésped notorio de la 
           famosus hospes nec Priami domus                adúltera laconia ni la perjura casa de Príamo
                      periura pugnaces Achivos                      con el auxilio de Héctor quebranta
                  Hectoreis opibus refringit                         a los combativos aqueos
           nostrisque ductum seditionibus                     y la guerra prolongada por nuestras disensiones
          bellum resedit. Protinus et gravis                   se ha aquietado. En adelante mi gravosa 
                     iras et invisum nepotem,                         cólera y el nieto aborrecido,
                 Troica quem peperit  sacerdos,                 que engendró una sacerdotisa troyana
          Marti redonabo; illum ego lucidas               se los condonaré a Marte; yo le permitiré
          inire sedes, discere nectaris                          entrar en las moradas luminosas, degustar
                sucos et adscribi quietis                               los zumos del néctar y contarlo
                 ordinibus patiar deorum.                         en las apacibles filas de los dioses.
                         
La entrada al cielo del fundador113 de Roma, no mencionado por su nombre y que
presupone una distancia ominosa, ha sido cuestionada, al parecer,  en el concilium deorum
por Juno, quien desde que Paris desdeñó su belleza, y también la de Palas Atenea en el
famoso juicio, como descendiente último de Eneas, vía Ilia, padeció tanto el desprecio de
ambas diosas hacia Ilión cuanto sus predilecciones por los aqueos. 
Juno comienza con un doble apóstrofe a Ilión = Troya, reducida a polvo por ambos
adúlteros, como causa  inmediata de la caída de la ciudad, pero Paris, cuyo nombre es
omitido, es mencionado como iudex, es decir que los rencores de Juno por la ofensa hecha a
su belleza, afloran vivos todavía. Tampoco Helena es nombrada y las calificaciones a ella
referentes tienen una creciente carga despectiva. El juez incestus se opone a la virginal y
casta  Minerva, leyendo los romanos en clave contemporánea a Antonio y Cleopatra y
preparando los ánimos para la aceptación de la futura legislación familiar.
Los vv. 21 y 22 denotan la admisión de la versión virgiliana de la culpa primigenia,
como causa mediata, es decir que el pecado original romano tiene su raíz en la falta de
palabra de uno de los primeros troyanos, Laomedonte, padre de Príamo, que no cumplió
con lo convenido o pactado con Poseidón /Neptuno y Apolo, cuando le construyeron las
imbatibles murallas de la ciudad; según distintas versiones míticas ni pagó lo estipulado, ni
entregó sus caballos, ni dio a su hija Hesíone en matrimonio a Apolo. 
113 Ennio sostiene en los Annales I, frag. 35 (Segura Moreno, M. Ennio, 51) estaba garantizada por Júpiter
mismo; en la misma línea Ovidio, Met. XIV, 812 ss.
42
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Sin esta referencia no se comprende el tránsito de Rómulo a Eneas y por ende, a
Augusto como el expiador. La sanción sobre la aniquilación de Troya no parece ejecutada
por los antiguos dioses engañados, sino por dos iracundas divinidades temperamentales y
desdeñadas como la regina deorum y Minerva, que no por eso pierden su dignidad.
Como la guerra de Troya ha finalizado, Juno114 ha decidido reconciliarse con Marte,
hijo que la ha ofendido tanto como el iudex de antaño, al tener relaciones con una vestal de
estirpe troyana,  darle de esa línea un aborrecido nieto,  y además consentir la apoteosis del
hijo de Ilia, adscribiéndolo  a los  quietis ordinibus deorum  (silencio horaciano sobre
Remo), sin embargo la apoteosis de Rómulo estaba garantizada por Júpiter como lo señala
Ennio en los Annales (frag. 35) lo que ya crea un condicionamiento de la tradición épica
sobre H. que este no puede ignorar y se lo recordará después en las  Metamorfosis115
ovidianas (XIV, 812 ss.) el propio Marte a Júpiter, su padre.
Pero para la apoteosis de su nieto, Juno establece condiciones que se despliegan a lo
largo de cinco estrofas:
            Dum longus inter saeviat Ilion                 En tanto que un distante mar se encarnice
            Romamque pontus, qualibet exules           entre Ilión y Roma, reinen dichosos los exilados
                      in parte regnanto beati;                         en cualquier lugar; en tanto que
                   dum Priami Paridisque busto                    sobre las tumbas de Príamo y Paris
           insultet armentum et catulos ferae           salte el rebaño y las fieras oculten impunes
           celet inultae, stet Capitolium                   sus crías, yérgase espléndido el Capitolio
                     fulgens triumphatisque possit                 y pueda la altiva Roma otorgar sus leyes
                 Roma ferox dare iura Medis.                  a los medos antaño triunfantes.
          Horrenda late nomen in ultimas   v. 45     Temible de lejos extienda su renombre hasta
          Extendat oras, qua medius liquor              las riberas últimas, por donde el mar 
                   secernit Europen ab Afro,                       separa Europa de África, por donde
                qua tumidus rigat arva Nilus;                 desbordado el Nilo riega los campos;
         aurum inrepertum et sic melius situm,        desdeñar el oro escondido y así mejor ubicado,
         cum terrat celat, spernere fortior    v. 50   cuando la tierra lo oculta, es de más coraje
                   quam cogere humanos in usus                  que recogerlo para el uso del hombre
               omne sacrum rapiente dextra,                  rapiñando con mano diestra todo lo sacro,
         quicumque mundo terminus obstitit          cualquier extremo que sea obstáculo para el mundo,
         hunc tanget armis, visere gestiens,       a este lo alcanzará con sus armas, para ver deseosa
114 Tal vez el discurso de Ennio, hoy perdido sea la fuente común para la Oda III, 3 y para Eneida XII, 827 ss.
115 Tu mihi concilio  quondam praesente deorum / …unus erit quem tu tolles in caerula caeli / dixisti.  (“Me
dijiste antaño estando presente en el concilio de los dioses/…que será el único al que elevarás a lo cerúleo del
cielo”).
43
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
                  qua parte debacchentur ignes,               en qué parte se desenfrenan las llamas,
               qua nebulae pluviique rores.                 por dónde los nublados y los pluviales rocíos.
a) Que no haya contactos entre Ilión y Roma, que los desterrados de Troya no vuelvan
jamás a la tierra que los vio nacer y que las fieras profanen las aborrecidas tumbas de
Príamo y su hijo para que Roma triunfe sobre los medos / partos, en clara alusión a Carrhas
y a la muerte de Craso en el 53 a.C.
b) Que se mantenga austera y pobre con su virtus sin codiciar el oro con cuya posesión se
profana todo lo sacro, para que victoriosa desde el Capitolio imponga sus leyes a los
vencidos y se extienda más allá de los límites conocidos del universo.
c) La más importante: Que Troya, no sea reconstruida116, porque si eso ocurriera, dirigiendo
las huestes argivas ella, esposa y hna. de Júpiter, tres veces serían abatidas sus murallas (v.
57-68):
Sed belicosis fata Quiritibus              Pero a los belicosos quirites destinos
hac  lege  dico,  ne  nimium  pii   con  esta  ley  les  dicto:  que piadosos  en  demasía
rebusque fidentes avitae                           y confiándose a su fortuna no quieran
tecta velint reparare Troiae.                   reparar las moradas de la Troya ancestral. 
Troiae renascens alite lugubri              Renaciendo Troya con lúgubre augurio
fortuna tristi clade iterabitur,               su suerte con funesta calamidad se reiterará
    ducente victrices catervas                      conduciendo las huestes victoriosas
coniuge me Iovis et sorore.                   Yo, esposa y hermana de Júpiter.
Ter si resurgat murus äeneus                Si tres veces se irguiera el muro de bronce  
auctore Phoebo, ter pereat meis            siendo Febo su autor, tres veces perecería
    excisus Argivis, ter uxor                        destruido por mis argivos, tres veces la esposa
capta virum puerosque ploret”.              cautiva lloraría a su marido y a sus hijos”.
                         
La reconstrucción de Troya, estipulación ausente tal vez de Ennio, presente en la
vida de Julio César según Suetonio (Vita 76, 3), Lucano (Farsalia IX, 998), nunca se
concretó, pero para la reconquista de los partos, bien pudo César planear el emplazamiento
de un segundo centro de poder por necesidades estratégicas, no olvidemos que eximió al
pequeño burgo de Troya de impuestos a Roma por ser su cuna ancestral. Según Nisbet y
116 Cf. Pöschl, V. “Poetry and Philosophy in Horace”, 47-61.  El autor recalca como rasgos distintivos de
Troya en el discurso de Juno, la injusticia y la codicia, es decir los aspectos morales objetivos más que sus
antiguos rencores. Cf. Santirocco, Unity and design in Horace’s, 205-6, n. 20.
44
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Rudd117 es sugerente recordar que cuando Horacio redactaba las odas romanas Tito Livio
privilegiaba  simultáneamente  en  su  historia  un  discurso  de  Camilo  oponiéndose  al
emplazamiento de la capital en la etrusca Veies.
Augusto mantuvo en Lesbos una comandancia marítima a las órdenes de Agripa,
pero no debió tener intención de trasladar la capital, porque la descentralización hubiera
afectado  la  unidad  territorial  y  política,  como  de  hecho  sucederá  con  Bizancio  y
Constantino al dividirse en dos el Imperio romano, ni tampoco iba a seguir los pasos de
Antonio que pretendió hacer de Alejandría la capital imperial. 
West118 insiste con mayor argumentación sobre esta hipótesis; él lee el discurso de
Juno, en primera instancia, como una advertencia a la entrega que en 35 a.C. hizo Antonio a
Cleopatra y sus hijos (los de Julio César y él mismo) de las posesiones romanas de Egipto y
cercano oriente119, donación inmediatamente reportada y denunciada por Octavio al Senado,
que  dispone  los  espíritus  al  enfrentamiento  posterior  de  Actium.  El  Princeps estaba
convencido de la inmutabilidad del emplazamiento de Roma y no iba a permitir jamás un
traslado a Alejandría, ciudad que aun no conocía y que después lo asombró, pero nunca
tanto como para constituirla en capital. 
Por eso, aunque se presenta como una advertencia el discurso de la Regina deorum,
es más bien  una alabanza indirecta o un panegírico120 oblicuo al futuro Augusto por haber
derrotado a la pretensiosa pareja,  haber evitado ese peligro, defendido y consolidado la
santidad de Roma, dado que la oda, redactada post Actium, se refiere en el fondo a hechos
ya consumados, como ocurre con las alusiones a Octavio realizadas por Virgilio en las
Églogas. 
El panegírico al Princeps es un tópico de la crítica horaciana; si fue augusteo o anti-
augusteo, las posiciones  estuvieron muy exacerbadas, sobre todo  en las décadas finales del
s. XX, aprovechando como argumento no favorable a Augusto la recusatio de la épica, pero
117 Nisbet-Rudd, A Commentary on Horace: Odes. Book III, 35-53.
118 West, D. Horace. Odes III, Oxford, Clarendon Press, 2004, 37-38. 
119 Hechos también consignados por Plutarco en su Vida de Antonio, 28-29 y Casio Dion, 49, 41 y 50, 5.
120 Fowler, “Horace and the Aesthetics of Politics”, 248-266.  El autor aplica al panegírico horaciano un
criterio  deconstructivista  reduciendo  la  poética  horaciana  con  sus  criterios  políticos;  porque  unir
calimaqueísmo con epicureísmo resulta una contradicción carente de éxito por el fetichismo de considerar
sobrehumano al gobernante; con criterio tributario de R. Syme, para Fowler Augusto es un dictador en el
sentido moderno del término. Pero –añadimos-, Fowler no tiene en cuenta el concepto de héroe de doble
physis que atraviesa el mundo greco-latino desde Homero, ni el planteo religioso de culpa primigenia y
expiación, arriba explicitado; todo en el poeta es calimaqueísmo literario. 
45
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
H. hace lo suyo, es decir la alabanza imperial,  en el campo de la lírica civil, no en el de la
épica  de  la  que  deliberadamente  se  aparta121.  Horacio  llegó  a  tener,  en  el  decir  de
Suetonio122, un inusual nivel de intimidad con Augusto (pese al desnivel de origen),
revelado en el ofrecimiento para ser secretario de su correspondencia privada, lo cual el
poeta declinó, marcando su independencia,  decisión que respetó el poderoso oferente.
Horacio fue modulando sus posturas anticesarianas en la medida de su percepción
del ordenamiento cívico y de la  auctoritas de Augusto, a lo que contribuyó también el
reconocimiento del  Princeps de la  auctoritas poética123 del hijo del liberto,  Princeps  él
también en el campo de la lírica eolia en ritmos latinos (Oda III, 30, 13).
Las condiciones de Juno la muestran relativamente conciliante o apaciguada, pero
su  figura  parece  excluirse  de  alguna  posible  devoción  del  poeta,  que  detrás  de  la
representación o máscara de esta diosa le presta un discurso político, coincidente con los
criterios de la dirigencia de ese entonces; discurso casi épico por su gravitas y su seriedad,
parte de una excusatio de la épica, donde se dice que no está al alcance del poeta hacerla,
pero con estrofa alcaica usa de la dicción épica como la llama West124 para terminar con el
famoso ‘reproche’ (por así caracterizar esta ironía), a su inspiradora  Quo Musa tendis?
porque tal discurso no corresponde a una iocosae lyrae.
En suma, el discurso de Juno concilia las dos versiones: Augusto, descendiente de
Venus y Rómulo, hijo de la sacerdotisa troyana, según la versión enniana, pueden subir al
cielo, se condona el perjurio de Laomedonte, ya mencionado, siguiendo a Virgilio, se exalta
la misión fundacional de Roma y se entierra en el olvido a Troya. En estas condiciones se
pueden componer el Carmen saeculare y la oda IV, 15 y sostener en III, 4, 59  romanizada
a la esposa de Júpiter como matrona Iuno.
Carmen saeculare
Contenido semejante vemos en este poema del 17 a.C. y en IV, 15, tributarios
ambos del discurso de la regina deorum.
121 Johnson,  T.A. A Symposion of Praise.  El tema es tratado en el libro IV de Odas, pero su análisis es
también válido para los tres libros iniciales.
122 Suetonio. Vita Horati, 10 ss.
123 Lowrie, M. “Horace and Augustus” en Harrison, S. J. (ed.).  The Cambridge Companion to Horace,
Cambridge, University Press, 2007, 77-89.
124 West, D.  Horace. Odes II, Oxford, Clarendon Press, 1998, 11.
46
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
En efecto: observamos esta dependencia semántica en los v. 37-44 de este himno,
único ejemplo seguro de lírica coral latina125, 
Roma si vestrum est opus Iliaeque          Si Roma es obra vuestra y los escuadrones
litus Etruscum tenuere turmae,               de Ilión retuvieron la ribera etrusca,
iussa pars mutare Lares et urbem           parte ordenada a cambiar los Lares y la ciudad
            sospite cursu,                                            con favorable curso,
cui per ardentem sine fraude Troiam       para la que, sin dolo,  por la llameante Troya
castus Aeneas patriae superstes              el casto Eneas, sobreviviente de su patria,
liberum munivit iter, daturus                   procuró una vía libre, a fin de prodigar
           plura relictis.                                            más que lo abandonado.
Roma es  opus fundacional de Apolo y Diana, ya no de la estirpe de Marte; los
troyanos que arribaron a las riberas del Tíber, las retuvieron por un designio salvífico
providencial (sospite); comandados por Eneas, que les brindó más de lo que perdieron y
abandonaron. 
R.F. Thomas va más lejos, ya que vestrum alude tanto a los hijos de Leto como a
Júpiter y a Juno126, porque la procesión se dirige del Palatino al Capitolio, aunque a estos no
se los mencione.
Interesante es el epíteto dado aquí a Eneas, castus, y no pius. La pietas se transfiere
al Princeps, quien realiza el sacrificio como lo señala Putnam127, pero la castitas de Eneas
“links him with the purity of the Carmen’s singers (castos, v. 6) and viceversa”; todavía
podemos ir un poco más lejos, Eneas es castus por oposición al incestus iudex de III, 3, 19,
es un anti-Paris, y por eso se lo puede proponer como modelo a la juventud post Actium.
H. afirma la estirpe de Eneas, v. 49-52, concretamente en la persona de Augusto128, pero
 
quaeque vos bobus veneratur albis                 y que la ilustre sangre de Anquises y Venus129,
125 Podrían incluirse como ejemplos de lírica coral el carmen 34 de Catulo y la oda III, 22 de H., ambos en
honor de Diana.
126 Thomas, R. F. Odes Book IV and Carmen Saeculare, 75 y 64.
127 Putnam, M.C.J.  Horace’s  Carmen Saeculare.  Ritual  Magic and the Poet’s Art,  New  Haven, Yale
University Press, 2000, 148-149; en estas páginas retoma lo explicitado en 74-78.
128 Barchiesi, A. “The uniqueness of the Carmen saeculare and its tradition” en Woodman, T. and Feeney, D.
(eds.). Traditions and contexts in the poetry of Horace, Cambridge, University Press, 2002, 107-123. Sostiene
el autor que el v.  54  Medus Albanasque timet secures,  encierra ya una alusión a Augusto y la flia. Julia
descendiente de la ciudad de Alba Longa y por ende de Eneas y Venus, 108.
129 Putnam, M.C.J.  Horace’s  Carmen Saeculare.  Ritual  Magic and the Poet’s Art, New Haven,  Yale
University Press, 2000, 148-149. El autor señala que la inclusión de Anquises es tardía, sólo se da en aquí y –
añadimos- en IV, 15, 31.
47
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
clarus  Anchisae  Venerisque  sanguis     superior  al  enemigo  que  la  combate,
impetret, bellante prior, iacentem                        compasiva con el vencido, obtenga lo que
                          lenis in hostem.                                        os pide sacrificando blancos bueyes.
no desconoce la descendencia de Rómulo, y en armonía con ella, aunque colectiva y
genérica, explicitada en el pueblo romano, v. 45-48 impetra a los dioses con la anáfora del
di, enlazada con los dis del v. 7, que incluyen tanto a Apolo y Diana como a Júpiter y Juno
siguiendo a Thomas130. 
           
   di, probos mores docili iunentae,             dioses, buenas costumbres a la juventud dócil,
   di, senectuti placidae quietem,                 dioses, a la apacible vejez reposo,             
   Romulae genti date remque prolemque    conceded, y al pueblo de Rómulo prosperidad,
                         et decus omne.                                    descendencia y toda gloria.
En suma, Horacio ha transitado desde un Rómulo anatematizado a uno en apoteosis
como Quirino, exculpado e integrado con Eneas y su linaje fundador, pero será V. quien
reconcilie a ambos hermanos en la Eneida, como se ve en I, 292-3 en el discurso profético
de Júpiter a Venus.
Tercera parte: DISCURSOS DE JUNO Y JÚPITER EN ENEIDA XII, 791-842
Estos discursos son previos al combate decisivo entre Turno y Eneas. Ambos
contendientes se dirigen a la lid con sus respectivas armas: Turno con espada y Eneas con
lanza:
hic gladio fidens, hic acer et arduus hasta        v. 789
este fiado a su espada, el otro a su lanza, áspero y enardecido
Ya están frente a frente, con hambre de combate, ya se van a las armas, cuando el
poeta corta la escena, y creando un suspenso, la transfiere como en un entreacto al plano
olímpico enfrentando en un coloquio poco apacible a los dos cónyuges divinos: Juno y
Júpiter131 (v. 791-842):
Iunonem interea rex omnipotentis Olympi                
adloquitur fulva pugnas de nube tuentem:
130 Thomas, R.F. Odes Book IV and Carmen Saeculare, 76 y 84.
131 Tarrant, R. Virgil, Aeneid Book XII, Cambridge, Cambridge University Press, 2012, 292. El comentarista
señala que el discurso de Júpiter (v. 793-806) se divide en tres secciones distinguidas por su carácter
sintáctico: preguntas (793-9), oraciones imperativas (800-2) y oraciones reales en indicativo (803-6).
48
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
“Quae finis erit, coniunx? Quid denique restat?  
Entre tanto le habla el rey del Olimpo omnipotente                  
a Juno que desde una rojiza nube contemplaba la lucha:
“¿Cuál será el fin, esposa mía? ¿Qué te resta ya por hacer?
 
Júpiter le señala a su esposa, a la que se dirige con el solemne coniunx y no con el
familiar y coloquial uxor, que los acontecimientos  han llegado a su término, que su
hostilidad, con la que ha movido y dinamizado como un perpetuo obstáculo o έel
accionar de Eneasha llegado a su fin por el cumplimiento próximo del fatum, tal como se
ve en I, 279 y en los encendidos discursos de la asamblea de los dioses en X, 6-117. 
Ella ha perseguido a los troyanos por tierra y por mar, ha encendido una guerra
terrible, ha arruinado una casa real y ha mezclado muerte y bodas, cuando sabe y lo
confiesa ella misma que Eneas como divinidad  indigetes132 o local (vv. 794-795)
Indigetem Aenean scis ipsa et scire fateris        
             deberi caelo fatisque ad sidera tolli.  
            Tú misma sabes y confiesas saberlo que Eneas como dios de aquí
            se debe al cielo y por los hados será elevado a las estrellas.
 
Deificación ineludible (deberi) prometida a Venus en I, 259-260 en coincidencia
con la apoteosis luego también vaticinada en Ovidio,  Met. XIV, 596-608. Interesa el
empleo del vocablo indigetes, porque se aplica a la deificación de un héroe nativo133, lo que
anticipa una cierta destroyanización del héroe que por su gesta en la tierra prometida y su
casamiento con Lavinia, princesa latina, adquirirá como una carta de ciudadanía itálica que
lo legitimará y habilitará para su destino ulterior.
La maquinación de la esposa (Quis struis? v. 796) que ha permitido que un mortal
hiriese a un dios y le devolviese a Turno su espada, hecho no querido por el destino (v. 797-
799), ha llegado a su término y el dios abandona el lenguaje considerado y paciente para
con ella, a modo de plegaria, no usual entre los dioses (vv. 800- 805):
Desine iam tandem precibusque inflectere nostris,               
ne te tantus edit tacitam dolor et mihi curae
132 Tarrant, Virgil, Aeneid Book XII, 292 distingue los Indigetes de los Penates troyanos señalando que los
primeros pueden ser asociados a los dioses originales de Roma o a divinos ancestros o a héroes nacionales
divinizados.
133 Williams, R. D. Virgil, Aeneid VII-XII, London, Bristol Classical Press, 1999, 494.
49
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
saepe tuo dulci tristes  ex ore recursent.
Ventum ad supremum est134. Terris agitare vel undis
Troianosque potuisti, infandum accendere bellum,
Deformare domum et luctu miscere hymenaeos:                   
Termínala ya por fin y doblégate a nuestros ruegos,             
que dolor tan intenso no te devore silenciosa y tus cuitas
no se vuelvan amargas para mí desde tus dulces labios. 
Se ha llegado hasta el fin. Por tierra o por mar has podido
zarandear a los troyanos, encender una guerra abominable,
asolar una casa y mezclar las bodas al duelo.                       
 
 Y va in crescendo desde un tono quasi elegíaco (vv. 800-2) hasta una cierta ironía,
ya que la real esposa no se caracteriza por su silencio, tacitam (v. 801), para finalmente
prohibirle de manera terminante emprender nada más a favor de los rútulos (v. 806):
Ulterius temptare veto. 
Este diálogo marital debe leerse como contraparte a la luz del mantenido en el libro
I con Venus135 con la certeza de un designio inmutable para Eneas y su estirpe y de las
elocuciones en la asamblea de los dioses del libro X; no habrá contradicción entre ambos
discursos, pero la globalidad del primero omite un tema capital como la pérdida de la
identidad troyana, incluso otros con elementos cultuales, que serán colmados con detalles
importantes y que no dejarán resquicios en el libro XII durante el diálogo del matrimonio.
Sin omitir además un cambio inicial de tono unido a resonancias fónicas que en el XII
evocan el intercambio entre Venus y su padre del libro inicial.
Yendo más lejos, el modelo de la disputa matrimonial entre ambos se origina en la
Ilíada, no en una sino en varias discusiones de los reales cónyuges, que como en Virgilio
terminan reconciliados y con repercusiones favorables para los mortales que las ignoran.
Juno con el rostro bajo comienza su alegato (v. 808-828):
Ista quidem quia nota mihi tua, magne, voluntas,
Iuppiter, et Turnum et terras invita reliqui;
134 Williams, R.D. Virgil, Aeneid VII-XII, 495. El autor señala que el uso de la pasiva impersonal comunica la
inevitabilidad de la situación.
135 Cf. en este mismo volumen el excelente y ajustado trabajo de Cairo, M. E. “Memoria troyana e identidad
romana en  Eneida.  Una lectura de los diálogos entre Júpiter y Venus (I, 223-304) y entre Júpiter y Juno (XII,
791-842)” acompañado de una exhaustiva bibliografía.
50
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
nec tu me aëria solam nunc sede videres                                            
digna indigna pati, sed flammis cincta sub ipsa
starem acie traheremque inimica in proelia Teucros. 
Porque esa tu voluntad me es por cierto conocida, oh gran
Júpiter, a Turno y a sus tierras, a pesar de mí los he abandonado;
y no me verías tú solitaria en esta sede aérea
sufrir lo decible y lo indecible, sino ceñida en llamas en la misma
vanguardia de pie y arrastrando a encarnizados combates a los Teucros.
Dos voluntades poderosísimas se han enfrentado a lo largo del poema, cada una con
su dinámica peculiar, pero finalmente la diosa debe hacer una recognición que aniquila su
querer opositor: admitir que el fatum y la voluntad de su real esposo se identifican en este
instante decisivo obligándola a deponer sus favoritismos, sus odios y su deseo de torcer la
historia. Los irreales de presente videres, starem y traherem (traducidos como potenciales)
constituyen la marca de su rendición; su accionar pretérito troyano, cartaginés o itálico fue.
Lo que Júpiter realiza es una evocatio136,  ritual romano con el que se busca deponer
una voluntad divina adversa a cambio de honras cultuales, lo que logrará al final de su
discurso137, pero gradualmente. La práctica de la  evocatio de Juno tiene antecedentes
históricos palpables en el sitio de Veies138 y durante las guerras púnicas (vv. 813- 817)139 
Iuturnam misero (fateor) succurrere fratri
suasi et pro vita maiora audere probavi,
non ut tela tamen, non ut contenderet arcum;                     
adiuro Stygii caput implacabile fontis,                       
una superstitio superis quae reddita divis.
Persuadí a Iuturna (lo confieso) a socorrer a su pobre hermano 
y aprobé que por su vida osara audacias mayores,
pero no que tensara los dardos ni el arco;                                
lo juro por el implacable hontanar de la fluyente Estigia,
única creencia que es respetada por los dioses de lo alto.
Como  si se arrepintiese, confiesa Juno, con estudiada reticencia, que persuadió o
mejor dicho, manipuló a Juturna a realizar un acto misericordioso con su infortunado
hermano usando el recurso de atenuación, lo que nos remite a los vv. 157-159 del mismo
136 Tarrant, R. Virgil, Aeneid  Book XII, 291.
137 El frag.165 de los Annales de Ennio, 87, trae un antecedente decisivo: Romanis Iuno coepit placata favere
(Juno aplacada comenzó a favorecer a los romanos).
138 Tito Livio V, 21, 1-7.
139 Servio. Ad Aeneidam, v. 841.
51
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
canto, donde la exhortación a la ninfa se desnuda con toda su rudeza140. Juno  sabe que para
el rútulo el día de las Parcas se acerca (v.150) y no quiere contemplar ni el combate entre
ambos ni tolerar el pacto logrado (v. 151), por eso las maiora deben quedar a cargo de la
hermana de Turno.
La diosa, sin embargo aclara que ella no le ordenó tensar arco y flechas, lo cual es
cierto, porque son acciones minora, ineficaces para sus propósitos; con el probavi transfiere
la iniciativa a la ninfa, iniciativa de la que ella es autora y responsable (Auctor ego audendi,
XII, 159) y no Juturna. Con su pergeñada retórica la diosa evade la acusación que en el v.
797 le ha hecho su olímpico cónyuge sobre su siniestra trama.
El poeta sabe esto perfectamente, por lo cual cabe preguntarse si el tono solemne del
juramento no encierra una intención levemente paródica.
Las condiciones de Juno
La Juno virgiliana es más latina que griega, es decir, es una leguleya nata, por eso se
reserva lo que el  fatum y el designio de Júpiter no le prohíben con lo que le queda un
resquicio para condicionar a su real esposo y mantener ínclita su dignidad (vv. 818- 828):
                      
Et nunc cedo equidem pugnasque oxosa relinquo.
Illud te, nulla fati quod lege tenetur,
pro Latio obstestor, pro maiestate tuorum:                        
cum iam conubiis pacem felicibus (esto)                    
component, cum iam leges et foedera iungent,
ne vetus indigenas nomen mutare Latinos
neu Troas fieri iubeas Teucrosque vocari
aut vocem mutare viros aut vertere vestem.                        
Sit Latium, sint Albani per saecula reges,
sit Romana potens Itala virtute propago;
occidet occideritque sinas cum nomine Troia”. 
                                 
Y ahora cedo por cierto y odiándolos abandono los combates.
Te pido lo que no es vetado por ninguna ley del destino,
te lo pido por el Lacio y por la grandeza de los tuyos:             
cuando ya acuerden la paz con nupcias fecundas (que así sea),
cuando ya las leyes y los pactos los unan,
no fuerces a que los latinos originarios muden su nombre primero,
ni ordenes que devengan troyanos y se llamen teucros
o cambien su lengua y los hombres su vestimenta.           
140 Aen. XII, 157-159 : “Accelera et fratrem, si quis modus, eripe morti; / aut tu bella cie conceptumque
excute foedus. /Auctor ego audendi”. “Apúrate y, si hay algún medio, salva a tu hermano de la muerte; o
provoca tú la guerra y rompe el pacto conseguido. Yo (soy) la autora de tu osadía”.
52
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Exista el Lacio, existan por los siglos los reyes albanos,
exista una estirpe romana poderosa por el coraje itálico;
muere y habrá de morir –permítelo- con su nombre, Troya”.
           Cede en lo referente a las bodas de Eneas y Lavinia y a los pactos de pacificación y
unión de teucros y rútulos, pero condiciona la pérdida de la identidad troyana para los que
se han ganado la residencia en la nova tellus.
           Los itálicos conservarán su nombre latino141 (que los troyanos indefectiblemente
adoptarán), y mantendrán su lengua y su vestimenta, es decir la toga (gentemque togatam I,
282) o la ropa militar, pero no los atuendos azafranados  y purpúreos, poco viriles de los
frigios142, de los que se burla Numanus Rémulo143, el que viste el yelmo con brío, en Aen.
IX, 610-620. Troya como nombre identitario muere definitiva y terminantemente.
           Según West144 las exigencias de Juno son necesarias para explicar por qué no queda
ningún vestigio de los frigios en la cultura latina, pese a que Augusto es descendiente de
Eneas, pero su política es antiorientalizante, ya que el enfrentamiento con Marco Antonio
va más allá de lo político. Por otra parte la presencia de los patres Albanos del proemio, los
que serán reyes señalados en la profecía de Anquises (VI, 760 ss.) y los  Albani reges
(v.826) contiene una alusión augustea puesto que Ilia, madre de los gemelos fundadores
pertenece a la flia. Iulia de la casa real de Alba Longa (Tito Livio I, 30, 2), además de la
referencia a la continuidad de la estirpe.
Los agregados de Júpiter
            Cabe preguntarse si la identidad de un pueblo se basa sólo en su nombre, lengua y
costumbres. Virgilio ni incluso Horacio hablan,  por boca de la regina deorum, de la
religión  como  rasgo  peculiar,  tampoco  de  las  formas  políticas,  jurídicas,  militares  o
económicas, a lo sumo, en H. Juno los ve como nimium pii (v. 58), con sentido más bien
negativo, ante la posibilidad de una hipotética reconstrucción de la Troya ancestral en un
exceso de piedad, a la que ella se opone.
141 Tarrant, R. Virgil, Aeneid Book XII, 300, señala que aquí el nombre de “Latinos”, tal como lo presenta Juno
es nominación aborigen anterior a la llegada de los troyanos, mientras que en Tito Livio I, 2, 4 y en Dionisio
de Halicarnaso, Ant. Rom. I, 60 surge después de la unión de ambos pueblos.
142 West, D. “The end and the meaning: Aeneid 12, 791-842” en: Stahl, H.P. (ed.) Vergil’s Aeneid: Augustan
epic and political context, London, Duckworth, 1998, 309.
143 Eneida IX, 617: O vere Phrygiae, neque enim Phryges…
144 West, D. “The end and the meaning…”, 304.
53
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
            La historia demuestra hasta el día de hoy, que el elemento religioso es un rasgo
identitario decisivo sino el mayor, como se ve en los judíos, los cristianos ya sean católicos,
ortodoxos o protestantes, los musulmanes, etc., más característico que las propias lenguas y
hábitos de vida.
            Considero que ambos poetas no la mencionan, porque en el caso concreto de la real
esposa, la omisión puede ocurrir porque ella ha aborrecido a los  Penates troyanos cuyo
establecimiento en el Lacio ha tratado de impedir con obstinación pertinaz. 
            Por otra parte la descuentan como rasgo común tanto de troyanos, griegos y
romanos, que con algunos dioses menores diferentes en sus respectivos cultos, honraban
como  di superi a los mismos grandes dioses olímpicos del panteón griego con otros
nombres y otros rasgos pergeñados por la geografía, creencias locales o la recreación
profundizada de sus poetas. 
            Es una insuficiencia juniana, si así se puede decir, pero no del discurso de Júpiter
(vv. 830-840), que aunque conciliante, no omite un comienzo algo sarcástico en los dos
versos iniciales, como si las memoriosas iras divinas, manifestadas también en el concilium
deorum del canto X, no tuvieran una respuesta razonable no solo para los hombres sino
también para los dioses (vv. 830- 840)145:  
“Es germana Iouis Saturnique altera proles,                       
irarum tantos uoluis sub pectore fluctus. 
uerum age et inceptum frustra summitte furorem:
do quod uis, et me uictusque uolensque remitto. 
Sermonem Ausonii patrium moresque tenebunt, 
utque est nomen erit; commixti corpore tantum                  
subsident Teucri. Morem ritusque sacrorum 
adiciam faciamque omnis uno ore Latinos. 
hinc genus Ausonio mixtum quod sanguine surget, 
supra homines, supra ire deos pietate uidebis, 
nec gens ulla tuos aeque celebrabit honores”.                    
“Eres hermana de Júpiter y segundo vástago de Saturno,          
agitas bajo tu pecho oleajes tan grandes de iracundia... 
Pero, ¡vamos!, modera ese furor en vano concebido: 
Te concedo lo que quieres y me rindo, vencido y satisfecho. 
Conservarán los ausonios su lengua y las costumbres de sus padres, 
y como es, será su nombre; mezclados sólo de sangre,             
los teucros subsistirán. Costumbre y ritos sagrados 
les añadiré y a todos haré latinos con una sola lengua. 
145 Cf. Aen. I, 11: …tantaene animis caelestibus irae?
54
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
La estirpe que de aquí surgirá, mezclada con la sangre ausonia,
verás que supera en piedad a los hombres y a los dioses, 
y ningún pueblo te rendirá culto como ellos”.          
                 
            El espíritu conciliante de Júpiter se evidencia en el tono más familiar al mostrarse
derrotado como en una capitulatio –en realidad la derrotada es ella-,  y en su disposición
para concederle lo requerido: lengua, costumbres (más amplio que vestimenta) y nombre,
aclarándole que subsistirán por el cruce racial. La sinonimia de sermonem y ore, expresa
una reiteración donde  ore puede significar además unanimidad de propósitos, no solo
lingüística, para la nueva estirpe mestiza.
            Pero agrega algo no solicitado por su esposa: añadirá morem y ritus sacrorum. ¿A
qué mos en singular, distinta de los mores del v. 834 se refiere el dios? 
            Posiblemente a lo que ha motivado el poema: la reinstalación de los Penates de
Troya que perdieron su ciudad y necesitan una nueva, ya que no existe una ciudad sin sus
dioses protectores, ni Penates sin ciudad146. Júpiter no es explícito, pero en sus palabras
retoma el armonioso, pero fallido discurso de Eneas en XII, 176-194  al acordar el pacto
pacificador con el rey Latino, previa invocación a todas las divinidades comunes (vv. 189-
192).
non ego nec Teucris Italos parere iubebo 
nec mihi regna peto: paribus se legibus ambae                          
inuictae gentes aeterna in foedera mittant.
Sacra deosque dabo;
no ordenaré yo que los ítalos obedezcan a los teucros 
ni pido para mí el reino: ambos pueblos, invictos,                      
pónganse bajo leyes parejas en eternos pactos. 
Ritos y dioses les daré;
            
El discurso equitativo y tranquilizador de Eneas culmina con lo que el héroe
considera más importante de su misión: establecer en el Lacio y conceder a sus moradores,
los  Penates147 (deos)  que  subsistieron  a  la  caída  de  la  ciudad,  además  de  prescribir
normativas cultuales (sacra). No hay contradicción entre ambos textos; el dios asume la
146 Llama la atención que a Antenor, cuñado y consejero de Príamo, luego fundador de Padova (Padua),
Virgilio le atribuya en menciones de la  Eneida un origen itálico, por lo que los Penates no serían tan
extranjeros.
147 Tema anunciado en el proemio, cf. I, 6: inferret…deos Latio.
55
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
afirmación de Eneas, porque es su designio desde la eternidad; el  adiciam introduce un
matiz al rotundo y tajante dabo: insumirá la novedad en las prácticas rituales itálicas.
            Los Penates no son explícitamente nombrados, tal vez por una comprensible
delicadeza para con Juno, el mayor obstáculo para su asentamiento, pero sabemos que son
ellos desde el proemio al canto I.
            Con una frase bastante hiperbólica Júpiter distiende la tensión subyacente en el
texto, aleja del foco a los Penates, e introduce el tema de la pietas del nuevo pueblo, pietas
erga Iunonem, de carácter único y superior, como ningún otro pueblo la ha honrado y
honrará. Lo cual conforma y conforta a la diosa que (vv. 841-842)
Adnuit his Iuno et mentem laetata retorsit;                    
interea excedit caelo nubemque relinquit.                                        
Asintió a esto Juno y, gozosa, cambió su designio; 
entretanto sale del cielo y deja la nube.  
             Se ha producido la εάνοια148 de la diosa, al comienzo invita, contrariada, cambio
no súbito sino paulatim; la elección de adnuit añade una carga semántica al asentimiento, el
verbo  nuo tiene la misma raíz de  numen (nu) e indica el gesto divino149 de un designio
realmente aceptado, por lo que hay que descartar la interpretación de que el asentimiento de
la diosa es superficial y fingido; es la aceptación definitiva del fatum. Lo mismo el empleo
de retorsit, ya que no se trata de un simple cambio sino de algo radical que la saca de quicio
y la amilana.
           Se puede objetar que el consentimiento de la reina de los dioses no tiene carácter
permanente150 porque la maldición de Dido en el canto IV, volverá a enfrentar a la diosa
con los romanos en las guerras púnicas, pero la cronología mítica y también la histórica le
conceden a Juno el sostén de su acuerdo durante largos siglos.
148 Williams, R.D. Virgil, Aeneid VII-XII, 499, habla de una metamorfosis final de Juno, de diosa enemiga a
protectora. 
149 Benko, S. “Virgil’s fourth eclogue in Christian Interpretation” en ANRW II, 31, 1, Berlin, W. de Gruyter,
1980, 646-705. El autor realiza un detenido análisis de ‘numen’ y ‘fatum’ en 688-690.
150 Feeney, D.C. The gods in epic, Oxford, Oxford University Press, 1991, 149. El autor siguiendo a Putnam
sostiene que la sumisión de Juno es insincera, pero West, “The end and the meaning”, 303 señala que la
posición de Feeney le parece “to subvert the obvious positive and celebratory tone of this denouement of the
epic”, desenlace necesario. Cf.  Feeney,  D.C. "The reconciliations of Juno" en CQ 34, 1984, 179-194.
También en este artículo previo está presente la idea de una reconciliación transitoria como pacto o acuerdo.
56
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
           Por otra parte Juno formaba con Júpiter y Minerva la tríada capitolina con tres
templos en Roma; en el mismo Capitolio bajo la advocación de Moneta, el de Juno Regina
en el Aventino y un 3º como memorial de Marcelo reedificado por su madre Octavia; el
mes de Junio la honraba con su nombre, protegía la familia, el matrimonio legal y a las
parturientas en simbiosis con Diana.
           Júpiter responde positivamente a la pregunta sobre si la religión es componente
necesario de la identidad de un pueblo: no basta solo la creencia en las divinidades sino
también  la  práctica  cultual  sostenida  por  la  pietas constante  de  la  población.  Los
componentes exigidos por Juno quedan insumidos en este otro, adelantado por Eneas y
ratificado por el padre de los dioses. 
           Admitiendo el planteo de A. Parry151 sobre dos voces en la Eneida, cabe preguntarse
si el discurso de Júpiter corresponde a una voz pública celebratoria o a una elegíaca de
lamento, donde la primera tiende a dominar a la segunda, y donde esta se privilegia sobre la
otra  como  verdaderamente  auténtica.  El  esquema  binario  es  tentador  como  clave
interpretativa, pero reduccionista152, ya que los discursos eneádicos no se presentan en
estado puro, tienen componentes de ambos o los entrecruzan o en realidad hay más de dos
voces153, como podríamos ver en el de Juno, al que se le puede atribuir una voz jurídica.  
             Para R.O.A.M. Lyne la voz épica, noble e imperial, que sostiene el patriotismo y la
política augustea, marcha a lo largo de otras  smaller voces, que modulan, cuestionan,
subvierten u obstruyen la voz épica creando tensiones provocadoras. Por otra parte, Eneas
sintetiza la fusión de varias voces míticas (Aquiles, Odiseo) e históricas (Augusto, Marco
Antonio) en una.
           En nuestro caso, el discurso del Padre de los dioses concentra el objetivo del poema,
y por eso, la voz épica se identifica con la voz autorial virgiliana con carácter de rotunda
autenticidad, sobre todo a partir del v. 835. En el caso de Juno se puede dudar al principio
de su sinceridad, pues su conversión no es automática, y menos después de doce cantos,
sino gradual a lo largo de su intervención; los críticos de su sinceridad pasan por alto esta
151 Parry, A.“The two voices of Virgil’s Aeneid” en Commager, S. (ed.).  Virgil: A Collection of critical
Essays, N.J., Englewood Cliffs, 1966, 107-123.
152 Martindale, Ch.  Redeeming the text. Latin poetry and hermeneutics of reception, Cambridge, University
Press, 1993. Cf. especialmente el sugerente cap. “Rereading Virgil”, par. 2 “Breaking the well-wrought urn”,
40-43 con un perspicaz comentario sobre A. Parry.
153 Lyne, R.O.A.M. Further Voices in Vergil’s Aeneid, Oxford, Clarendon Press, 1987.
57
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
gradualidad quedándose en los inicios de su elocución, cuyos matices Virgilio maneja con
sutil delicadeza154.    
           Es voz que asegura un logro final, pero sin triunfalismo: habrá una victoria, pero de
ningún  modo  despojada  de  sufrimiento,  de  durísimos  esfuerzos  y  de  renuncias
gradualmente meditadas, como resignarse a no fundar la ciudad, con cuya ilusión abandonó
Troya, sino originar solo la estirpe. 
           Terminado el diálogo marital, la escena pasa al plano terrenal, que finalizará con la
muerte de Turno.
Conclusión
           El discurso de Juno en Eneida no puede desprenderse del de su divino cónyuge, en
cambio el de la Juno horaciana en la asamblea de los dioses no tiene contraparte elocutiva y
goza de una autonomía única y de una  vox cuasi épica bien homogénea, que Horacio
considera irónicamente excedida de su lírica individual y de allí la razón de la estrofa final
planteada como una recusatio.
           El intercambio del matrimonio, en cambio despliega una complejidad psicológica
muy rica y matizada con los ingredientes de una discusión matrimonial que interfieren en el
discurso épico, pero que terminan revelando la voz autorial laudatoria  de la política
augustea.
           El estudio de G.B.Conte155 de notoria envergadura distingue entre codice dell’epos y
la norma dell’epica romana. El objeto del 1º se constituye por la organización literaria y
narrativa de valores culturales y colectivos; se trata de una función, no de contenidos; la 2ª
se conforma con el conjunto de textos literarios recibidos como un corpus de reglas que
hacían al código épico  y asumen el carácter prescriptivo de una norma. El código se
154 Galán, L.  Virgilio. Eneida. Una introducción crítica,  B. Aires, S. Arcos ed., 2005, 109-118; la autora
sintetiza con claridad las dos principales líneas hermenéuticas actuales y sus características. Una, la europea,
etiqueteada como optimista o pro-augustea dentro de la especie del panegírico; la otra, la de la Harvard
school, New Criticism, la pesimista, centrada en la ambivalencia, tensión y oscuridad de los caracteres en una
proyección anti-augustea. Cf. también Quartarone, L. “Materials” en Anderson, W.S. and Quartarone, L. (ed.)
Approaches to Teaching Vergil’s Aeneid, New York, The M.L.A. of America, 2002, 13-19.
155 Conte, G.B.  “Saggio de interpretazione dell’Eneide. Ideologia e forma del contenuto” en  Virgilio. Il
genere e i suoi confini, Milano, Garzanti, 1984, 55-96.
58
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
presenta como un sistema de categorías abiertas y modelos lingüísticos que la norma
orienta según una estructura específica156.
           Aplicado al libro XII, respecto del código, la norma épica romana prescribe que la
sustancia de sus contenidos se identifique con la preminencia del Estado como interés
colectivo,  con  el  consenso  y  guía  providencial  de  la  voluntad  divina  para  legitimar
históricamente la acción heroica y las prácticas rituales aseguradoras de una protección
divina. Al renovar el canon normativo, Virgilio renueva el código épico y le otorga riqueza
semántica.
           Para A.J.Boyle157 el establecimiento del imperio romano es el establecimiento de un
orden socio-moral a través de la manifestación y triunfo de la pietas y el sometimiento y
derrota del furor. Este conflicto es el eje de la estructura temática del poema, pero entre la
ideología imperial y su práctica, particularmente en la 2º parte, la iliádica, más aún en la
tétrada final, se evidencia una dicotomía dramática158 aplicada a la muerte de Turno, con
una pietas deformada, pero –observamos- sin referencia a los discursos conyugales. 
           La translatio de la leyenda autóctona a la troyana tiene como base los Annales de
Ennio  ya  señalados;  en  Horacio  y  Virgilio  se  parte  de  allí,  pero  por  distintas  vías,
cronológicamente ambos se dan con la figura de Augusto, descendiente de Eneas, cuya
política no es reivindicatoria de Troya ni de lo que ella representa.
           Horacio en cierto modo troyaniza en III, 3 a Rómulo al modo enniano y así pasa a la
estirpe de Eneas, cuyo representante contemporáneo es Augusto, pero para eliminar Troya
su Juno se apropia de un discurso post-actíaco, donde ella pone condiciones que serán
admitidas y aprobadas en la asamblea de los dioses, discurso que confluye en la laudatio
Augusti del Carmen saeculare y del libro IV de Odas.
          Virgilio o Júpiter  tiene que lograr algo más difícil: producir una εάνοια en el
alma de su cónyuge (presente en Horacio  con una condonación de ofensas), para que
finalmente se cumpla el fatum, del cual ella misma es parte como obstáculo, pero esto ha
llegado a su fin y el esfuerzo dialéctico de Júpiter debe concentrarse  recurriendo a una
retórica disuasiva y persuasiva bien graduada con más componentes  conceptuales que en
Horacio para que la esposa se convenza y renuncie a su rol de constante oposición. 
156 Conte, “Saggio de interpretazione dell’Eneide”, 56-58. 
157 Boyle, A.J. The Chaonian Dove, Leiden, E.J. Brill, 1986, 87.
158 Boyle, A. J. The Chaonian Dove, 131-132. 
59
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
          Hemos visto que los comentaristas, sobre todo los de la New Criticism de la escuela
de Harvard consideran el discurso juniano renuente a la aceptación del fatum; admitiendo
sus matices, observamos en la elocución de Juno una gradualidad que la lleva en el último
paso a aceptar el designio divino para conceder un punto de partida a la historia de Roma159.
         Admitir que Eneas es portador del fatum, hace que Juno consolide el epos y evite el
asentamiento del sermo tragicus que destruye a personajes como Dido, Turno, Mezencio o
Juturna, sin posibilidad de conversio.
         Ambos poetas coinciden en su aceptación de la política del Princeps tras los discursos
de sus respectivas divinidades y sus voces autoriales (voz de lírica civil con dicción épica
en Horacio y voz épica en Virgilio) nos han eternizado su  laudatio Imperii,  con o sin
restricciones, y una concepción religiosa del héroe de doble naturaleza como expiador,
ordenador y pacificador del orbe político, anticipo de otras mediaciones. 
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata 
madebu1@gmail.com
Resumen:
Partiendo de los mitos fundacionales de Roma por Rómulo y Remo en Horacio y de la estirpe de
Eneas en Virgilio se analizan las faltas iniciales que marcan a las respectivas descendencias: la muerte de
Remo por Rómulo en Horacio y el engaño de Laomedonte a Poseidón y a Apolo, constructores de las
murallas de la ciudad de Troya. Horacio y Virgilio consideran estas faltas imbricadas en los orígenes como
maldiciones generadoras de la guerra civil. 
Analizamos las consecuencias de ese planteo en ambos poetas dentro de un esquema de  culpa-
castigo-expiación como un hilo conductor que recorre toda la obra de ambos autores diseñando una visión de
la historia de Roma con sus semejanzas y diferencias.
En Horacio el itinerario comienza en el Epodo VII con la noción de culpa primigenia  que se
transmite a toda la estirpe y genera la guerra civil sin término posible. En la misma colección el Epodo XVI
muestra una salida utópica de las turbulencias cívicas: la evasión de los mejores, entre los que se incluye el
autor, a las Islas Afortunadas. 
Al pasar a las Odas el planteo se vuelve más complejo, así la Oda I, 2 presenta un nivel vertical a la
pregunta sobre la causalidad de la guerra: el crimen inicial, ofensa a la divinidad, merece un castigo, requiere
una expiación y un expiador; este debe ser un héroe de doble naturaleza, cuyo accionar se acota al campo
político: acabar con la guerra civil y pacificar el orbe romano, lo que ocurre con verbos en pretérito en la oda
IV, 15.
H. pasa de Rómulo a Augusto, estirpe troyana de Anquises y Venus, incluyéndose en el planteo
virgiliano. ¿Cómo ocurre esto?  En la Oda III, 3, con un discurso de Juno que admite la apoteosis de Rómulo
bajo ciertas condiciones: la no reconstrucción de Troya y el no retorno de los exiliados a su ciudad de origen.
159 Putnam, M.C.J. Virgil’s Aeneid. Interpretation and Influence, Chapel Hill, University of North Carolina
Press, 1995. Pese a señalar el tono altamente irónico del discurso de Júpiter a Juno, por el que ella parece
deponer su cólera memoriosa ante la promesa de la pérdida de la identidad troyana absorbida en la latina,
Putnam admite que el hecho “means that the concluding events of the poem in one sense document the first
moments of Roman history”, 294 (cap. “Virgil’s Inferno”). Cf. también el cap. 8, “The Hesitation of Aeneas”,
152-171.
60
Auster, nº 21, e030, 2016. ISSN 2346-8890
Este discurso es la bisagra con que H. ensambla ambas estirpes y la aceptación y adopción del pasado
troyano.
Paralelamente en Eneida XII, 791-842 Virgilio presenta en un contexto distinto (el combate entre
Eneas y Turno) y en forma dialógica con el padre de los dioses, también las condiciones de Juno para
reconciliarse con los romanos; ni Horacio ni Virgilio ponen en boca de Juno las mismas razones, por eso
ambos discursos parecen complementarse con sus diversas motivaciones míticas e históricas.
Palabras clave: Rómulo /Remo – culpa primigenia- expiador –Juno- Augusto.
Abstract:
We start from the foundational myths of Rome by Romulus and Remus in Horace and from the
Aeneas’ lineage in Virgil analyzing the initial guilts that defines the respective successors: the death of Remus
and the Laomedon’s deception to Poseidon and Apollo, builders of the city walls of Troy. Horace and Virgil
think these faults in the origins are imbricated as maledictions that generate the civil war.
We  analyze  the  consequences  of  these  arrangements  in  both  poets  into  a  diagram  of  guilt-
punishment-expiation  as a conducting thread that runs through their entire work drawing a vision of the
Roman history with their resemblances and differences.
In Horace the itinerary begins in the Epode VII with the notion of primigenial guilt that passes from
generation to generation and generates a civil war whitout end. In the same collection the Epode XVI shows
an utopic exit of the civic storms: the escape of better men to the Fortunate Islands, including the author.
Passing to the Odes the arrangement become more complex; thus the ode I, 2 offers a vertical level to
the question of the origin of the war: the initial crime, an offense to the divinity, deserves a punishment, needs
an expiation and an expiator; this must be a hero of double nature, whose activity is limited to politic field: to
finish the civil war and to pacify the Roman world, this is also what happens in the ode IV, 15 with the verbs
in past tense.
H. passes from Romulus to August, Trojan descendant from Anchises and Venus, joining his project
to the Virgilian arrangement. How does this happens? In ode III, 3 with a speech by Juno that admits the
Romulus’ apotheosis under certain conditions: the no reconstruction of Troy and the no return of the exiles to
their native city. This speech is the hinge with which H. assembles both lineages and the acceptance and
adoption of Trojan past.
Simultaneously in  Aeneid XII, 791-842, V. also shows in a different context (the fight between
Aeneas and Turnus) and in a dialog with the father of the gods, also the Juno’s conditions to reconcile with
the Romans; neither H. nor V. put in Juno’s mouth the same reasons, therefore both speeches seem to
complement each other with their different mythical and historical motivations.
Keywords: Romulus /Remus – primigenial guilt – expiator – Juno – August.
RECIBIDO: 1-12-2016 – ACEPTADO: 20-12-2016
61
