 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 14/05/2021 Aprobado: 10/06/2021 |   
PP. 1-16 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.008 
El narcotráfico como dispositivo de 
poder sexo-genérico y el engañoso 
empoderamiento femenino, en Perra 
Brava 
Drug Trafficking as a Sex-Generic Power Device and Deceptive 
Female Empowerment, in Perra Brava  
 
Magela Baudoin 
https://orcid.org/0000-0002-4908-8053  
University of Oregon 
mbaudoin@uoregon.edu  
Estados Unidos  
 
Resumen: Utilizando los aparatos teóricos de Giorgio Agamben y de Sayak Valencia, en 
el presente trabajo demuestro que el narcotráfico actúa en la novela Perra Brava de Orfa 
Alarcón como un dispositivo de poder sexo-genérico e induce a la reproducción de 
masculinidades endriagas, las mismas que reafirman un sistema necropolítico, 
heteropatriarcal y violento. Esto explica que la heroína, Fernanda Salas, al transformarse 
en un sujeto endriago y alcanzar la cima de la organización criminal no se libere ni 
subvierta el sistema que la oprime sino que lo retroalimenta, con lo cual asistimos a su 
resurrección o renacimiento fallido.  
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Palabras clave: Dispositivo de poder, Capitalismo gore, Necropolítica, Endriago. 
 
Abstract: Using the theoretical apparatuses of Giorgio Agamben and Sayak Valencia, in 
the present work I show that drug trafficking acts in the novel Perra Brava by Orfa Alarcón 
as a sex-generic power device and induces the reproduction of “endriagas masculinities” 
that reaffirm a system necropolitical, heteropatriarchal and violent. This explains why the 
heroine, Fernanda Salas, by transforming herself into an “endriago subject” and reaching 
the top of the criminal organization is not liberating or subverting the system that 
oppresses her, but rather giving it feedback, thereby witnessing her failed resurrection or 
rebirth. 
Keywords: Power device, Gore capitalism, Necropolitics, Endriago. 
 
 
De entre todas las protagonistas de la llamada narcocultura1, probablemente Fernanda 
Salas sea una de las más complejas y controversiales. No se trata de la mujer-objeto 
sumisa y descartable de buena parte de las novelas del género; o no lo es, 
exclusivamente. Pero tampoco estamos ante esos personajes independientes y 
justicieros que evocan algunos narcocorridos míticos de “Los tigres del norte” u otros 
grupos de música popular, como Camelia, la tejana o La reina del Sur2, ambas llevadas 
a la televisión. Fernanda, la heroína de Perra Brava (Alarcón, 2010) es más difícil de leer, 
precisamente porque la apoteosis de violencia de su transformación final puede 
encandilar y hacernos leer como emancipación algo que, si se ve con cuidado, en 
realidad no lo es. 
El presente ensayo analiza, desde las nociones de “dispositivo de poder” de Giorgio 
Agamben y de “capitalismo gore” de Sayak Valencia, la apropiación de 
comportamientos masculinos-endriagos por parte de personajes femeninos de la 
literatura, ubicados en entornos patriarcales violentos y signados por la necropolítica 
(Mbembe) del narcotráfico. Se estudia para ello la metamorfosis de Fernanda Salas, que 
                                                                
 
1 De acuerdo con Sánchez (2009) la narcocultura apareció en las postrimerías de 1970 en algunas localidades 
sinaloenses. Desde finales de la década de 1990 del siglo XX se ha estudiado en sus diferentes expresiones: 
música, cine, religiosidad, arquitectura, vestimenta, etcétera (Astorga 1995, 1997; Campbell, 2005; Cantarell, 
2002; Cervantes, 2002; Córdova 2012; De la Torre, 2002; Fernández, 2001; Galindo, 2002; González, 1996; 
Mendoza, 2005; Valenzuela, 2002)” (Núñez y Espinoza, 2017). 
2 Este narcocorrido y la serie de televisión se basan en la novela homónima de Arturo Pérez Reverte. 
Magela Baudoin 
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
pasa de un estado de fascinación y sumisión sadomasoquista a un jefe sicario, que la 
tortura y esclaviza, a uno de insubordinación y dominación absoluta del hombre, donde 
se invierten los términos de la relación. Este empoderamiento, sin embargo —he aquí 
la premisa de este trabajo—, no implica una puesta en cuestión de las estructuras de 
dominación del sistema patriarcal sino la retroalimentación de este. 
Un personaje con agencia 
La protagonista de Perra brava es una muchacha universitaria, de familia acomodada 
que se obsesiona con un jefe sicario llamado Julio Cortés y termina involucrada en una 
relación amorosa con él. No se trata de una joven engañada ni de la clásica “buchona” 
(Castellanos, 2018, p. 502). Se entiende por buchonas a las esposas, amantes o 
acompañantes de los narcotraficantes, que normalmente provienen de estratos 
sociales bajos y que hallan en ellos un modo de remontar la pobreza y de ascenso social. 
Comparten un código estético: ostentación de lujo, modos de vestir extravagante, 
maquillajes elaborados, múltiples cirugías plásticas (pechos, glúteos, rostro), 
exuberantes uñas largas, etc. El término se usa principalmente en los estados del norte 
de México como Tamaulipas, Jalisco, Baja California y Sinaloa (TV Azteca, 2021, en 
línea). 
He aquí una primera diferencia entre la imagen estereotipada de la mujer del narco y 
este perfil que no tiene necesidad económica ni social de hacerlo: “…Yo sí tengo estilo, 
yo si tengo lana, yo si tengo nombre: me llamo Fernanda Salas y no tengo que andar 
alardeando nada porque lo que soy se evidencia” (Alarcón, 2010, p. 32). Ella sabe en el 
mundo en que se está metiendo. Fernanda no es seducida, no es embaucada, entra en 
la relación al tanto de la condición delictiva de Julio; aún así, lo desea, lo busca, lo 
conquista y permanece en una relación violenta, aunque eventualmente tiene ocasión 
de liberarse de ella. Esta agencia puede observarse en varias oportunidades, como en 
el siguiente fragmento: 
Cómo no codiciarlo. Mara llegó al antro con la frente tan alta y la mirada tan 
despectiva, como si estuviera manejando un BMW, como si portara la novedad 
Tous antes de que saliera al mercado, o como si fuera del brazo del mismísimo 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Orlando Bloom. No era para menos… Es que cómo no iba a codiciarlo, si era el 
hombre más hermoso que yo había visto y vería alguna vez en mi puta vida. 
—Qué, ¿te gustó mi chico? —me preguntó mirándome a través del reflejo, 
porque no tuvo el valor de mirarme directamente. 
 —Claro, cómo no me va a gustar. 
Mara había atravesado el asqueroso pasillo del brazo de Julio. Era como si lo 
arrastrara. En cuanto lo vi supe que me jugaría hasta las pestañas postizas con 
tal de conseguirlo. (Alarcón, 2010, pp. 14-15) 
La voz en primera elegida por Alarcón no deja duda sobre los deseos del personaje. 
Fernanda manifiesta a la pareja del sicario (Mara) que le gusta ese hombre y deja 
claramente establecido que irá por él. Asimismo, nos advierte por las marcas de lujo 
que menciona y por la alusión al actor de Hollywood, Orlando Bloom, que no solo hay 
una atracción sexual, sino un reconocimiento simbólico del espacio de consumo que 
posibilita el sicario y que ella lee perfectamente e identifica como propio. 
Dispositivo de poder 
 
En la novela se observa cómo el narcotráfico es un “dispositivo de poder sexo-genérico” 
que produce subjetividades, valores, prácticas, identidades en arreglo a “parámetros 
heteronormativos o androcéntricos” (Núñez y Espinoza, 2017). Sin embargo, antes de 
profundizar esta definición conviene detenerse en el trabajo de Giorgio Agamben, 
quien (tomando como punto de partida a Foucault3) llama dispositivo “a cualquier cosa 
que de algún modo tenga la capacidad de capturar, orientar, determinar, interceptar, 
modelar, controlar y asegurar los gestos, las conductas, las opiniones y los discursos de 
los seres vivientes” (Agamben, 2015, p. 23). Esto implica que un dispositivo —por 
ejemplo, la filosofía, la ciencia, la cultura pop, la propaganda política, la publicidad, las 
instituciones, la religión, el lenguaje mismo, la narcocultura— puede incidir, influir y/o 
generar subjetividades. Si consideramos nuevamente la propuesta de Guillermo Núñez 
Noriega y de Claudia Espinoza, entenderemos que el narcotráfico actúa como un 
dispositivo que reproduce reglas y patrones de género y de sexualidad que conforman 
                                                                
 
3 Michel Foucault definió como “dispositivo” a un “conjunto de estrategias de relaciones de fuerza que 
condicionan ciertos tipos de saber y son condicionados por él” (Agamben, 2015, p. 10). 
Magela Baudoin 
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un sistema de dominación patriarcal y heteronormativo, que se sustenta en la 
supremacía masculina.  
El narcotráfico como una de las modalidades del crimen organizado y su 
narcocultura, involucra individuos, subjetividades, prácticas, relaciones, valores, 
concepciones, actitudes, rituales y rutinas, objetos, significados, así como una 
vasta producción cultural. Pero, ¿de qué envergadura es la relación de la 
organización criminal del narcotráfico, con todos los componentes que la 
conforman, y la reproducción del sistema sexo-género? La respuesta que 
ofrecemos es que resulta total, estructurante, fundamental, y que de ninguna 
manera se trata de una relación superficial, circunstancial o anecdótica. (Núñez 
y Espinoza, 2017, en línea) 
Los autores ofrecen evidencia empírica que demuestra que el narcotráfico, con toda su 
producción cultural (narcocultura) y necroprácticas4, es un dispositivo de poder 
complejo que, instalado en un sistema capitalista gore5  (Valencia, 2010), produce 
sujetos hetero/patriarcales/hiperviolentos (Núñez y Espinoza, 2017, en línea); es decir, 
sujetos (mujeres y hombres) que interiorizan y reproducen patrones de obediencia a 
las masculinidad hegemónica, violenta, capitalista y heteronormativa que le da sostén 
al sistema. Este aspecto es evidente a lo largo de toda la novela, en la que Fernanda se 
somete, primero, y adopta, después, conductas típicas del prototipo de 
macho/jefe/violento del narcotráfico. A continuación, se muestran dos situaciones 
específicas que pueden leerse como hechos concatenados: la primera, al inicio de la 
novela, cuando Fernanda está aún en condición de esclavitud; y, la segunda, en la que 
                                                                
 
4 Según Sayak Valencia las “necroprácticas” son todas aquellas acciones y tecnologías del asesinato radicales 
desarrolladas por los narcoemprendedores endriagos (p. 147). 
5 En el capitalismo gore es definido por Valencia como un sistema en el que la producción de mercancías 
propio del capitalismo se sustituye por la destrucción del cuerpo humano, que se convierte en el “producto” 
o “mercancía”. De esta manera, “la fuerza del trabajo se sustituye por medio de prácticas gore, entendidas 
como el ejercicio sistemático y repetido de la violencia más explícita para producir capital” (Valencia, 2010, 
p. 51). Algunas de las razones que explican el capitalismo gore son la pauperización del trabajo, el desprecio 
por la clase obrera, el crecimiento desaforado de la pobreza, la frustración del hiperconsumismo y la 
espectacularización de la delincuencia. Violencia y prácticas delictivas ya no son concebidas como vías 
éticamente distópicas sino como “estrategias al alcance de todos” para gestionar el uso de la violencia como 
herramienta para hacerse de dinero (p. 52). 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ya ha ganado el afecto del capo y, por tanto, poder, que ella ejerce con acciones 
igualmente violentas y sádicas contra terceros. Véase la primera: 
Supe que con una mano podría matarme. Me había sujetado el cuello, su cuerpo 
me oprimía en la oscuridad. Había atravesado la casa sin encender ninguna luz 
ni hacer ruido. No me asustó porque siempre llegaba sin avisar: dueño y señor. 
Puso su mano sobre mi boca y dijo algo que no alcancé a entender. No pude 
preguntar. El comenzó a morderme los senos y me sujetó ambos brazos, como 
si yo fuera a resistirme. 
Nunca me opuse a esa clase de juegos. Me excitan las situaciones de poder en 
las que hay un sometido y un agresor. Me excitaba todavía más entender que 
para él no eran simplemente juegos sexuales: Julio doblegaba mi mente, mi 
cuerpo, mi voluntad absoluta. (Alarcón, 2010, p. 11) 
El acto sexual se desarrolla hasta el punto en que Julio le ordena a Fernanda que le haga 
una felación y lama todo su cuerpo cubierto de sangre, sangre de un hombre asesinado 
por él: “Para que te lo sepas traes encima sangre de un cabrón con muchos huevos, y 
con todo y todo se lo cargó la chingada porque la vida se gana a chutazos” (Alarcón, 
2010, pp. 12-13). Ella padece fobia a la sangre (hemofobia) por lo que él la tortura y la 
“domestica” con la orden. “Para que se te quite lo fresita” (p. 11), le dice. Con el 
calificativo “fresita” (“quisquillosa”, “melindrosa”, “delicada”, “niña bien”, “rica”), el 
sicario marca no solo una cuestión de carácter sino de clase; él, una masculinidad 
marginalizada y empoderada, está sometiendo a una mujer y, al mismo tiempo, a una 
clase. Su subjetividad endriaga ejemplariza con la sangre de un cuerpo muerto y 
vencido. Así, la muerte actúa como un “dispositivo de poder sexo-genérico”, que sienta 
soberanía, en los términos de Achille Mbembe6:  
sovereignty resides, to a large degree, in the power and the capacity to dictate 
who may live and who must die. Hence, to kill or to allow to live constitute the 
limits of sovereignty, its fundamental attributes. To exercise sovereignty is to 
exercise control over mortality and to define life as the deployment and 
manifestation of power. (Mbembe, 2003, p. 11)  
                                                                
 
6 
Magela Baudoin 
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Julio tiene el poder de decidir quién muere y quién no. Él, que encarna el poder 
masculino, ha asesinado a un hombre y con su sangre adoctrina y esclaviza a Fernanda. 
“Si no obedeces, serás la próxima”, parece advertirle. Por otra parte, ella recibe la 
violencia y la consiente (“Nunca me opuse a esa clase de juegos. Me excitan las 
situaciones de poder en las que hay un sometido y un agresor”), con lo cual hace parte 
esencial del mantenimiento del sistema. Un sistema del que es víctima desde la niñez, 
con un padre violento que ha asesinado a la madre, luego de sistemáticos ejercicios de 
violencia:  
La hemofobia también tiene otras connotaciones, debido a que se originó en un 
episodio de violencia doméstica en la familia de Fernanda. Cuando ella tenía seis 
años, su padre asesinó a su madre, y ella quedó atrapada debajo del cuerpo de 
su madre hasta que su hermana la rescató (Alarcón, 2010, p. 26). Debido a este 
crimen, la misma novela establece la idea de que Fernanda está con Julio porque 
él representa y continúa la violencia paterna. (Castellanos, 2018, p. 504) 
Hago un paréntesis en este punto para llamar la atención sobre la figura del padre, este 
otro hombre violento y asesino. Contradictoria en sus sentimientos, Fernanda 
manifiesta durante la novela preocupación, ¿afecto?, por él y también terror por su 
retorno. Confiesa que ha llorado su partida, que incluso lo extraña y se apiada de su 
soledad. Lo echa en falta hasta que empieza a soñar con la hermana “ahogada en 
sangre” y entonces aparece “el miedo a que él volviera”. Ante lo cual, dice la 
protagonista: “…comencé a necesitar a un hombre, a muchos hombres, hasta encontrar 
el que fuera capaz de, por sí solo, cuidar a mi hermana y tratarme a mí como una 
princesa” (Alarcon, 2010, p. 64). Como se ve, Fernanda Salas teme por su vida y por la 
de su familia y clama por protección. De algún modo, estar bajo el dominio, pertenecer 
y ser la protegida del sicario, alivia sus miedos atávicos y justifica la violencia recibida. 
“En contra de ese cabrón no había voz, no había ley, no había voluntad. A los pies de 
ese cabrón yo había dejado mi vida para que la pateara cuando quisiera” (Alarcón, 2010, 
p. 24). Hay entonces una operación de sustitución (Torres y Saavedra, 2019). El sicario 
es ese padre temido y ejemplarizante. 
Es interesante notar que Fernanda asimila y reproduce este sistema de valores incluso 
cuando la relación de dominación con Julio se modifica y él le propone matrimonio, con 
lo cual la “princesa” cuenta con la movilidad física y los recursos económicos para 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
escapar y liberarse. De hecho, su hermana le plantea fugarse y ella prefiere quedarse 
gozando de los beneficios del consumo al que está habituada (indumentaria de alta 
moda, autos de hiperlujo, armas, droga…). Al contrario, progresivamente va apropiando 
los códigos de venganza del sicariato y el comportamiento de Julio, como jefe máximo, 
con niveles de crueldad insospechados. En el capítulo 61, he aquí el segundo ejemplo 
anunciado previamente, sale a “patrullar” con el Yeyo (guardaespaldas y amante) las 
colonias (narcoterritorio) sobre las que tiene control Julio. Divisa en el patio de una de 
las casas su ropa (“un saco de Zara gris”, una playera, “un vestido negro Louis Vuitton”) 
y comienza a llenarse de furia por la traición (“Nadie me explicó nada, pero para mí no 
había más que la tipa se acostaba con mi hombre y en mi propia casa”). Le ordena al 
chofer parar, se baja y emprende a patadas contra la mujer, que está embarazada. 
 —¡Defiéndete, pendeja! —le grité. 
No sé como la jalé, pero al tenerla en el piso apenas alcancé a patearla una vez 
en el estómago cuando sentí que el cuerpo no me respondía, pero no era nada, 
era solo que mi fuerza era estorbada por cinco Cabrones que me separaban de 
la vieja esa. (Alarcón, 2010, p. 163) 
El episodio promete desencadenar en una guerra entre pandillas y despertar la furia del 
sicario. El Yeyo, en su condición de subalterno, espera lo peor y Fernanda reacciona 
como un soldado sicario, dispuesto a morir y a matar por poder (un poder sustentado, 
precisamente, en la capacidad de suprimir vidas humanas y que la hace soberana): 
—Nos va a torcer a todos, Chingada madre, nos va a torcer a todos —sudaba el 
Yeyo, hablaba solo, se mordía los labios, le temblaban las manos.  
Pues que me mate, pensé. Que me mate con una sola mano. Si tanto le importa 
una puta arrabalera, que me mate. Que vuelva a ser él. Que se le trabe la quijada 
en mis costillas, que me mate. (p. 164) 
En esta escena se muestra nuevamente la forma en que el narcotráfico opera como un 
dispositivo de poder sexo-genérico. Fernanda ha devenido en un sujeto endriago, 
término acuñado por Sayak Valencia y que explicaré más adelante. Ha aprendido las 
lecciones del maestro y las ha aplicado como una alumna aventajada. Está dispuesta a 
doblegarse sola ante él. Ha ascendido en la pirámide de la organización y ese salto 
impresionante se debe a su nuevo comportamiento. “Iba a comenzar a llorar y eso fue 
Magela Baudoin 
 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
lo que más rabia me dio. Ante Julio yo quería arrodillarme, pero ante los demás no. No 
me dejaría humillar por nadie más. Uno tenía que demostrar de quién era el poder” 
(Alarcón, 2010, p. 164). 
El narco-Estado 
Qué ocasiona la metamorfosis de Fernanda, cuál es el detonante que posibilita su 
escalada. Volvamos a la primera parte de la novela, al momento en que la policía 
detiene el auto de Fernanda y encuentra en él la cabeza de un cadáver que ha sido 
dejada para tenderle una trampa a Julio. Ella se inculpa, se “inmola” (Alarcón, 2010, p. 
74) para protegerlo. Al atribuirse el asesinato, Fernanda evidencia su lealtad al sicario 
que, al rescatarla, modifica los términos de la relación y la “asciende” en su mapa 
afectivo. Fernanda ya no será una amante más, una “fresita”, una “pinche vieja” o una 
“buchona” sino “su” mujer: la “princesa” o incluso la “reina”, una nueva “jefa”, debajo 
del jefe sicario, pero encima de todo lo demás. Julio ve en ella a un par (Castellanos, 
2018, p. 500), a alguien de su misma estirpe, de su “raza”, que lo merece. Ella, por su 
parte, comprende muy pronto esta situación:  
Nada me pasaría mientras estuviera con Julio. Nunca. En esta pinche ciudad de 
mierda, donde hay muertos a diario, donde los enfrentamientos entre militares 
y policías no respetan ni a las mujeres ni a los niños que vayan pasando, yo era 
la mujer más protegida. La más cara. Julio me cuidaba como a su propiedad más 
importante, yo no tenía nada que temer. Sobre mí estaba Julio. Y sobre Julio no 
había ley. (Alarcón, 2010, p. 88) 
La novela muestra las características de un sistema necropolítico, que funciona al 
margen de la ley y que contrasta con la biopolítica del poder estatal, que 
supuestamente debe funcionar en el ámbito de la legalidad. Ambos poderes coexisten, 
solo que con propósitos contrapuestos: las organizaciones criminales del narcotráfico 
buscan preservar su derecho a matar, sembrando el pánico; mientras el Estado busca 
normativizar la sociedad, preservando para ello la vida (aunque en este caso también 
participa activamente del otro lado). Se describe entonces un narco-Estado, en el que 
los políticos y la policía están implicados en el negocio ilícito de la droga y de la muerte. 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Es el alcalde7, quien protege a Fernanda de la policía, la acoge en su casa para devolverla 
al sicario, con quien sostiene negocios ilegales. 
Subjetividad endriaga 
En el contexto de violencia extrema que plantea la novela, se ha discutido mucho sobre 
la transformación de Fernanda Salas. En algunas de esas interpretaciones se entiende 
que el despertar a la criminalidad del personaje es un signo de liberación. Autores como 
Cecilia López Badano y Silvia Ruiz Tresgallo señalan que Fernanda es “una mujer 
resemantizada como sujeto activo e ingobernable que acaba por transformarse en un 
endriago capaz de atacar los cimientos patriarcales del sistema neoliberal” (p. 210). 
Pero, ¿es realmente un sujeto “activo e ingobernable” que ataca los cimientos 
patriarcales? Discrepo de esta interpretación pues la albúmina de ferocidad y sadismo 
que envuelve este cuerpo renacido en el poder, no lo cuestiona ni lo utiliza para 
liberarse del dominio patriarcal sino que lo reproduce para sostener sus privilegios. De 
hecho, Fernanda es bastante consciente de su subordinación y usufructúa del poder 
que deviene de ella. No le interesa subvertirla. Lo que ocurre más bien es que asimila 
la sicología endriaga, que es la que termina transformándola.  
Sayak Valencia define a los sujetos endriagos inspirada en el personaje de Amadis de 
Gaula: monstruo, cruce de hombre, hidra y dragón. De gran estatura, ligereza de 
movimientos y condición bestial “Su fiereza es tal que la ínsula en la que habita se 
presenta como un paraje deshabitado, una especie de infierno terrenal al que sólo 
podrán acceder caballeros cuya heroicidad rondara los límites de la locura y cuya 
descripción se asemejara a los territorios fronterizos contemporáneos” (p. 89).  A partir 
de esta alegoría, Valencia caracteriza a un sujeto “anómalo” que hace de la violencia 
extrema una forma de vida, de trabajo, de socialización y de cultura. La violencia es, por 
lo tanto, utilizada como herramienta de empoderamiento y adquisición de capital, en 
una estructura de ascenso social y económica criminal. Es un modo de “respuesta al 
miedo a la desvirilización que pende sobre muchos varones dada la creciente 
precarización laboral y su consiguiente incapacidad para erigirse, de modo legítimo, en 
                                                                
 
7 Orfa Alarcón alude en su novela al alcalde de Monterrey entre 2006 y 2009, Adalberto Madero 
(Sánchez, 2015). 
 
Magela Baudoin 
 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
su papel de macho proveedor” (p. 90). En este sentido, se trata de una subjetividad 
anclada en la masculinidad marginalizada (clases sociales subordinadas o de grupos 
étnicos), que interioriza los elementos estructurales de una masculinidad hegemónica, 
capitalista, heteropatriarcal y que entiende la disidencia de manera distópica y violenta 
(p. 173).  
Siguiendo a Félix Guattari, Sayak Valencia sostiene que la subjetividad endriaga no se 
sitúa en el campo individual, sino colectivo. El individuo (femenino o masculino) 
consume sistemas de representación sociales que luego incorpora en su identidad. La 
“glorificación de la cultura criminal se instaura como un nuevo nicho de mercado para 
la producción y el consumo, puesto que actúa instaurando modas… Emerge la figura 
del mafioso/criminal como el nuevo y verdadero rockstar del siglo XXI” (p. 69). Se 
produce la creación de un imaginario, dentro de la lógica capitalista, en el cual la figura 
del narcotraficante es asociada a una imagen hipermachificada de progreso, éxito, 
poder, hiperconsumo y no punibilidad ante la ley. 
He aquí el telón de fondo de la novela: la subjetividad endriaga, en el capitalismo gore. 
Fernanda está rodeada de hombres armados, que siguen las órdenes de Julio y hacen 
de la violencia, el asesinato y del tráfico de drogas la fuente generadora del capital, de 
un estilo de vida consumista y de una lógica de poder irrebatible porque opera al 
margen de la ley y desactivando todos los sistemas de control biopolíticos (la policía y 
la justicia están compradas por la organización criminal como se ha visto). Ella va 
apropiando los símbolos y las prácticas de esta subcultura: el uso de autos de lujo 
(BMW, Hummer), armas, marcas de alta costura, y productos culturales (grupos de 
música, por ejemplo). La “adquisición” del gusto por el narco hip hop es una muestra 
de ello. En un principio, Fernanda aborrece la misoginia y las letras violentas y machistas 
de las canciones del popular grupo Cartel (“Nunca juego, para mí esto es cosa seria, 
pero acabarlos es tan fácil como abrirle a tus hermanas las piernas”), que es idolatrado 
por Julio y sus hombres. Posteriormente, la protagonista no solo las baila en una 
discoteca, sino que las canta de memoria porque las ha apropiado; llega incluso a 
fantasear con la idea de dedicarse al hip hop y de grabar una canción con el Babo 
(vocalista del Cartel): 
… mientras yo seguía pensando que igual y ya había una salida para mi vida: el 
hip hop. Podría dedicarme a la música, regresaría con Julio y buscaría al Babo 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
para enseñarle que sé rimar todas sus canciones y que puedo hacer las mías 
propias. Babo me apadrinaría y me invitaría a grabar en Casa Babilonia, su 
disquera. Julio se sentiría orgulloso de mí y, obvio, pondría la lana para mis 
grabaciones. (Alarcón, 2010, p. 135) 
En consecuencia, estamos antes un sujeto femenino que es capaz de ejercer  
necropoder  (se ubica casi en la cima de una narco-organización  y utiliza los sistemas 
de control de la misma para subyugar a otros); realiza necroprácticas (acciones 
destinadas a quitar la vida de otros) y es tanatofílica (le gusta la espectacularización de 
la muerte, el sadismo, la destrucción, el consumo gore). Además, tiene plena conciencia 
de su impunibilidad ante la ley y las instituciones del Estado.  
Falocentrismo 
Como he dicho antes, es evidente que la transformación y empoderamiento de 
Fernanda no culmina con su liberación ni con la subversión del sistema de dominación 
machista y heteropatriarcal propio del narcotráfico que se ha descrito antes. Al 
contrario, ella se incorpora al sistema e, incluso, cuando vence a Julio, en la pelea final, 
sigue estando subordinada a él afectivamente. Recuérdese que en el capítulo final y 
totalmente sumida en la subjetividad endriaga, Fernanda ha asesinado al hijo de Julio, 
de dos años, y él vuelve para matarla, pues es lo que se espera de la venganza sicaria; 
sin embargo, no puede hacerlo y termina suicidándose. En el monólogo interior 
entendemos que Fernanda sigue enamorada de él y que ha metabolizado 
aplicadamente las normas de funcionamiento de este sistema criminal (es sádica, cruel, 
ha ganado el respeto de la organización a base de violencia y posiblemente ocupe el 
lugar de Julio, después de todo), al punto de superar al maestro: 
—¡Ahora qué hago contigo cabrona! Si te dejo con vida pierdo el respeto de mis 
hombres. Si te mato es peor que matarme a mí mismo. Cómo te castigo, 
cabrona, ¿mando a que te encajuelen a ti también? O mejor que te cojan todos. 
Que vengan los cabrones, que se sacien. ¿Tanta carne y tan buena para echársela 
a los gusanos? Mejor que se sacien primero los perros. Así como los ves con asco, 
como si valieran menos que tú, así como dices que apestan, van a llegar a 
meterte la verga. Van a partirte en dos, cabrona, van a enseñarte cómo terminan 
las que se creen muy reinitas. 
Magela Baudoin 
 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Yo solo quería acercarme a él. Quería morir con su imagen grabada en mis 
pupilas. (Alarcón, 2010, p. 203) 
El concepto del "otro" es central en el Segundo sexo de Simone de Beauvoir. La filósofa 
francesa explicó, con ejemplos que perduran en la historia, que la noción de "mujer" es 
un reflejo de lo que los hombres no son. Por lo tanto, la definición mujer resulta de una 
relación de subordinación jerárquica. Esta construcción patriarcal del sujeto femenino 
se ha relacionado con las diferencias biológicas y anatómicas, en primera instancia. 
Como resultado, la mujer terminó siendo el "sexo débil", el "segundo sexo", el "otro", 
siempre medido en relación con el ideal masculino. La famosa cita: "Uno no nace, sino 
que se convierte en mujer" llama la atención sobre la influencia de la cultura patriarcal 
en la conformación del ser femenino. Para ser mujer es necesario "aprender" según los 
parámetros de una sociedad hecha a imagen de los hombres. En este contexto, al inicio 
Fernanda desempeña el papel de “mujer” que se espera de ella; luego adquiere la 
subjetividad endriaga, encarnando en el sujeto masculino marginal y violento, con lo 
cual comienza a “hablar” el mismo lenguaje de la organización. 
Las ideas de Beauvoir son fundamentales para cimentar la teoría falocéntrica de Luce 
Irigaray. Irigaray afirma que la comparación del cuerpo femenino y masculino, basada 
en la presencia / ausencia del falo, ha generado una relación de sumisión. Así, lo 
femenino se representa como “la ausencia de”, como lo que “no tiene”, lo que refuerza 
la idea freudiana de la magnificencia del falo: 
Female sexuality has always been conceptualized on the basis of masculine 
parameters. Thus the opposition between “masculine” clitoral activity and 
“feminine” vaginal passivity , an opposition which Freud —and many other— 
saw as stages , or alternatives in the development of a sexually  
“normal” woman, seems rather too clearly required by a practice of male 
sexuality. For the clitoris is conceived as a little penis pleasant to masturbate so 
long as castration anxiety does not exist (for the boy child), and the vagina is 
valued for the “lodging” it offers the male organ when the forbidden hand has 
to find the replacement for pleasure-giving. (Irigaray, 1991, p. 350) 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El cuerpo se sexualiza en la medida en que tiene un pene, que es visible y eréctil. Por lo 
tanto, la superioridad masculina está directamente relacionada no solo con la presencia 
del falo sino con su tamaño. Al no tener un pene o tener un pene “atrofiado”, las 
mujeres son un complemento para los hombres y deben adaptarse a la forma de ese 
cuerpo masculino y a la satisfacción de sus necesidades eróticas. El placer, por lo tanto, 
se concibe como una necesidad legítima y masculina, que gira en torno al pene. En esta 
sociedad falocéntrica, dice Irigaray, las mujeres son vistas como cuerpos carentes, sin 
sexo. En consecuencia, no hay posibilidad de disfrute, no hay libido y no hay derecho al 
deseo sin el falo. La idea del placer femenino8 no es admitida sin el otro masculino. Ella, 
al no estar “sexualizada”, se convierte en la “otra” (de la que habló Beauvoir), “inferior”.  
En Perra brava la relación sexual gira alrededor de la satisfacción del placer de Julio y 
es completamente falocéntrica (ya marqué al inicio la felación). Cuando Fernanda 
desaparece por dos semanas y tiene encuentros sexuales con otros hombres, el 
recuerdo del sicario permanece vivo y la consumación del placer tiene que ver, 
nuevamente, con la instrumentalización del pene: “Pude lamerlo empezando en la 
entrepierna y terminando en el cuello… De cuclillas sobre él, por primera vez en mucho 
tiempo me preocupé por mi propio placer, por metérmelo y frotármelo a mi gusto” 
(Alarcón, 2010, p. 135) En el desenlace, este falocentrismo vuelve a aparecer. Julio 
amenaza con castigarla con una violación grupal de sus hombres (“van a meterte la 
verga”) y ella responde: “A todos me los tiré, tú que les confiabas tanto, que creías que 
me cuidaban” (p. 203), con lo cual fulmina el amor propio del sicario que se suicida. 
Fernanda ha llegado a la cima y seguramente ocupará su lugar como “reina” de la 
organización criminal.  
A pesar de ello, ¿podemos pensar en un triunfo, en una verdadera liberación? ¿Es esta 
apoteosis de violencia una derrota al “yugo patriarcal”, como afirman autores como 
                                                                
 
8 Irigaray refuta esa idea largamente reproducida por la cultura patriarcal y señala que la mujer no tiene un 
sexo sino al menos dos. Que tener dos labios, en lugar de un pene, se autoerotiza todo el tiempo y es capaz 
de recibir placer sin la necesidad del hombre. La mujer se toca y puede alcanzar orgasmos sin la mediación 
del falo. “This organ (women’s genital) which has nothing to show for itself also lack a form of its own. And if 
woman takes pleasure precisely from this incompleteness of form which allows her organ to touch itself over 
and over again, indefinitely, by itself, that pleasure is denied by a civilization that privileges phalomorphism” 
(Irigaray, 1991, p. 352). 
 
Magela Baudoin 
 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Mónica Torres Torija y Felipe Armando Saavedra, entre otros? Vuelvo a insistir en que 
la espectacularidad de la sangre puede confundirnos. Volvamos atrás. He señalado ya 
que Fernanda Salas buscaba en Julio una figura protectora que viene a ocupar el lugar 
del padre temido, del padre feminicida que asesinó a la madre durante la niñez. Siendo 
así, al empujar al sicario hacia el suicidio y convirtiéndose en la cabeza de la 
organización, no estaría matando al padre sino, terrible destino, convirtiéndose en él. 
Fernanda no ha quebrado el sistema, se ha convertido en su engranaje principal y en su 
esclava. Para subsistir en la organización tendrá que seguir jugando las reglas del 
capitalismo gore con todas sus necroprácticas y reproduciendo el sistema patriarcal que 
es la fibra fundamental de la organización criminal y del sistema de opresión. Como 
puede preverse, Fernanda será la “reina” hasta que alguien más fuerte termine con ella. 
Conclusión 
Tras haber revisado la novela Perra Brava de Orfa Alarcón, utilizando como marco 
teórico principal a Giorgio Agamben y Sayak Valencia, tenemos que el narcotráfico 
actúa en la novela como un dispositivo de poder sexo-genérico que se sustenta en la 
reproducción masculinidades endriagas que reafirman un sistema necropolítico, 
heteropatriarcal y violento. De este modo la protagonista de la novela, Fernanda Salas, 
entra en una relación de dominación/dependencia sadomasoquista con un sicario —
Julio Cortés— que se invierte en el devenir de la novela mas no conduce a una puesta 
en cuestión del sistema que la subordina sino, por el contrario, supone su asimilación a 
él. En consecuencia, ella adopta todas las necroprácticas propias del capitalismo gore y 
la subjetividad endriaga, asciende en la pirámide del narcotráfico, gana el respeto de 
los hombres de la organización y termina desplazando al jefe sicario, pero sigue presa 
del sistema, lo cual implica una resurrección o renacimiento fallido. 
Referencias 
Alarcón, O. (2010). Perra brava Planeta. 
Agamben, G. (2015). ¿Qué es un dispositivo? seguido de El amigo y de La Iglesia y el Reino. Trad. Mercedes 
Ruvituso. Anagrama. 
Beauvoir, S. (1991). The second sex. Random House USA Inc. 
Castellanos Gonbella, C. (2018). Dinámicas de dominación y sumisión en Perra brava de Orfa Alarcón.  
Revista Canadiense de Estudios Hispánicos, 42, 499-520. https://www.jstor.org/stable/10.2307/26663370 
El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Demeyer, L. (2016). Frontera, narcotráfico y género: las heroínas alternativas de la ficcionalización de la 
violencia en México. Anuario de Estudios Americanos, 73, 425-456. 
http://estudiosamericanos.revistas.csic.es/index.php/estudiosamericanos/article/view/684/684 
López-Badano, T. y Ruiz Tresgallo, S. (2017). Narconarrativas de compensaciones ficcionales (y condenas 
neoliberales): Yuri Herrera y Orfa Alarcón. Mitologías hoy, 14, 191-212. 
https://doi.org/10.5565/rev/mitologias.389 
Mbembe, A. (2003). Necropolitics (pp. 11-40). Duke University Press. 
Núñez N., G. y Espinoza, C. (2017). El narcotráfico como dispositivo de poder sexo-genérico: crimen 
organizado, masculinidad y teoría queer. Estudios de género de EL Colegio de México, 3. 
https://estudiosdegenero.colmex.mx/index.php/eg/article/view/119/89 
Irigaray, L. (1991). This sex which is not one. In R. R. Warhol, D. Pierce Herndl (eds.), Feminism: An 
Anthology of Literary Theory and Criticism, 350-356. Rutgers University Press.  
Sánchez Garay, E. (2015). Ilusión mimética y punto de vista femenino en Perra brava de Orfa Alarcón. 
México Interdisciplinario, 4.  https://www.imex-revista.com/wp-content/uploads/8_Perra-
brava_Sanchez.pdf 
TV Azteca. (2021, 24 de febrero). ¿Qué son las buchonas? Emma Coronel y las mujeres de los capos del 
narco.  [Nota de prensa]. https://www.tvazteca.com/aztecanoticias/notas/buchonas-quienes-son-mujeres-
narco-emma-coronel-especiales 
Torres Torija, M., Saavedra, F. (2019). Las formas de resistencia ante la violencia en Perra Brava de Orfa 
Alarcón. Altre Modernita: Revista di studi letterari e culturali. Universitá degli studi di Milano, 3. 
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7147557 
Valencia, S. (2010). Capitalismo gore. Melusina. 
 
 
 
