 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
Licencia Creative Commons CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha      
Recibido: 20/06/2021 Aprobado: 22/11/2021 |  pp. 1-31 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.030 
La transmodernidad de Los Maromeros 
de Verónica Musalem: una crítica 
performativa a la 
modernidad/colonialidad  
The transmodernity of Los Maromeros by Verónica Musalem: a 
performative critique of modernity / coloniality 
Lîlâ Bisiaux 
 0000-0003-4072-8875 
Universidad Toulouse Jean Jaurès 
  lila.bisiaux@hotmail.fr 
Francia 
Resumen 
Para las y los integrantes del grupo Modernidad/Colonialidad, la descolonización no 
puede limitarse solamente al aspecto económico y político, sino que debe tomar en 
cuenta, sobre todo, las herramientas del pensamiento, la imaginación y el saber (Lander, 
2000). Desde esta perspectiva, podemos decir que el arte en general, y el teatro en 
particular, son capaces de producir un verdadero desplazamiento epistémico y generar 
propuestas utópicas, ya que ambos están vinculados con la imaginación. Este artículo 
explora precisamente una de estas propuestas a través del análisis de la obra de teatro 
Los Maromeros de la dramaturga y directora mexicana Verónica Musalem. En este 
sentido, el objetivo de este trabajo es mostrar en qué medida la estética que nombro 
transmoderna (Dussel, 2017), puede llegar a desestabilizar la modernidad/colonialidad y 
el patriarcado moderno colonial (Lugones, 2008). Esta estética toma como modelo la 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
maroma, una práctica acrobática y ritual mixteca, zapoteca y nahuatl (Pescayre, 2015). 
Ahora bien, la maroma puede leerse como un ritual “contra-antropológico” (Goddard, 
2019) al invocar/imitar al hombre blanco heterosexual, al actualizar al nivel corporal su 
potencia y al conjurarla por medio de una apropiación. Además, la maroma puede 
entenderse como un rito iniciático para los jóvenes mediante el cual “curan” su castración 
simbólica producida por la colonialidad del género (Segato, 2014). Teniendo en cuenta 
estas diversas significaciones, la modelización de la maroma en Los Maromeros de 
Verónica Musalem puede leerse como un acto de resistencia y de reapropiación 
epistémica gracias a su performatividad.  
Palabras clave: Transmodernidad, Los Maromeros, Verónica Musalem, Colonialidad del 
género, Contra-antropología. 
 
Abstract 
For the members of the Modernity / Coloniality research group, decolonization, to be 
effective, cannot be limited to the economic and political sphere, but must also relate to 
categories of thought, imaginaries and knowledge (Lander, 2000). From this perspective, 
art in general, and theater in particular, because they are imaginary, seem capable of 
making a real epistemic shift and of generating utopian proposals. This article sets out to 
explore one of these propositions by analyzing the play Los Maromeros by Mexican 
playwright and director Verónica Musalem. More specifically, he shows how the 
coloniality of the genre (Lugones, 2008) is subverted by an aesthetic that can be qualified 
as transmodern (Dussel, 2017). This dramatic aesthetic takes as its model the maroma, a 
Mixtec, Zapotec and Nahuatl acrobatic and ritual practice that can be seen as a counter-
anthropological ritual. It is about summoning the white alien to bodily actualize his power 
and ward off him by means of appropriation. Moreover, the maroma can be understood 
as a rite of passage that repairs the symbolic castration introduced by the coloniality of 
the genre (Segato, 2014). Thus, the modeling of the maroma in Los Maromeros by 
Verónica Musalem can be read as an act of resistance and epistemic reappropriation by 
means of performativity. 
Key words: Transmodernity, Los Maromeros, Verónica Musalem, Gender coloniality, 
Reverse anthropology. 
 
Introducción 
Según la perspectiva de las y los integrantes del grupo Modernidad/Colonialidad, la 
descolonización no puede limitarse solamente al aspecto económico y político, sino que 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
debe tomar en cuenta, sobre todo, las herramientas del pensamiento, la imaginación y 
el saber (Lander, 2000). Dicho de otra manera, la descolonización consiste en bloquear 
y desmitificar lo que en el pasado o en el presente permite al colonizador existir a través 
de las instituciones, las epistemologías, los conceptos filosóficos (Mignolo, 2015, p. 55) 
que establecen una jerarquía entre los seres humanos y entre los saberes. En este orden 
de ideas, es preciso reconocer que los procesos de Independencia no fueron suficientes 
para lograr una verdadera descolonización, en la medida en que se enfrentaban a la 
colonización y no a la colonialidad del poder. Se entiende que la colonización “denota 
una relación política y económica en la cual la soberanía de un pueblo reside en el poder 
de otro pueblo o nación, lo que constituye a tal nación en un imperio. Distinto a esta 
idea, la colonialidad se refiere a un patrón de poder” (Maldonado-Torres,2007, p. 131) 
como dispositivo de enunciación epistémica que justifica la organización (neo)colonial 
del poder (Mignolo, 2015). Ese dispositivo produce una normalización de la clasificación 
y jerarquización de la población mundial (Mignolo, 2003). Dicha jerarquía ha implicado 
que algunas personas (europeas y norteamericanas) establecieron que sus propias 
características fenotípicas, lingüísticas, alfabéticas, epistemológicas o incluso religiosas 
fueran las únicas válidas, infravalorando así a las personas que no las tenían. Se trata 
entonces de una infravaloración ontológica sustentada en la introducción del concepto 
de raza y que Walter Mignolo nombra “colonialidad del ser” (Mignolo, 2013, p. 182).  
Según Edgardo Lander (2000), la colonialidad del ser actúa junto con la colonialidad del 
saber, debido a que la colonialidad del poder crea una infravaloración ontológica (la 
colonialidad del ser), pero también una infravaloración epistémica (la colonialidad del 
saber). En efecto, para Edgardo Lander, las formas de racionalidad y de producción de 
conocimientos que eran (y son) diferentes a las que existían (y existen) en Europa y 
Estados Unidos fueron (y siguen siendo) desacreditas. Por eso, según el grupo de 
investigación Modernidad/Colonialidad, no hay descolonización total si no hay 
descolonización del pensamiento. De ese modo, el proyecto decolonial consiste 
entonces en un desplazamiento epistémico que tiene por meta valorar y legitimar 
formas de pensar desvaloradas por actores e instituciones quienes controlan los 
principios del conocimiento (Mignolo, 2015, p. 170). Se trata así de invertir la geografía 
de la razón, quebrar el aspecto monolítico del pensamiento y deslegitimar la 
supremacía epistémica europea. En síntesis, ese proyecto decolonial aspira a la 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
pluriversalidad epistémica de un dialogo horizontal intercultural denominado por 
Enrique Dussel (2015) bajo el concepto de transmodernidad. 
Teniendo en cuenta lo dicho. anteriormente, es necesario establecer el vínculo entre la 
propuesta decolonial, el arte en general, y el teatro en particular. Este vínculo tiene que 
ver, para mí, con el hecho de que el arte y el teatro producen saberes y abren caminos 
nuevos al pensamiento, estableciendo una distancia entre el campo artístico y político, 
tal como lo reconoce Muriel Plana (2014, pp. 18-19). Para ella, la autonomía del arte 
con respeto a la política, proviene del hecho de que la obra de arte, lejos de fingir que 
la política no existe, la toma explícitamente por objeto de estudio, la pone en escena, y 
de ese modo, la distancia de ella misma. Así es capaz de criticarla y desmitificarla. 
Partiendo de esta posición de exterioridad que tiene el arte con respecto al mundo y a 
la política1, es posible considerar su capacidad de generación de pensamiento crítico, 
así como su fuerza de desmitificación. Dicho en otros términos, gracias a la distancia 
que estable frente al mundo, el arte es capaz de evidenciar y deslegitimar su 
organización, y en el caso que nos ocupa, la clasificación e infravaloración de los seres 
y saberes. Por otro lado, el arte implica un acto de imaginación, y por eso tiene la 
capacidad para crear propuestas utópicas. El arte tiene la particularidad de poder 
inventar mundos alternativos con nuevas configuraciones, nuevos espacios, nuevos 
lenguajes y nuevas relaciones interpersonales. Por eso, se puede pensar como un 
espacio “heterotópico” (Foucault, 1984, p. 48). Los espacios heterotópicos son distintos 
a las situaciones que reflejan y de las cuales hablan. Ahora bien, como el arte en general, 
y el teatro en particular, se pueden entender como heterotopías, considero que pueden 
invitar a la reflexión, abrir otros caminos al pensamiento y, de esa manera, cumplir con 
el desplazamiento y la desobediencia epistémica del proyecto decolonial. Sin embargo, 
no toda forma artística crea una crítica al pensamiento colonial y abre nuevos 
horizontes intelectuales, sino que ciertas formas sí lo pueden hacer. Este artículo tiene 
                                                                
 
1 El término “política” tiene aquí un sentido amplio y se refiere a las diversas formas de organización del “vivir 
juntos”.  
Lîlâ Bisiaux      
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como objetivo estudiar una de ellas. Se trata de la obra de teatro Los Maromeros de la 
destacada Verónica Musalem. 
Verónica Musalem es una dramaturga mexicana, libretista, guionista, docente, 
directora y miembro del Sistema Nacional de Creadores. Es una figura importante en el 
campo teatral mexicano ya que escribió más de veinte obras y ganó varios premios. Al 
ganar la beca de creación del Sistema Nacional de Creadores de arte FONCA, escribió 
tres obras, Los Errantes, Los Caminantes y Los Maromeros, textos que se encuentran en 
proceso de publicación y montaje en México. Quizás lo particular del teatro de Verónica 
Musalem sea la valorización y la transmisión de leyendas, creencias y prácticas 
zapotecas, teniendo en cuenta que esta es la cultura de origen de la dramaturga 
(Bisiaux, 2021). 
En este artículo estudiaré en particular Los Maromeros, una obra fragmentada sin 
progresión lineal con dos historias paralelas que acaban por mezclarse. Una de esas 
historias ocurre en la Ciudad de México, en donde una escritora escribe una obra 
titulada “Los Maromeros” y está a punto de suicidarse cuando aparece como por arte 
de magia una mujer joven que la lleva al centro histórico de la ciudad para realizar un 
viaje iniciático. La segunda historia tiene lugar en la sierra y cuenta al parecer lo que 
sucede en el libro “Los Maromeros”: unos maromeros hacen su maroma mientras 
cuentan, en compañía de una bruja, leyendas fantásticas a unos canadienses que 
habían llegado a la sierra para robarse el oro. Lo que me interesa de esta obra es su 
aspecto performativo, en el sentido de que la maroma es una práctica acrobática ritual 
y festiva mexicana que sirve de modelo. En efecto, esta actividad no sólo le da su 
nombre a la pieza y al libro que escribe la protagonista. También se refiere a algunos 
personajes de la obra que cuentan historias sobre su trabajo y hacen sus números de 
maroma. Además, la estructura con su aspecto fragmentario nos remite a los varios 
números que se suceden y componen la maroma. 
En este sentido, la idea es analizar cómo esa modelización de la maroma puede leerse 
como una desobediencia epistémica. En otros términos, se trata de ver cómo esa obra, 
gracias a la maroma, ilustra el proyecto utópico decolonial que Enrique Dussel (2015) 
denomina como transmodernidad. Más específicamente, quiero mostrar de qué 
manera la maroma, en dicha obra, se parece a una práctica performativa contra-
antropológica (Goddard, 2018) que desestabiliza la colonialidad del poder y la 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
colonialidad del género (Lugones, 2008). Para ello, realizaré primero un análisis 
detallado de los conceptos de transmodernidad y colonialidad del género, para luego 
analizar la maroma en sí misma. Finalmente, mostraré de qué forma Los Maromeros 
propone una estética transmoderna al usar la maroma como práctica performativa 
contra-antropológica. 
Algunas precisiones conceptuales acerca de la transmodernidad y de la colonialidad 
del género 
 
Modernidad/colonialidad y transmodernidad 
 
A 
continuación, 
expondré 
algunas 
propuestas 
conceptuales 
del 
grupo 
Modernidad/Colonialidad que me permitirán desarrollar el análisis de Los Maromeros. 
Este grupo nace oficialmente durante el Congreso mundial de sociología “Alternativas 
al eurocentrismo y colonialismo en el pensamiento social latinoamericano” organizado 
por Edgardo Lander en Montreal, en 1998. Su idea era enriquecer las propuestas del 
informe Gulbenkian y de los estudios poscoloniales y subalternos, al crear un diálogo 
con los debates latinoamericanos acerca del eurocentrismo y las estructuras subjetivas, 
imaginarias y epistemológicas heredadas de la colonización. Dicho grupo “es 
heterogéneo y transdisciplinar” (Pachón Soto, 2008, p. 10). Sus integrantes “comparten 
un acervo conceptual común, realizan investigaciones, publicaciones conjuntas, 
eventos y se reúnen frecuentemente para discutir sus aportes” (Pachón Soto, 2008, 
p. 10).  
Conceptualmente, este grupo tiene como punto de partida la noción de colonialidad 
del poder planteada por Aníbal Quijano (1992) que, como ya mencioné, no es sinónimo 
de colonización. En efecto, la colonialidad del poder es un dispositivo de enunciación 
epistémica que produce una clasificación y jerarquización a nivel ontológico y 
epistémico de los seres humanos para justificar el orden (neo)colonial del mundo. De 
manera concreta, a partir del siglo XVI, la sociedad europea se otorga a sí misma el 
poder de enunciación, decidiendo desde sus propios criterios quienes hacían parte de 
la humanidad y quienes no. Esa clasificación y jerarquización ontológica es lo que se 
conoce como la colonialidad del ser (Mignolo, 2015, pp. 108-109), la cual al lado del 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
racismo constituye una sola y única operación cognitiva. Al lado de esta colonialidad del 
ser existe igualmente una colonialidad del saber que consiste en invalidar, negar, y 
deslegitimar la producción de conocimientos fuera de Europa: ya que solamente la 
racionalidad originaria de la ilustración francesa es considerada como válida. Dicho de 
otra manera, concretamente, se trata de juzgar a las poblaciones no europeas como 
incapaces de producir pensamiento, conocimiento, inteligencia, historiografía y cultura 
(Mignolo, 2013, pp. 181–190). Ahora bien, este proceso de clasificación y 
jerarquización, tanto ontológico como epistémico, se ha naturalizado para ocultar su 
carácter construido e histórico. Lo anterior explica por qué la colonialidad del poder ha 
sobrevivido a las independencias nacionales. 
Para Walter Mignolo, la colonialidad es la cara oscura de la modernidad, es decir, no 
hay modernidad sin colonialidad. Ambas son las caras de una misma moneda (Mignolo, 
2015, p. 73). Tradicionalmente, en Europa, la modernidad se entiende como la 
posibilidad histórica de la emancipación del individuo, gracias al desarrollo de la 
reflexividad, la racionalidad del sujeto, la ciencia y la acumulación de técnicas y 
conocimientos (Habermas, 1988). Pero la idea subyacente de tal definición consiste, 
pues, en pensar que Europa, a partir del siglo XVIII, ofreció las condiciones de acceso a 
esta emancipación y que luego sirvió de modelo de civilización para el resto de la 
humanidad. Según Walter Mignolo, esa definición de la modernidad es eurocéntrica y 
oculta el hecho de que la retórica emancipadora de la modernidad fue posible gracias 
a la colonialidad del poder.  
En ese sentido, la modernidad es en realidad una época de la historia europea contada 
por personas que la habitan con su cuerpo al mismo tiempo que son habitadas por ella 
y que son autorizadas a nombrarla (Mignolo, 2015, p. 83). Concretamente, esa época 
de la historia europea contada por europeos es la de la emergencia de una nueva 
economía, es decir, el capitalismo internacionalizado como efecto de la colonización de 
América, la extracción de materias primas y la esclavitud. Esa nueva economía hizo que 
Europa se convirtiera en el centro de un nuevo mercado mundial. Esa nueva economía 
es denominada por Aníbal Quijano (1992) como la colonialidad económica, la cual nace 
de la explotación de las tierras y de las personas a partir de una normalización de la 
clasificación racial de la población mundial, es decir, de la colonialidad del ser. Sin 
colonialidad, el capitalismo internacionalizado no hubiera existido tal como lo 
conocemos y tampoco la centralidad de Europa en el nuevo mercado mundial. Por lo 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
tanto, la idea misma de modernidad se inventó correlativamente con el advenimiento 
de Europa (Mignolo, 2015, p. 103). De ahí que la colonialidad es la cara oculta de la 
modernidad.  
A partir de lo anterior, se puede observar que el principal presupuesto del grupo 
Modernidad/Colonialidad es el siguiente: la colonialidad, ese dispositivo de enunciación 
epistémica, es la cara oculta pero necesaria de la modernidad. Por eso la 
descolonización tiene que enfocarse en el saber, el conocimiento y la filosofía. Se trata 
más específicamente de mostrar el lazo de la colonialidad y de la modernidad, pero 
también de valorizar las formas de pensar y de conocer que la modernidad/colonialidad 
menospreció. El objetivo del grupo es crear un mundo en el cual coexistan varios 
mundos sin que existan relaciones de poder, un mundo interepistémico, dialógico, 
pluriversal. Este proyecto epistémico es denominado por Enrique Dussel (2015) como 
la transmodernidad: no se trata de aniquilar la modernidad, sino de guardar sus aportes 
en un diálogo horizontal con otras culturas.  
La colonialidad del género 
A partir del año 2008, algunas feministas latinoamericanas retoman, completan y hacen 
más complejos los conceptos de los miembros del grupo Modernidad/Colonialidad. 
Para ellas, las nociones de modernidad, colonialidad del poder, del saber y del ser son 
claves para entender los mecanismos del sistema-mundo capitalista moderno y colonial 
y permiten a su vez proponer pistas para descolonizar el pensamiento. Sin embargo, no 
toman en cuenta el lugar central del género en el patrón global del poder que crea una 
clasificación y jerarquización de los seres humanos. De hecho, “el género, quizá más 
que la raza, resultó indispensable para doblegar y hacer aceptar a estas sociedades las 
nuevas jerarquías que la colonización impone” (Mendoza, 2014, p. 48). Para subrayar 
el papel fundamental de esta categoría, ellas introducen los conceptos de colonialidad 
del género (Lugones, 2008) y de patriarcado moderno colonial.  
Para María Lugones (2008) y Oyèrónkẹ Oyěwùmí (1997), la modernidad/colonialidad 
“introdujo diferencias de género donde, anteriormente, no existía ninguna” (Lugones, 
2008, p. 86). Es decir que la bicategorización de la población y su jerarquización en dos 
sexos antagónicos, así como la heterosexualidad como norma, son fenómenos nuevos 
en el continente americano (y africano), al ser impuestos por los colonizadores. Rita 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Laura Segato (2011) matiza esa afirmación diciendo que la colonización modifica de 
manera profunda y permanente la percepción del género y de la sexualidad. Es decir 
que no se trata de una introducción del género sino de una alteración. Según ella, en la 
época precolombina ya existían los roles de género, sin embargo, precisa que: “a pesar 
del carácter reconocible de las posiciones de género, en ese mundo son más frecuentes 
las aberturas al tránsito y circulación entre esas posiciones que se encuentran 
interdictas en su equivalente moderno occidental” (Segato, 2011, p. 14). Además, 
según ella, numerosos pueblos indígenas, así como pueblos nativos norteamericanos y 
primeras naciones canadienses tenían lenguajes y prácticas transgenéricas 
estabilizadas, como, por ejemplo, casamientos entre personas consideradas, en 
Occidente, del mismo sexo (Segato, 2011, p. 14). Esto coincide con la opinión de Paula 
Gunn Allen (1992) quien dice que en algunas tribus nativas norteamericanas el sexo no 
se definía por atributos biológicos, sino por los sueños, como era el caso, por ejemplo, 
en el pueblo Yuma. María Lugones (2008) señala también que la heterosexualidad en 
numerosos pueblos indígenas y norteamericanos no era una norma, la homosexualidad 
era considerada en términos positivos.  
Con la colonización, se prohibió esas prácticas transgenéricas y homosexuales, ya que 
nuevas normas (y clasificaciones) fueron impuestas, como lo explican Luis R. Delgado y 
Rebeca E. Madriz Franco: 
Unas formas específicas patriarcales y heteronormativas serán impuestas a los 
distintos pueblos colonizados en el planeta, por medio de procesos de 
evangelización cristiana, la introducción del derecho canónico, y la persecución 
de los sistemas religiosos y morales originarios de cada uno de los pueblos que 
progresivamente serán subyugados por Europa. Hablar del cristianismo como 
promotor fundamental de valores y práctica sociales tanto misóginas como 
heterosexistas es hoy un lugar común (Delgado & Franco, 2014, p. 103) 
Sin embargo, según María Lugones (2008), Oyéronké Oyewúmi (1997) y Paula Gunn 
Allen (1992), la introducción del orden moderno colonial no solo impuso una 
bicategorización occidental del género y la heteronormatividad, sino que facilitó la 
imposición del régimen colonial y la sumisión de los pueblos nativos. Paula Gunn Allen 
(1992) explica cómo los europeos se aseguraron de tener cómplices dentro de las tribus 
norteamericanas, al conferir nuevo poder a los hombres mediante el establecimiento 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de un orden patriarcal. De manera similar, Rita Laura Segato explica que “fue deliberada 
y funcional a los intereses de la colonización y a la eficacia de su control la elección de 
los hombres como interlocutores privilegiados” (Segato, 2011, p. 36). La autora nota 
que el nuevo papel de los hombres indígenas, al ser los intermediarios privilegiados con 
los colonizadores, produjo una “universalización de la esfera pública, habitada 
ancestralmente por los hombres, con el derrumbe y privatización de la esfera 
doméstica” (Segato, 2011, p. 15), habitada ancestralmente por las mujeres. Así, esas 
feministas destacan que la colaboración entre hombres indígenas y hombres blancos, 
permitida por la intrusión del orden patriarcal moderno, debilitó el poder de las 
mujeres, disolvió la organización ginocéntrica o basada en una complementariedad de 
roles, aniquilando cualquier capacidad de resistencia efectiva en contra del yugo 
colonial. Esa intrusión del orden patriarcal moderno debe entenderse en su doble 
dimensión, según Rita Laura Segato (2014). Se trató a la vez de une superinflación de 
los hombres en el ambiente comunitario y de una emasculación simbólica de esos 
hombres en el ambiente extra-comunitario: tienen privilegios sobre las mujeres de su 
comunidad por ser hombres, sin embargo, siendo hombres no-blancos están sometidos 
al poder de los hombres blancos. 
Entonces, a partir de lo anterior, se entiende que la colonialidad del poder, ese patrón 
de poder que clasifica y jerarquiza la población mundial, se basa tanto en la noción de 
raza como en la de género. Por eso, el género “es una categoría central capaz de 
iluminar todos los otros aspectos de la transformación impuesta a la vida de las 
comunidades al ser captadas por el nuevo orden colonial moderno” (Segato, 2011, 
p. 17). En este contexto, dichas autoras hablan de colonialidad del género y del 
patriarcado moderno colonial para señalar esa centralidad del género y de la 
heterosexualidad en el patrón global del poder. De lo anterior, concluyen que “no hay 
descolonización si no se desliga de la introducción colonial de la dicotomía jerárquica 
hombre-mujer, macho-hembra” (Lugones, 2010, p. 129). 
Este planteamiento resulta necesario para entender lo que yo llamo las estéticas 
feministas transmodernas (Bisiaux, 2021). Se trata de ciertas obras de teatro que ponen 
en tela de juicio, a partir de su propuesta estética, la colonialidad del ser, del saber y 
del género, al deslegitimar y desnaturalizar la modernidad/colonialidad y el patriarcado 
moderno colonial. Se trata de obras que abren nuevos horizontes, nuevos diálogos 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
interepistémicos horizontales. Considero que Los Maromeros de Verónica Musalem, 
gracias a la modelización de la maroma, hace parte de este tipo de obras. Para 
demostrarlo realizaré un análisis de la maroma en sí misma.  
Enfoque en la maroma 
Como se ha mencionado, la maroma en la obra de Verónica Musalem puede 
considerarse como la protagonista principal, una protagonista doblemente epónima: 
da su nombre al libro que está escribiendo un personaje, y también al título de la pieza 
de Verónica Musalem. Hay dos ficciones en la obra. Una ocurre en la Ciudad de México 
y otra en la sierra. La segunda desarrolla la historia que Elena escribe en la capital, así 
que de cierta forma se puede leer como una puesta en abismo donde los personajes 
son unos maromeros que realizan su actividad mientras cuentan sus historias. Por 
ejemplo, en el segundo cuadro “Los Maromeros el libro” una acotación indica “Música 
y acto de maromeros” (Musalem, 2013, p. 17) y la voz de un personaje declara:  
A lo lejos se oyen los cantos de los danzantes.  
Los maromeros danzan, se embriagan.  
Los maromeros, bailan y cantan.  
Los maromeros haces sus suertes.  
Los maromeros… van en el aire (Musalem, 2013, p. 15). 
En el cuadro siguiente otra voz se refiere a los números de maroma de los maromeros: 
Voz II ¡Se oye una música de banda que explota y se oyen los cohetes! Ha llegado 
la noche. Los maromeros hacen sus números de maromas y equilibrios en la 
cuerda floja. ¡Están totalmente embriagados! ¡Están locos y agresivos! El alcohol 
y la noche los enloquece. Las canciones son nostálgicas y tristes. Ellos ríen, ¿de 
qué ríen? No se sabe, son patéticos, son viejos, ya no tienen fuerzas para hacer 
sus actos y ya no tienen fuerzas para nada. Así son las cosas en estos lugares de 
la sierra. Los maromeros vuelan… Los maromeros bailan… Los maromeros 
sueñan… Los maromeros ríen… Los maromeros cantan… Los maromeros están 
en las nubes… Los maromeros no dejan de moverse… Pobres son los 
maromeros… jodidos. Son las fiestas del santo patrono… Son las fiestas en honor 
de las cosechas… (Musalem, 2013, pp. 27-28). 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En la última parte las dos historias, la de la sierra es decir del libro que Elena está 
escribiendo y la de la Ciudad de México, se mezclan en un bar-teatro donde hay 
números de maroma: 
Elena: En el teatro, la cantante… un maromero atraviesa la escena. 
Es mi obra.  
No hay público. Sólo Norma. … 
Maromero: ¿Empezamos…? … 
A punto de comenzar un acto espectacular…  
¡Los maromeros!  
Ven, pasa… Ven, sube… 
Los maromeros, la obra. … 
Maestro de ceremonias: ¡Con ustedes ¡Los maromeros! Aplausoooooo 
(Musalem, 2013, pp. 70,72). 
La estructura fragmentada de la obra de Verónica Musalem, es decir, una obra donde 
no hay un hilo ficcional conductor, remite a la estructura misma de la maroma. Por eso 
considero que hay una modelización de la maroma en Los Maromeros, y que esa 
modelización es uno de los elementos que permiten decir que esa obra desarrolla una 
estética transmoderna (Bisiaux, 2021). Considero entonces que es necesario dar 
algunos elementos de comprensión de la maroma para entender el papel decolonial 
que tiene en la pieza de Verónica Musalem.  
En primer lugar, hay que mencionar que la maroma es “una expresión espectacular, 
ritual y festiva practicada por artistas campesinos indígenas y mestizos en las regiones 
rurales del sur de México. El espectáculo incluye acróbatas, equilibristas, payasos, 
trapecistas y músicos” (Pescayre, 2017, p. 117). Tiene lugar durante las fiestas 
patronales oaxaqueñas, así como durante el ritual agrícola en Guerrero. Es un ritual que 
tiene que ver con el calendario agrícola y religioso cristiano. 
Aunque existen muchas variaciones en función de las regiones, la estructura general de 
la maroma se conserva. La primera etapa para los maromeros es ir a la iglesia para pedir 
al santo patrón de la comunidad o del barrio “protección antes de proceder al montaje 
del cuadro aéreo y de las tijeras para la danza en cuerda o alambre con materiales 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
previamente escogidos” (Pescayre, 2017, p. 117). Después, “acompañados por la banda 
de viento, los maromeros recorren la comunidad para invitar a los habitantes a la 
función” (Pescayre, 2017, p. 117). La tercera etapa es la función en sí misma, “la cual se 
compone de números de barra, honda o columpio, acrobacias de piso —denominadas 
juegos de salón—, trapecio, danza en cuerda o alambre, así como pantomimas y versos 
que corren a cargo de la figura del payaso” (Pescayre, 2017, p. 117). Es el payaso quien 
tradicionalmente inaugura la función y que asegura los momentos cómicos. Los 
números de barras se pueden realizar solo o en parejas y “los maromeros dan vueltas 
alrededor de una barra fija” (Pescayre, 2017, p. 117). También hay un equilibrista que 
atraviesa una cuerda o alambre “por pequeños brincos, con ayuda de un balancín o vara 
para equilibrarse” (Pescayre, 2017, p. 117). Para terminar, hay números colectivos de 
trapecio. Cuando se acaba el espectáculo, los maromeros agradecen al público, a las 
autoridades civiles y religiosas. 
No se sabe si la maroma es una práctica precolombina o si fue introducida por la 
colonización. Claro, en México, se han encontrado restos arqueológicos que 
representan a contorsionistas y que al parecer datan del 800 a.C. Se sabe también, 
gracias al Códice florentino, que Moctezuma II, el último gobernante azteca, disfrutaba 
de los números de payasos y antípodas durante sus comidas. Además, existe una 
expresión náhuatl mecatitechtlamati que Alson de Molina tradujo en 1571 como “el 
que sabe estar en la cuerda” (Pescayre, 2015, p. 4). En 1585, el misionero jesuita José 
de Acosta menciona en sus escritos a un bailarín de cuerda. Dice: “en la Nueva España, 
donde hoy día se ven Indios volteadores, que admiran, sobre una cuerda; […] hacen 
otras mil pruebas de gran sutileza, en trepar, saltar, voltear” (Acosta, 1962, VI, p. 317). 
También se sabe que había antipodismo, zancudos y voladores antes de la llegada de 
los Españoles, en la medida en que “un grupo de antipodistas (xocuahpatollin) y 
acróbatas (matlanchines), fueron parte de los tesoros que Hernán Cortes llevó a Europa 
y presentó ante el emperador Carlos V de España y I de Alemania, así como ante el Papa 
Clemente VII” (Revolledo, 2000, p. 14).  
Sin embargo, gracias a archivos históricos se sabe que durante la Colonia “arribaron una 
gran cantidad de maromeros, graciosos (nombre con el que se conocía a los payasos) y 
volatineros procedentes de España. … Los españoles trajeron consigo a la Nueva España 
todas las diversiones a las que eran aficionados” (Revolledo, 2000, p. 14). Además, 
originalmente, la maroma es una palabra castellana para designar una cuerda gruesa 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
utilizada por los marineros españoles. Lo más probable es que la llegada de acróbatas 
españoles “reforzó … la tradición acrobática existente en los ritos de los nativos” 
(Revolledo, 2000, p. 14) y que esos ritos se transformaron para sobrevivir al integrarse 
a fiestas católicas.  
Al parecer, las primeras compañías de maroma nacieron en el siglo XVII y “solicitaban 
permiso a las autoridades para montar su espectáculo” (Ríos Zúñiga, 2017). 
Probablemente debido a que los orígenes de la maroma no son claros, la UNESCO 
rechazó en 2009 su inscripción en el patrimonio cultural inmaterial de la humanidad. 
En efecto, la dificultad de atestiguar la antigüedad de esa práctica para certificar su 
autenticidad indígena pudo ser un obstáculo para que se aceptara la solicitud que 
hicieron las direcciones regionales de culturas populares del Consejo Nacional de 
cultura y artes (Conaculta) del Estado de Puebla y la ciudad de Huajuapan de León 
(Pescayre, 2015, p. 9). Sin embargo, las imprecisiones alrededor de los orígenes de la 
maroma permiten considerarla como un ritual contra-antropológico tal como los cultos 
del cargo2.  
Modelización de la maroma como práctica contra-antropológica transmoderna 
 
¿Qué es la contra-antropología? 
 
A continuación, me gustaría analizar en qué medida la maroma en la obra de Verónica 
Musalem se puede entender como un ritual contra-antropológico, explicitando este 
concepto. Jean-Christophe Goddard (2019, p. 133) introdujo el término al hablar de 
prácticas rituales amazónicas. Por la contra-antropología amazónica, debemos 
entender una antropología producida por los pueblos amazónicos que, invirtiendo la 
antropología europea, tomaron al colonizador blanco como objeto para conocer su 
forma de humanidad. Esa idea remite a la “reverse anthropology” de Wagner (2014, 
p. 57), es decir una antropología de los blancos hecha por los pueblos puestos en 
situación de objeto de estudio, muy a su pesar, por pueblos que el contacto colonial 
                                                                
 
2 Conservo aquí la expresion inglesa “cargo cult”, pero otra traduccion será “culto del cargamiento”. 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
prolongado forzó a objetivar e intentar entender la invasión de sus mundos por el estéril 
orden del capitalismo europeo a fin de resistirle y de cierta forma de transfigurarlo 
(Goddard, 2019, p. 133).  
Según Roy Wagner (2014) hay múltiples formas de antropologías que solemos llamar 
cultos del cargo. Tales cultos son ritos sincréticos polimórficos indígenas que aparecen 
a finales del siglo XIX y en la primera mitad del siglo XX en Melanesia. Consisten en una 
imitación de los blancos y de sus técnicas y costumbres. Parten de la idea de que las 
manufacturas occidentales que llegaban por cargueros o aviones procedían de 
divinidades y estaban destinadas a quienes participaban del culto. Si una de las 
interpretaciones más compartidas ve a esos cultos como una etapa en el proceso de 
adaptación a la modernidad, quizás esa lectura sea demasiado etnocéntrica, por no 
decir eurocéntrica (Berthoud & Kilani, 1982). Para Jean-Christophe Goddard (2019), 
esos cultos del cargo son unos ejemplos de contra-antropologías que se desarrollan, en 
Oceanía, pero también en América Latina, según diversas modalidades. Sin olvidar las 
especificidades de cada culto que un análisis antropológico fino permitiría subrayar, 
esos cultos tienen en común el hecho de invocar/imitar al hombre blanco para 
actualizar al nivel corporal su potencia y conjurarla por medio de una apropiación 
(Goddard, 
2018). 
Se 
trata 
entonces 
de 
incorporar 
los 
conceptos 
de 
modernidad/colonialidad y el patriarcado moderno colonial para entenderlos. 
A través de esos cultos los pueblos indígenas buscan objetivar y comprender la intrusión 
del orden europeo en sus mundos como forma de resistencia. Desarrollan una 
antropología específica que tiene como objetivo evaluar la calidad de vida, el modo de 
existencia que estos intrusos intentan imponerles (Goddard, 2018, p. 130). Esos cultos 
contra-antropológicos se parecen a un teatro participativo (Goddard, 2019, p. 144) 
donde los actores/espectadores indígenas experimentan de forma corporal y duradera 
la destrucción de su forma de vida y de sus valores, a través de la introducción de un 
poder coercitivo en el campo de su actividad económica y social (Goddard, 2019, 
p. 144). Jean-Christophe Goddard (2019) se interesa más específicamente en el culto 
de Tenkowa inventado en 1963 por Pilima, un chaman wayana en Guyana francesa. Ese 
culto pretende contrarrestar el proselitismo de los misioneros protestantes 
norteamericanos que acababan de irrumpir en la ribera surinamesa de Haut-Maroni 
(Goddard, 2019, p. 143). Incluye una parte performativa/corporal porque Pilima 
obligaba a los Wayana a saltar de un trampolín coronado con dos postes sobre los 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cuales había maquetas de aviones de madera. A nadie le gustó. La sensible contra-
antropología de los blancos exigía esta prueba corporal, porque la diferencia entre las 
ontologías en conflicto en la intrusión colonial no es principalmente teórica (Goddard, 
2019, p. 147). 
Por lo tanto, es posible afirmar que con los cultos contra-antropológicos se trata de 
incorporar a los blancos y de experimentar al nivel corporal los cambios y conflictos 
introducidos por la modernidad/colonialidad y el patriarcado moderno colonial. En este 
sentido, considero que algunas características de la maroma acentuadas en la obra de 
Verónica Musalem nos permiten pensar que se trata de una contra-antropología. 
La maroma : una performativad contra-antropológica de la lógica extractivista 
moderna colonial 
 
En primer lugar, al igual que los cultos del cargo, la maroma es al parecer un ritual 
sincrético que mezcla prácticas y cosmovisiones indígenas y modernas. En segundo 
lugar, una leyenda cuenta que los maromeros al principio eran marineros, ya que sus 
instalaciones hacen pensar en los mástiles y las cuerdas de los barcos. De hecho, los 
personajes de la obra de Verónica Musalem cuentan historias similares: 
Tradición oral.  
Maromero: Aquí una historia de Manuel, un maromero. Nació con una pata 
mala. Decían en el pueblo que era polio. Así que su pie izquierdo estaba malito. 
Pero él era maromero, créanme o no… De los mejores, de los que parecía que 
volaba. Él un día agarró una lancha con la gente del pequeño puerto, iban a las 
islas de enfrente. Unas islas embrujadas decían todos los pescadores. Pero ellos 
no creían y entonces osaron aventurarse y se dirigieron a la isla. Naufragaron 
antes de llegar porque nadie va a ese lugar. Todos murieron, menos Manuel que 
sobrevivió, con todo y su pata mala. 
 
Otra historia de las islas.  
Maromero: En esas islas cuenta la leyenda que se ve a un caballo en ese lugar. Y 
dicen que es el caballo de un español que se quedó varado en esa isla, ahí murió 
porque sus compañeros se olvidaron de recogerlo. Muerto de hambre y sed 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enloqueció para luego morir. Por eso algunas personas que han estado en la isla 
dicen que se oye un caballo que va a todo galope, pero es algo irreal, no hay 
nadie en esa isla, ni animal ni humano. También cuenta la leyenda que en una 
de las islas hay una cueva llena de manjares, de oro, de vinos, de flores, de joyas. 
Está servida la mesa, hay enormes cantidades de comida, de bebidas. Pero si uno 
entra y toca o se lleva alguna de las cosas que están sobre la mesa, nunca vuelves 
a ver la luz del sol. Las historias de las islas (Musalem, 2013, p. 40). 
La historia del maromero Manuel, quien toma un barco para ir a las islas vecinas 
refuerza el supuesto origen marinero de los maromeros. Sin embargo, los que llegaron 
a América Latina por barcos fueron los españoles, por lo que se puede considerar 
entonces que los maromeros encarnan de manera simbólica a los conquistadores 
españoles. Además, la referencia al caballo de un español tal como a las riquezas de 
una cueva en la historia contada por el maromero, refuerzan esa lectura de la maroma. 
En efecto, sabemos que los españoles llegaron a tierras mexicanas con sus caballos y 
por eso Moctezuma II pensó que Cortés era Quetzalcóatl, lo cual representó “un factor 
que facilitó inicialmente la penetración de los españoles” (León-Portilla, 1974, p. 13).  
Por otra parte, las cuevas llenas de oro pueden remitir a la mirada de los españoles 
sobre las tierras latinoamericanas. Las consideraban como territorios ricos en materias 
primas que podían extraer y de las cuales podían apropiarse. Entonces, el barco no sólo 
remite al medio por el cual llegaron los españoles a América, sino que también 
simboliza el medio de transporte por el cual los españoles transportaban el oro, la plata, 
el café, el cacao y los esclavos. El barco es, por lo tanto, un símbolo de la apropiación 
de las tierras, las riquezas y de los seres humanos basada en la colonialidad y que 
permite a la modernidad existir.  
Jean-Christophe Goddard (2018, p. 133) define los barcos como espacios vacíos en 
donde los blancos acumulaban todo tipo de minerales en bruto y procesados (mineral 
de hombre, madera y planta, sílice, oro, paladio, hierro, aluminio, plomo, zinc, níquel, 
estaño, plata, platino, mercurio, cobalto, antimonio, arsénico, bario, berilio, cadmio, 
petróleo, cobre, selenio, arena y teflón ...). Por ello, podemos decir que los barcos 
simbolizan el extractivismo, el cual no es solamente un aspecto de la modernidad, sino 
su principio ontológico, práctico, concreto, activo (Goddard, 2018, p. 133). Define en sí 
mismo su vínculo efectivo al ser, cualquiera que sea (incluso humano), como mineral, 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
es decir materia extraíble, exportable y transformable. Así al presentar a los maromeros 
como marineros y al contar las historias de las islas, me parece que Verónica Musalem 
utiliza la maroma como práctica contra-antropológica: los actores y acróbatas encarnan 
a los colonizadores y su manera moderna/colonial de ver y pensar. 
Además, la asociación del barco al extractivismo se refuerza con las referencias al mito 
de El Dorado3. En efecto, en la ficción que se desarrolla en la sierra, es decir, en el libro 
que escribe la protagonista principal, hay una montaña sagrada llena de oro que unos 
canadienses quieren explotar como lo dice una voz: 
Voz: Una montaña en la niebla.  
Una montaña donde hay hombres que hacen suertes en la cuerda.  
Una montaña que tiembla.  
Una montaña sagrada.  
Una montaña en la niebla donde encuentran una montaña llena de oro.  
Un pueblo, un bosque, una cantina.  
Unos maromeros.  
Una bruja.  
Unos canadienses. Hay un gran descubrimiento.  
¿Qué hacer ante este descubrimiento? (Musalem, 2013, p. 15). 
Los canadienses que llegaron con la idea de apropiarse del oro, les preguntan a los 
maromeros si han escuchado algún relato de la montaña: 
Canadiense: Entonces, todas esas historias son verdaderas… 
Maromero: Sí, todas. ¡Salud! 
Canadiense: Entonces, esa montaña, la que se abrió, la que estaba llena de oro, 
¿existe? 
Maromero: ¡Por supuesto que no! Son puras mentiras… 
                                                                
 
3 El mito de El Dorado se refiere a una leyenda acerca de una region rica en oro que los conquistadores 
buscaron durante siglos. 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Canadiense: Te he invitado a beber todos los días y ahora me sales que son sólo 
mentiras. 
Maromero: Hoy amanezco y cuento una historia, mañana otra y pasado otra. 
Sólo contamos historias. Son reales y no son reales. 
Canadiense: ¡Vamos a la montaña! Te doy mucho dinero… Te doy dinero…Y lo 
que me pidas. 
Maromero: Te digo por donde ir porque yo no voy a ningún lado y menos a esta 
hora de la noche. 
Canadiense: ¿Existe esa montaña llena de oro? 
Maromero: Claro que existe (Musalem, 2013, pp. 30-31). 
Ahora bien, esa montaña llena de oro remite a una de las versiones de dicho mito y, 
además, el treceavo cuadro de la obra se llama El Dorado. Esa versión nace en la 
segunda mitad del siglo XVIII en la actual Guyana: el gobernador Centurión recibe a un 
cacique nombrado Parauacare quien le habla de una montaña llena de oro cerca del 
lago Parime. El mito de El Dorado terminó siendo el nombre de una montaña 
resplandeciente que fascinaba a quienes tenían la suerte de verla, porque los indígenas 
se oponían ferozmente a cualquier persona que quisiera acercarse a ella (Sanchez y 
Benassar, 2018, p. 571). Esa nueva versión del mito no encontró dificultades para 
abrirse camino en los imaginarios de los colonizadores porque remitía a leyendas que 
ya existían. En efecto, los conquistadores hablaban ya de montañas doradas cuando, 
desde su barco, veían al sol reflejarse en las cimas rocosas de las montañas 
circundantes, lo cual hacía crecer su imaginación.  
Ahora bien, el mito de El dorado está vinculado con la conquista, así como con esa 
insaciable sed de riqueza de los europeos (Lavallé, 2011). Esa sed crece con el 
descubrimiento del tesoro de Moctezuma II por Hernán Cortés, cuya mayor parte se 
perdió durante la Noche Triste4. Pequeño botín entonces, pero suficiente, "para avivar 
el sueño y despertar nuevas esperanzas con la conquista del espacio andino" (Bertrand, 
2012, p. 279). Por lo tanto, el mito de El Dorado se puede entender como la 
cristalización de la voluntad de apropiación de las riquezas, de los territorios y de los 
                                                                
 
4 La Noche Triste es le nombre de una batalla que Cortés perdió entre el 30 de junio al 1 de julio 1520. 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
seres humanos que constituye el corazón de la modernidad/colonialidad, es decir del 
capitalismo internacionalizado al nivel mundial. Por lo tanto, considero que las 
referencias al mito de El dorado (y a lo que él simboliza) en la puesta en abismo de Los 
Maromeros, refuerza el aspecto contra-antropológico de la práctica de la maroma que 
remite a los barcos de los conquistadores. 
Por otra parte, en la ficción que se desarrolla en la sierra se trata de un temblor 
resultado de la extracción de oro: 
Voz: Unos canadienses. … 
Ellos no pueden explotar la mina, el oro.  
Hay unos que vienen y ellos tienen que callar. 
El oro sólo se manifiesta en unos y no en todos.  
Un temblor abre la montaña.  
Es en un lugar perdido de la montaña.  
A lo lejos se oyen los cantos de los danzantes.  
Los maromeros danzan, se embriagan.  
Los maromeros, bailan y cantan.  
Los maromeros hacen sus suertes.  
Los maromeros… van en el aire (Musalem, 2013, p. 15). 
Este fragmento resulta interesante porque vincula la extracción (neo)colonial de oro, al 
temblor y a la maroma. El temblor aquí puede leerse como una doble metáfora. Puede 
ser una manera de decir que el extractivismo, sobre el cual se basa la modernidad, no 
puede entenderse como algo estable, válido, o duradero. Esa metáfora me remite a la 
que usan Tobie Nathan y Lucien Hounkpatin (1996) en su diálogo intercultural para 
exponer los peligros del extractivismo moderno colonial. Dichos autores afirman que el 
oro sostiene la tierra y que gracias al él hay vida en la tierra. Por ese motivo, su 
extracción provoca el derrumbe de la tierra. Obviamente, no se trata de afirmar que la 
cosmovisión yoruba que expone Lucien Hounkpatin sea la misma que la que 
encontramos en la obra mexicana de Verónica Musalem. Se trata de hacer una 
comparación para encontrar metáforas similares con respecto a la exposición de los 
peligros de la modernidad/colonialidad y de su extractivismo. Si continuamos con la 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
metáfora de un derrumbe de la tierra, el vacío bajo los pies de los maromeros en su 
cuerda puede simbolizar ese colapso.  
Ahora bien, la contra-antropología como ya se ha dicho anteriormente es sensible en el 
sentido de que exige una prueba corporal, porque la violencia epistémica producida por 
la modernidad/colonialidad es concreta y no teórica. Entenderla para conjurarla 
necesita entonces de una práctica corporal. Puede ser que la maroma haga parte de 
ese proceso de entendimiento y conjuración. Una segunda lectura consiste en decir que 
el temblor simboliza el cataclismo que produjo la introducción de la 
modernidad/colonialidad en América al nivel ontológico, político y epistémico. 
Particularmente, el temor de un maromero con respecto a ese temblor, me remite a 
esta idea: 
Maromero: Voy corriendo, estoy huyendo, tengo miedo. Hubo un temblor y 
todo quedó a oscuras, los demás desaparecieron se los tragó la tierra. No había 
nadie, después del temblor, la montaña se abrió de par en par y se oían sonidos 
que no reconocí.  
Dios: No corras, no te voy a hacer nada…  
Maromero: Sigo corriendo, voy por ayuda. La gente del pueblo tiene que ver lo 
que pasó. Nadie va a creer nada y los otros, ¿dónde están? No los vi más, creo 
que se los tragó la cueva entera… Y no tengo más qué hacer, que correr y huir 
de quien sabe qué cosa. Ecos y llantos, tierra y polvo, gritos y lamentos. Yo ya no 
vi nada. Nada, nada, nada, nada (Musalem, 2013, p. 41). 
Como podemos ver, tanto las referencias al mito de El Dorado como al temblor que 
abre la montaña llena de oro quizás refuerzan el aspecto contra-antropológico de la 
maroma en la obra epónima de Verónica Musalem. 
Además, como ya se ha mencionado, la maroma generalmente empieza con el payaso 
y justamente encontramos en Los Maromeros a un payaso en la ficción que se 
desarrolla en la Ciudad de México. Más específicamente, en el tercero, sexto y octavo 
cuadro, así como en la última parte transcurridas en un bar-teatro, uno de los 
personajes es un mago-payaso: 
Elena: … Un teatro decadente con sus cortinas de terciopelo rojo.  
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Entramos… Vértigo. Voy a morir…  
Una mujer canta, La cama de piedra de Cuco Sánchez. Una especie de mago-
payaso entra a la escena, hace suertes, es patético. Risas y bailes. Hay un 
presentador, como un maestro de ceremonias, es rubio, parece gritar, no se 
escucha nada. Es patético, estás borracho.  
Norma: ¡Directo al bar! No hay tiempo que perder. … Todo a una velocidad 
trepidante, se oye una música moderna, cachonda, una música que da la 
sensación de fiesta, de baile. Se ve en el teatro, en otro plano, al mago-payaso 
hacer sus artes. Música de banda. … 
La mujer en el teatro canta. Las luces se intensifican. Se oyen murmullos. Cantos. 
El mago- payaso atraviesa el escenario, mira a las dos, suelta una carcajada 
(Musalem, 2013, pp. 21,23). 
En dichas escenas, las dos ficciones se mezclan: la historia que escribe Elena y que se 
desarrolla en la sierra se une a la que transcurre en la capital. Esa unificación de las dos 
historias se refuerza con el hecho de que como lo indica la acotación inicial, es el mismo 
actor el que representa el papel del maromero (en la sierra) y del mago-payaso (en la 
ciudad). La función principal del payaso es hacer reír. Cabe resaltar que en la maroma, 
la risa tiene un aspecto crítico y político. Por esa razón, los maromeros no tenían buena 
fama durante la época colonial: 
se les llegaba a concebir como potencialmente subversivos, por su afán de volar, 
de contorsionarse en el aire, de exponerse, lo que acompañaban también de la 
risa, el sarcasmo, la burla, la ironía, así como de expresiones diversas que 
trasmitían al público. Este, contagiado de risa, puede liberar así, en cierta forma, 
una fuerza que supera el miedo y que supone una crítica velada o directa de 
quien lo manifiesta hacia la autoridad, el poder, lo establecido. Como ha 
señalado Bajtín, este entramado termina por provocar el temor de quien no 
participa de ello. Por eso, ante ese doble carácter que tenían el maromero o 
volantinero, de entretener y subvertir, las autoridades les mantenían bajo 
vigilancia, les restringían los permisos, les llegaban a perseguir (Ríos Zúñiga, 
2017). 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Sin embargo, a diferencia de la antropología europea, que toma en serio su objeto de 
estudio, y de hecho, no conoce otra forma de interesarse, la contra-antropología 
indígena, cuyo objeto es mucho más serio que el de la antropología europea, por tener 
que ver con la vida concreta, resulta cómico - y de hecho, en muchos sentidos, se vuelve 
divertidísima. La risa desencadenada expresa una fuerza emancipadora y política 
(Goddard, 2018, p. 132). Me parece que ese payaso en la maroma produce una risa 
subversiva capaz de burlarse del fenómeno que estudia e interpreta, es decir, la 
intrusión de la modernidad/colonialidad que modifica su modo de existir.  
Teniendo en cuenta que los estudios académicos sobre la maroma son escasos, formulo 
la hipótesis siguiente: la maroma es en sí misma un culto contra-antropológico. No 
obstante, los especialistas de las formas de circo en México serían las personas más 
autorizadas para confirmar dicha hipótesis. Lo que sí puedo asegurar es que la maroma 
se convierte en una práctica contra-antropológica en la obra de Verónica Musalem. 
Efectivamente, en una obra donde la maroma es central, es la convergencia de 
elementos que destacan el entrelazamiento de la modernidad y de la colonialidad y la 
violencia que producen, lo que me permite entender la maroma como una práctica 
performativa contra-antropológica. Los Maromeros de Verónica Musalem es una obra 
performativa en la doble significación del término. Primero, es performativa porque 
utiliza la maroma, un arte vivo donde la corporalidad es central y que la performance 
se puede entender como un acto vivo que solo es posible en el presente y no 
reproductible en cada representación (Danan, 2016, p. 23). Segundo, es performativa 
porque la maroma es una manera de estudiar a los hombres blancos y a su manera 
moderna colonial de vivir, al imitarlos corporalmente. Termina siendo una manera de 
corporeizar la modernidad/colonialidad para entenderla y subvertirla.  
La maroma: una práctica contra-antropológica que pone en tela de juicio la 
colonialidad del género 
 
Más particularmente, considero que la maroma, en la obra de Verónica Musalem, pone 
en tela de juicio la colonialidad del género y el patriarcado moderno colonial. El tema 
del género y de la sexualidad es central en la obra. De hecho, en la ficción que se 
desarrolla en la Ciudad de México, Elena “una mujer cuarentona, casi en los cincuenta” 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
(Musalem, 2013, p. 2) piensa en suicidarse. Al parecer su malestar proviene de la 
intersección entre el edadismo y el sexismo. Elena ya no soporta su cuerpo: “No sé si te 
das cuenta, pero siempre pasa el tiempo. Los hombres dejan de mirarte. Nadie te mira 
más y te vuelves como un fantasma, que camina pero nadie ve… Un espectro. Con los 
hombres no pasa lo mismo” (Musalem, 2013, p. 8), “Soy imperfecta. ¡Soy un monstruo! 
… Los senos caen, la piel se seca, un grito de dolor sale del corazón” (Musalem, 2013, 
p. 8). Parece entonces que la visión que Elena tiene de su proprio cuerpo tiene que ver 
con el male gaze que se puede entender así: 
En el régimen de la heterosexualidad institucionalizada, la mujer debe 
transformarse a sí misma a la vez en objeto y empresa para el hombre. En la 
sociedad patriarcal contemporánea, dentro de la conciencia de la mayoría de las 
mujeres, reside un conocedor varón que equivale a un panóptico: ellas 
permanecen bajo su mirada y su juicio. La mujer vive su cuerpo como si este 
fuera visto por otro, por un Otro patriarcal anónimo (Bartky, 1990, p. 143). 
Elena, al parecer, internalizó el male gaze, es decir la idea de que su existencia dependa 
de la aprobación de la mirada masculina heterosexual. Ahora bien, “el cuerpo que sirve 
de criterio para juzgar a la mujer y que ella debe tratar de conseguir mediante una 
rigurosa disciplina es el cuerpo de la primera adolescencia, ligero y sin muchas formas, 
un cuerpo sin mucha carne ni sustancia, en cuya misma silueta se inscribe la imagen de 
la inmadurez” (Bartky, 1990, p. 143).  
Igualmente, el tema del género también se encuentra en la historia que trascurre en la 
sierra, porque los canadienses tratan a las mujeres indígenas como objeto de deseo. 
Uno dice “pues a mí, sí, me gusta mucho… es guapa. Es morena, me gustan las mujeres 
de por acá” (Musalem, 2013, p. 32), “es morena, es alta, es caliente, es joven, es bella, 
me calienta, me prende, la quiero. Me pone feliz, será mía. Esta noche será mía, la voy 
a poseer toda la noche. ¡Sin tregua! Sin parar. … Mi pene es enorme, es duro, cada vez 
más duro”. (Musalem, 2013, p. 55). Como podemos ver el canadiense considera que la 
mujer indígena es un objeto que puede poseer. Así pues, ese comportamiento se puede 
entender como una mirada pornográfica moderna y colonial (Segato, 2014). En efecto, 
según Rita Laura Segato, la modernidad/colonialidad modificó la organización de las 
sociedades indígenas con respeto al género y a la sexualidad y afectó 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
considerablemente la vida de las mujeres. Su tesis se basa en testimonios recogidos 
durante varios talleres organizados en 2002 en Brasil para que las “mujeres de pueblos 
indígenas de todas las regiones pudieran obtener un vocabulario con conceptos de la 
teoría de género y una instrucción sobre Derechos Humanos, Derechos de los Pueblos 
Indígenas y Derechos de las Mujeres, en especial de las mujeres indígenas, y Políticas 
Públicas de las cuales se pudieran valer” (Segato, 2014, p. 595). En esos talleres, Rita 
Laura Segato se da cuenta de las transformaciones introducidas por “la intrusión 
contemporánea del frente estatal-empresarial – siempre colonial y también para-
estatal – en las comunidades indígenas del Brasil” (Segato, 2014, p. 593) que llama 
mundo-aldea, lo que corresponde a: 
aldeas en regiones fronterizas con presencia de destacamentos militares que 
custodian la soberanía nacional, aldeas en regiones fronterizas afectadas por el 
tráfico de drogas, aldeas afectadas por el tránsito de traficantes, aldeas próximas 
a locales donde se procesa droga, aldeas localizadas en santuarios naturales 
remotos, aldeas vecinas a zonas de protección ambiental o que se superponen 
a las mismas, aldeas en regiones de expansión del agro-negocio, aldeas en 
regiones con atractivos turísticos y emprendimientos hoteleros, aldeas en 
regiones de yacimientos de piedras preciosas, aldeas en regiones de yacimientos 
de minerales de interés estratégico, aldeas en regiones próximas a yacimientos 
de hidrocarburos, aldeas en regiones en que se proyectan o construyen usinas 
hidroeléctricas, aldeas próximas a rutas nacionales y estaduales (Segato, 2014, 
p. 596). 
Esos testigos de la transformación del mundo-aldea en Brasil le permiten “percibir los 
cambios en la mirada sobre la sexualidad y del significado y el valor dados al acceso 
sexual en las sociedades pre-intervención colonial y en las sociedades intervenidas por 
el proceso de colonización – en los países hispánicos, la sociedad criolla” (Segato, 2014, 
p. 593). Quiere decir que la situación existente en Brasil, según ella, se extiende a toda 
América Latina. Esta autora afirma que “la mutación del campo sexual y… la 
introducción de la mirada pornográfica emerge, así como fulcro o punto nodal, eje de 
rotación para la mutación de un mundo en otro” (Segato, 2014, p. 594). Esto implica 
que en las aldeas donde hubo una intrusión del frente estatal-empresarial, “las mujeres 
sufren formas particulares de agresión y desposesión; su subjetividad y su corporalidad 
cambian de significado y pasan a ser agredidas y apropiadas de forma nueva” (Segato, 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
2014, p. 610), lo que significa que el cuerpo de las mujeres “pasa a ser no solamente un 
territorio accesible, sino también expropiable y objeto de rapiña” (Segato, 2014, 
p. 594), tal como las tierras y sus riquezas.  
Esa nueva concepción del cuerpo femenino proviene de “la entrada de la mirada 
colonial/moderna, siempre objetificadora, rebajadora y pornográfica” (Segato, 2014, 
p. 605). En este sentido, la pornografía es “el goce de un sujeto exterior que fantasía la 
apropiación del cuerpo explorado y explotado” (Segato, 2014, p. 608). Por ello, la 
implantación de la mirada pornográfica como eje central de la expansión colonial se 
encuentra en la correlación entre “los grandes emprendimientos extractivos y la 
presencia de burdeles: se revela aquí una relación expropiadora y apropiadora, 
rapiñadora y exterior con el medio ambiente natural y con respecto al cuerpo 
femenino” (Segato, 2014, p. 608). Así que no es una coincidencia que sea justo el 
canadiense que trabaja en la extracción de oro, quien tiene esa mirada pornográfica de 
la mujer indígena en la obra de Verónica Musalem. En ese sentido, lo que me interesa 
evidenciar es que el tema del género y más bien de la colonialidad del género y del 
patriarcado moderno colonial, es central en Los Maromeros tal como la maroma. Por lo 
tanto, me gustaría investigar el vínculo entre ese tema y esa práctica, ya que ambos son 
centrales.  
En primer lugar, quiero señalar que hay muy pocas mujeres que practican esta 
actividad, de hecho, casi ninguna (Pescayre, 2015, p. 9), y que en los archivos de la 
época colonial “observamos que, al parecer, las mujeres no fungían ni como 
empresarias ni como directoras, pues al menos en los documentos revisados, nunca 
apareció ninguna en ese papel, aunque sí se mencionan como … esposas e hijas – parte 
de la familia que se llevaba en la caravana y que seguramente eran quienes preparaban 
los alimentos” (Ríos Zúñiga, 2017, pár.66). Además, en “algunas comunidades las 
mujeres no pueden acercarse al cuadro de la maroma” (Pescayre, 2015, p. 140). Es la 
razón por la cual los maromeros se travisten, elemento que encontramos también en 
la obra de Verónica Musalem: 
Voz: … Me maquillo y aunque a veces ya mis piernas no me responden salgo y 
salgo y salgo…Y llego y hago mis ejercicios al ritmo de la tambora y de la banda. 
No me quejo, veo todo el paisaje y me siento feliz. Yo sólo me tengo que 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
encargar de mi ropa, del aseo de la casa y de hacerme mi café y mi comida… ya 
me acostumbré a estar solo. Soy un travesti y por eso mi hijo no me quería 
(Musalem, 2013, p. 27). 
No sabemos si en el mundo precolombino las mujeres bailaban, hacían antipodismo o 
funambulismo, “los investigadores que desde décadas documentan y analizan el 
simbolismo de la danza, no han prestado atención a los aspectos de género” (Rodríguez 
Blanco, 2011). Si “la bibliografía sobre la danza de los voladores no incluye referencias 
explícitas al rol o presencia de las mujeres en aquélla” (Rodríguez Blanco, 2011), 
tampoco podemos concluir que no habían mujeres acróbatas. Lo que sí sabemos es que 
desde la época colonial hasta ahora hay muy pocas mujeres maromeras. Quizás esa 
exclusión tenga los mismos motivos que en el teatro isabelino: las mujeres en la escena 
alimentarían el deseo de los espectadores hombres y por eso no tendrían el derecho 
de actuar.  
Por lo tanto, aquí encontramos la concepción de un cuerpo femenino objeto de deseo 
que corresponde a la mirada pornográfica descrita por Rita Laura Segato (2014). Otra 
hipótesis es que la maroma se lleva a cabo en los lugares públicos y, como ya lo vimos, 
con la intrusión del orden moderno colonial, las mujeres fueron relegadas a la esfera 
doméstica que se privatizó (Segato, 2011). Ambas hipótesis tienen que ver con las 
concepciones modernas coloniales del género y de la sexualidad que definen nuevos 
papeles para las mujeres. Podemos así formular la hipótesis siguiente: la exclusión de 
las mujeres de la maroma tiene que ver con el género y el patriarcado que la 
modernidad/colonialidad introdujo o modificó. Además, si la maroma es una manera 
de corporeizar la manera moderna y colonial de percibir el mundo para entenderlo y 
subvertirlo, puede ser que sea también una manera de corporeizar la colonialidad del 
género para comprenderla y contrarrestarla. 
En segundo lugar, quiero interpretar al nivel simbólico la cruzada del lazo suspendido 
por los maromeros. En el reportaje “Desafiando el Cosmos Maromeros Acatlán, 
Guerrero” de la CDI MX, la institución del gobierno federal mexicano responsable de 
promover el desarrollo con identidades de los pueblos y comunidades indígenas, un 
maromero cuenta que el hecho de pasar por un lazo es como una prueba y que los 
maromeros que están en la parte de abajo danzando simulan el fuego. Así pues, el que 
va pasando por el lazo es el que va a realizar la prueba. Obviamente, si se cae no pasa 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la prueba. Además, los danzantes tienen vestuario de color azul, rojo y amarillo que son 
los colores básicos del fuego. (CDI MX video youtube, 2016, 1:50). Esa cruzada se parece 
entonces a una iniciación, es decir un rito de pasaje para los hombres que lo hacen.  
Ahora bien, como fue anteriormente establecido, según Rita Laura Segato (2010), la 
modernidad/colonialidad introdujo una castración simbólica de los hombres indígenas. 
De hecho, al entrar en contacto con los colonizadores, la posición de los hombres 
indígenas se vio inflexionada y promovida. Es decir, hubo una hiperinflación de su 
posición en la aldea porque fue “con los hombres que los colonizadores guerrearon y 
negociaron, y es con los hombres que el estado de la colonial modernidad también lo 
hace” (Segato, 2011). Dicha hiperinflación permitió una pérdida radical del poder 
político de las mujeres y así una estabilización del funcionamiento interno de la aldea 
que facilitó la implantación colonial. Sin embargo, esa superinflación se acompaña de 
una emasculación simbólica de los hombres indígenas en el frente blanco “que los 
somete a estrés y les muestra la relatividad de su posición masculina al sujetarlos a 
dominio soberano del colonizador” (Segato, 2011). 
De esta manera, la introducción del patriarcado moderno colonial modificó la 
organización de género y por ello, Rita Laura Segato habla de colonialidad del género. 
Dicha colonialidad del género tuvo por efecto el empoderamiento y la opresión de los 
hombres indígenas que conocieron de manera simultánea una hiperinflación de su 
poder y una emasculación frente a los hombres blancos. Podemos decir entonces que 
la prueba del lazo en la maroma es una manera de reafirmar la virilidad de los hombres 
indígenas. Pasar por la prueba del fuego simbólico sería así un medio para contrarrestar 
la violencia impuesta por la colonialidad del género. No sé si siempre podamos leer el 
cruce del lazo como una subversión de la colonialidad del género, pero en el caso de la 
obra de Verónica Musalem, es seguro que este se convierte en una práctica 
performativa subversiva. Así, la maroma en Los Maromeros se transforma en una 
práctica contra-antropológica que pone en tela de juicio la colonialidad del género y el 
patriarcado moderno colonial.  
 
 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Conclusión 
Para concluir, como ya lo mencionamos, la maroma que puede entenderse como la 
protagonista principal de la obra de Verónica Musalem, se parece a una práctica contra-
antropológica. Por este término, debemos entender una antropología producida por 
pueblos indígenas que, contestando la antropología europea, toman al colonizador 
blanco como objeto de estudio para entender y conjurar la intrusión del orden moderno 
colonial y patriarcal a sus mundos. Una de las modalidades de esta contra-antropología 
es el culto del cargo. Se trata de una forma de teatro performativo en el que los actores 
imitan / invocan al hombre blanco para actualizar su potencia a nivel corporal y 
rechazarla mediante una apropiación. Dicho esto, la maroma se parece a los cultos del 
cargo. En efecto, como ellos, se caracteriza por su sincretismo y al parecer es una forma 
de imitar a los colonizadores y a sus barcos. Además, la obra de Verónica Musalem está 
saturada de elementos que asocian la maroma con la lógica moderna y colonial de 
despojo y explotación de tierras, recursos y personas. En la obra de Verónica Musalem, 
la maroma tiene un vínculo con el extractivismo que se puede entender como el 
principio ontológico de la modernidad/colonialidad: se trata para los extranjeros de 
apropiarse el oro, tal como los cuerpos de las mujeres. Así, cuando los maromeros 
hacen su maroma, no solo hacen acrobacias, sino que corporalizan a nivel simbólico la 
colonialidad del ser, del saber y del género. No obstante, no se trata únicamente de 
corporalizarlas sino de conjurarlas. En efecto, la maroma se puede entender también 
como una practica iniciática para los jóvenes, contrarrestando la emasculación 
simbólica que padecen por causa de la colonialidad del género. Así, esa obra es 
perfomativa en los dos sentidos del término : lo es porque utiliza la maroma, un arte 
vivo donde la corporalidad es central y también lo es porque permite corporeizar las 
violencias provocadas por la intrusión del orden moderno/colonial y de la colonialidad 
del género para entenderlo y subvertirlo. Ahora bien, es esta subversión de las 
clasificaciones modernas, coloniales y patriarcales por el uso de la performance que me 
permite nombrar la estética de esa obra como transmoderna. En efecto, la 
transmodernidad es un horizonte utópico en el cual coexisten varios mundos sin 
diferencial de poder, donde existe un dialogo interepistémico, pluriversal, quebrando 
las clasificaciones y jerarquización hegemónicas de la modernidad/colonialidad 
patriarcal. Así el aspecto performativo de la obra de Verónica Musalem debido al uso y 
modelización de la maroma es la palanca de su dimensión transmoderna. 
La transmodernidad de Los Maromeros de Verónica Musalem: una crítica performativa a la modernidad/colonialidad  
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias: 
Allen, P.G. (1992). The Sacred Hoop. Recovering the Feminine in American Indian Traditions. Beacon Press. 
Bartky, S. L. (1991). Femininity and Domination. Routledge. 
Berthoud, G. & Kilani, M. (1982). Adaptation et résistance essai de relecture des cultes du cargo. Cahiers 
Internationaux De Sociologie, 73, 267-292 http://www.jstor.org/stable/40690014 
Bertrand, M. (2012). Bernard LAVALLÉ, Eldorado d’Amérique, mythes, mirages et réalités. Caravelle, 99, 
279-281. https://doi.org/10.4000/caravelle.483 
Bisiaux, L. (2021). La transmodernité d’Enrique Dussel et le théâtre de Verónica Musalem: quel 
dialogisme? Amerika, 21. https://doi.org/10.4000/amerika.12503 
Delgado, L.R. y Madriz Franco, R. E. (2014). Colonialidad del poder, patriarcado y heteronormatividad en 
América latina. Revista venezolana de estudios de la mujer, 19(42), 95-110. 
Danan, J. (2016). Entre Théâtre et Performance. Actes Sud- Papiers. 
Dussel, E. (2017). Filosofías del Sur, descolonización y transmodernidad. Akal. 
Foucault, M. (1984). Des espaces autres. Architecture, Mouvement, Continuité, 5, 46-49. 
Goddard, J-C. (2018). Tenkowa, le cargo céleste du monde blanc: L’extractivisme capitaliste au miroir de 
l’anthropologie amérindienne. Revue itinérante d’enquête et de critique sociale, 1(1), 130-
135. https://doi.org/10.3917/rz.012.0130 
Goddard, J-C. (2019). L’étranger blanc. Contre-anthropologies amazoniennes du capitalisme colonial. 
Lignes, 3(60), 133-148. https://doi.org/10.3917/lignes.060.0133 
Habermas, J. (1988). Le Discours philosophique de la modernité: douze conférences. Gallimard. 
Lander, E. (2000). Colonialidad del Saber: Eurocentrismo y Ciencias Sociales. Perspectivas Latinoamericanas. 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales. 
Lavallé, B. (2011). Eldorado d’Amérique, Mythes, Mirages et Réalités. HistoirePayot. 
León-Portilla, M. (1974). Quetzalcóatl-Cortés en la Conquista de México. Historia Mexicana, 24(1),13-35. 
https://www.jstor.org/stable/25135435 
Lugones, M. (2008). Colonialidad y Género: hacia un feminismo descolonial. En W. Mignolo (Comp.), Género 
y Descolonialidad (págs. 13-42), Ediciones del Signo. 
Mignolo, W. (2003). Historias locales-diseños globales: colonialidad, conocimientos subalternos y 
pensamiento fronterizo. Ediciones Akal. 
Mignolo, W. (2013). Géopolitique de la sensibilité et du savoir. (Dé)colonialité, pensée frontalière et 
désobéissance épistémologique. Mouvements, 73, 181–190. 
Mignolo, W. (2015) La Désobéissance épistémique : rhétorique de la modernité, logique de la colonialité et 
grammaire de la décolonialité. PIE Peter Lang. 
Musalem, V. (2013). Los Maromeros [No publicado]. 
Lîlâ Bisiaux      
 
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Oyěwùmí, O. (1997). Invention Of Women: Making An African Sense Of Western Gender Discourses. Univ Of 
Minnesota Press. 
Pachón Soto, D. (2020). Modernidad, Eurocentrismo y Colonialidad del saber. Ejercicios críticos de filosofía 
colombiana y latinoamericana http://nuevasideasdamian.blogspot.com/2009/05/modernidad-
eurocentrismo-y-colonialidad.html 
Pescayre, C. (2015). Traverser sur un fil. La maroma mexicaine contemporaine : patrimoine ou « cirque 
indigène » ?.Terrain. Anthropologie & Sciences humaines, 64, 3-15. https://doi.org/10.4000/terrain.15731 
Pescayre, C. (2017). Retos metodológicos del etnofunambulismo. DimensiónAntropológica, 24 (71),116-145. 
Plana, M. (2014). Théâtre et Politique. Tome I. Modèles et Concepts. Orizons. 
Quijano, A. (1992). Colonialidad y modernidad-racionalidad. Perú Indígena, 13(29), 11-20. 
Revolledo, J. (septiembre, 2006). El circo en la cultura mexicana. Invencio, 2(4), 13-21. 
http://inventio.uaem.mx/index.php/inventio/article/view/518/666 
Ríos zúñiga, R. (2017). Circo, maroma, teatro y algo más: entre la diversión pública y la disciplina civil 
(Zacatecas, 1794-1853). Nuevo Mundo Mundos Nuevos, EHESS. 
https://doi.org/10.4000/nuevomundo.71249 
Rodríguez Blanco, E. (2011). Las mujeres que vuelan: género y cambio cultural en Cuetzalan. Perfiles 
latinoamericanos, 19(38), 115-143. http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0188-
76532011000200005&lng=es&tlng=es 
Sanchez, J.P & Bennassar, B. (2018). Mythes et Légendes de la conquête de l’Amérique. Presses 
Universitaires de Rennes. 
Segato, R. L (2011). Género y Colonialidad: en busca de claves de lectura y de un vocabulario estratégico 
descolonial. En: K. Bidaseca y V. Vasquez Laba (Comps.), Feminismos y Poscolonialidad. Descolonizando el 
feminismo desde y en América latina (págs. 17-48). Godot. 
https://nucleodegenerounr.files.wordpress.com/2013/03/bidaseca-karina-y-vazquez-laba-vanesa-comps-
feminismos-y-poscolonialidad-descolonizando-el-feminismo-desde-y-en-amc3a9rica-latina.pdf 
Segato, R. L. (2014). El sexo y la norma: frente estatal, patriarcado, desposesión, colonidad. Revista Estudos 
Feministas, 22(2), 593-616. https://doi.org/10.1590/S0104-026X2014000200012 
Wagner, R. (2014). L’Invention de la culture. Zones sensibles.  
  
  
 
