CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Novela de formación y formación 
de la novela en los inicios del siglo XX 
en Venezuela
Douglas Bohórquez•
RESUMEN:  Una de las propuestas centrales de este trabajo, como su título lo 
indica, es estudiar la correlación entre la configuración formal y semántica de la 
novela venezolana a partir del modernismo y el proceso de formación ("bildung") que 
se expresa a través de la revelación de la conciencia y de la subjetividad de sus 
personajes  protagónicos.  Considero  esta  correlación  en  algunas  significativas 
novelas del modernismo y postmodernismo histórico en Venezuela: es decir, novelas 
de José Gil Fortoul, Manuel Díaz Rodríguez, Rómulo Gallegos y Teresa de la Parra.
novela de formación, narrativa modernista, postmodernismo histórico.
ABSTRACT: One of the central proposals of this work, as the title indicates, is to 
study  the  correlation  between  the  formal  and  semantic  configuration  of  the 
Venezuelan novel from the modernism and the process of formation ("bildung") that 
is expressed through the revelation of the conscience and the subjectivity of its main 
characters. I consider this correlation in some significant novels of the modernism 
and historical postmodernism in Venezuela: that is to say, in novels from José Gil  
Fortoul, Manuel Díaz Rodríguez, Rómulo Gallegos and Teresa de la Parra.
“bildungsroman” - modernist narrative - historical postmodernism
Novela  de  formación  y  formación  de  la  novela  expresan 
mucho  más  que  un  juego  de  palabras.  Como  en  las  literaturas 
europeas  y  particularmente  en  la  literatura  alemana,  de  donde 
procede  el  término
 bildungsroman1 
en  la  literatura 
hispanoamericana  y  por  lo  tanto  en  la  literatura  venezolana,  el 
proceso de elaboración histórica de la novela está estrechamente 
vinculado al proceso de formación, de educación, pero también de 
constitución y composición formal del héroe novelesco.  Nuestras 
primeras  novelas  lo  son,  en  la  medida  en  que  configuran un 
personaje o héroe novelesco central. De este modo la formación 
histórico-literaria de la novelística venezolana está inextricablemente 
ligada al grado de complejidad formal pero también psicológica  que 
van  alcanzando progresivamente sus héroes narrativos.  La ficción 
literaria en este tipo de novelas de formación, como veremos, está 
·•Universidad de Los Andes (Venezuela). Este trabajo se realiza gracias al 
auspicio del Consejo de Desarrollo Científico, Humanístico y Tecnológico de 
la Universidad de Los Andes.
1 El concepto de bildungsroman está estrechamente ligado a las ideas de 
formación, educación, cultura. El bildungsroman como lo indica Demorand 
(1995:  11)  “se  pregunta  qué  significa  aprender…  Por  primera  vez  con 
Goethe, el término aprendizaje presenta aspectos de una forma novelesca 
nueva”. 
20
3
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
íntimamente ligada a la idea de educación del lector. 
Aludiremos  en  este  trabajo  a  algunas  de  las  que 
consideramos  relevantes  novelas  y  novelistas  de  los  inicios  de 
nuestra modernidad literaria: José Gil  Fortoul (1861-1443), Manuel 
Díaz Rodríguez (1871-1927), Rómulo Gallegos (1884-1964), Teresa 
de  la  Parra  (1899-1936).  En  sus  significativas  producciones 
novelescas se puede seguir el proceso de elaboración formal de la 
novela venezolana.  Sus héroes novelescos expresan una frágil y 
problemática relación con una sociedad que en la medida en que se 
ha modernizado ha devenido cada  vez más hostil.  Seguramente 
quedan al margen de este estudio novelas y novelistas cuyo análisis 
podría ofrecer una visión más amplia de este tema, pero nuestro 
objetivo  es  acercarnos  a  la  interrogación  de  un  concepto,  el 
bildungsroman o  novela de formación y su proceso histórico en 
Venezuela. Un tema, podemos decirlo de paso, que ha sido poco o 
nada considerado por nuestra crítica literaria. 
Aunque  es  posible  encontrar  antecedentes  o  aspectos 
aislados en algunas novelas del siglo XIX, todo parece indicar que el 
perfil de la novela de formación como modalidad novelesca comienza 
a delinearse en el modernismo, pero no será sino años mas tarde, en 
el período de crisis de éste, cuando se profundice su  escritura, 
tornándose  más  complejo  su  discurso  narrativo.2 Frente  a  una 
narrativa costumbrista y naturalista poco preocupada por el diseño 
formal  y la  modulación psicológica de  sus personajes, la  novela 
modernista comienza a explorar un nuevo discurso y nuevas formas 
de revelación de la conciencia y de la subjetividad, a través  de 
mecanismos  como  el  monólogo  interior  y  el  reiterado  uso  de 
imágenes y símbolos poéticos, de figuras discursivas como el símil o 
la metáfora, que posibilitarán una notoria ampliación del espectro 
semántico de  la novela y particularmente la configuración de un 
inédito universo imaginario.
La  novela  va  a  ir  trasgrediendo  su  esquema  argumental 
idílico,  romántico  y  su  núcleo  de  referencias  positivistas  y 
exterioristas (paisajistas), para abrirse a formas más complejas de la 
imaginación  y  la  subjetividad,  lo  que  indica  un  progresivo 
enriquecimiento de la sensibilidad artística.3 La novela comienza a 
explorar todo un imaginario de lo sensorial, nuevas emociones y 
percepciones  del  cuerpo,  todo  un  amplio  registro  del  deseo, 
develando de este modo una cultura de lo sensible y de lo sensual 
que amplía y modifica considerablemente su práctica y su concepto.
La  novela  modernista  rompe  con  los  estereotipos  del 
personaje  típico,  rural,  un  tanto  plano,  para  asumir  los  plurales 
rostros del personaje –individuo o sujeto- habitante de ciudades.  El 
héroe  modernista  se  torna  un  sujeto  en  crisis,  neurasténico.  Su 
2 Domingo Miliani observa en la segunda novela que publica José Gil 
Fortoul  en  1982  titulada  ¿Idilio?  “El  primer  ejemplo,  tal  vez,  de 
bildungsroman en la novela venezolana” (1985: 44)
3 Sobre el tema de la novela de formación resulta ineludible la referencia a 
los trabajos de Mijail Bajtin (1982) particularmente su Estética de la creación 
verbal. Teoría y estética de la novela (1989). Puede consultarse también 
sobre este tema el libro de Miguel Salmerón  La novela de formación y 
peripecia (2002),  que  sigue  los  avatares  teóricos  del  concepto  de 
bildungsroman y cómo éste se configura en discurso novelesco en algunos 
de  los  más  reconocidos  exponentes  de  esta  modalidad  ficcional  en 
Alemania
20
4
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
obsesiva búsqueda interior es la búsqueda de una cultura y una 
sensibilidad opuestas a la barbarie de su país, de allí su desarraigo, 
su decidida vinculación o apego a los modelos de la cultura europea. 
De  allí  también  la  constante  presencia  del  viaje   en  la  novela 
modernista.  Viaje de formación, pero también de evasión por parte 
de un personaje que no se adapta a su país; pero en todo caso, viaje 
físico y existencial que lo metamorfosea, lo transforma en sujeto 
sensible y virtual ciudadano de otro país. 
De  este  modo  el  modernismo  transformó  la  novela  en 
escritura,  en  experiencia  de  la  sensibilidad,  es  decir  lenguaje 
ambiguo de la forma y de la imagen.  La modernidad de una nueva 
cultura que ama las ciudades, redimensiona el concepto de escritor y 
sus  creaciones  narrativas,  volcadas  ahora  hacia  una  actitud 
introspectiva, hacia la configuración de nuevas formas novelescas 
que redefinen al personaje y su relación con el mundo4 . Se trata 
ahora de un personaje ya no definido por su relación mimética con 
una naturaleza agreste o bucólica sino por la búsqueda atormentada 
de su propia identidad.  Un personaje que pretende conocer  al otro, 
al mundo, a través de un viaje que es también interior,  interrogación 
de sí. Es ésta precisamente la perspectiva del bildungsroman: una 
novela  que  centra  su  atención  en  el  proceso  de  formación  del 
protagonista. Tal  es la situación que se plantea en una novela 
como Julián (1888) de José Gil  Fortoul en la que el autor narra y 
describe el proceso de formación de Julián Mérida como artista. 
Éste, como se nota, es el personaje central que le da nombre a la 
primera novela de este innovador, culto y cosmopolita novelista de 
inicios de nuestra modernidad narrativa.  
La  novela  se  abre con  la descripción  de un  joven  Julián 
Mérida “vestido con cierto abandono  de poeta romántico; nervioso 
como una mujer...” (Fortoul, 1951: 23) quien llega a Madrid para 
intentar realizarse como intelectual cuando apenas cumple con veinte 
años. Idealista, solitario, melancólico, Julián acusa los rasgos propios 
de un joven moderno que llega a la gran ciudad con la ilusión de 
hacerse  una  vida  y  un  nombre  de  escritor  famoso.  Se  propone 
escribir un libro “palpitante…cuajado de tipos reales, de pasiones 
violentas” (Fortoul, 1951: 26) pero es incapaz de ejecutar sus ideas. 
Su búsqueda formativa, su querer aprender a hacerse como sujeto 
diferenciado por su identidad sensible, artística, oscilará entre el afán 
por la verdad y la pasión por lo ideal y sensual.  Quiere destacarse, 
construir un estilo propio de vida y de escritura pero se entrega a los 
placeres, al amor, a la vida mundana.  
44 Hablamos de una nueva forma de conocimiento e interrelación con el 
mundo por parte del escritor modernista que se traduce en la creación de 
“nuevos” y “modernos” personajes, lo que el concepto de “bildung” permite 
plantear.  “La  Bildung”  -dice  Antoine  Berman-   “significa  generalmente 
“cultura” y puede ser considerado como el doble germánico de la palabra 
“Kultur” de origen latino. Pero esta palabra toca muchos más registros, en 
virtud  de  su  rico  campo  semántico  al  cual  pertenece:  “bild”:  imagen, 
“eibuldundugskraft”:  imaginación,  “ausbildung”:  desarrollo,  “bildsamkeit”: 
flexibilidad  o  formabilidad,  “vorbild”: modelo, “nachbild”: copia  y  “urbild”: 
arquetipo.  Así se hablará de la “bildung” de un individuo, de un pueblo, de 
una lengua, de un arte: de su grado de “formación”. Y es entonces… a partir 
del horizonte del arte que se determina en gran parte la “Bildung” (Antonie 
Berman  “Bildung  et  Bildungroman”  (1983).  C.p.  María  de  los  Ángeles 
Rodríguez Fontella (1996: 72) La novela de autoformación o bildungsroman 
galego no contexto narrativo hispánico.
20
5
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
La novela es, en gran medida, renovadora5 y de hecho asume 
una perspectiva y un modo de elaboración modernistas, dada su 
actitud  estética  crítica  con  respecto  a  la  tradición  narrativa 
costumbrista y literaria y dada la emergencia que en ella se aprecia 
de toda una nueva forma, de nuevas técnicas narrativas como el 
monólogo interior. Cuando Julián se dedica a escribir un artículo para 
un proyecto de revista toma conciencia de que “la inspiración” no es 
suficiente: debe corregir. Su discurso en el Ateneo de Madrid como 
orador persigue la imagen bella, la cadencia melodiosa de las frases. 
Su proceso de formación se proyecta hacia una identidad narrativa 
fallida  por  no  cristalizar   en  el  libro  deseado.   Múltiples 
contradicciones,  entre  las  que  se  dejan  leer,  por  una  parte   la 
presencia del modelo positivista y por otro lado, la crítica de éste que 
asume el modernismo, desgarran su diferenciación, su autonomía y 
condición subjetivas.  Es parte del conflicto que se expresa en la 
construcción del discurso narrativo de la novela, entre la tradición 
romántica, que se propone la representación realista y la emergencia 
de un modelo renovador, modernista, que involucra ya una cierta 
conciencia crítica del discurso literario.
Julián,  a  la  vez  que  desea  adoptar  la  perspectiva  de  un 
observador objetivo, científico, de la realidad y  se propone realizar 
un proyecto narrativo, intelectual, es seducido por la bohemia, por las 
“miserias  prostibularias”  de  Madrid.  Su  interioridad  anímica  se 
desgarra.  A la vez que ambiciona alcanzar la fama de un escritor 
“celebrado” se da cuenta que lo que decidirá, en gran medida, el 
éxito de su empresa, será la disciplina, la construcción de un estilo, 
su oficio como escritor. Finalmente no tiene la voluntad y constancia 
de trabajo suficientes y termina suicidándose, sumido en el alcohol, 
atrapado en sus amores y su vida de bohemia. 
¿Idilio? (1982) a diferencia de  Julián se ubica en un típico 
pueblo andino y refiere parte de las costumbres del mismo, pero 
también y fundamentalmente el devenir de formación de un grupo de 
muchachos entre los que se destaca Enrique Aracil, por su vocación 
de estudioso, enamorado de la niña Isabel, con quien establece a la 
par que una suerte de “idílica” relación amorosa (de allí el título de la 
novela), una relación también intelectual pues le expresa sus dudas 
sobre temas relativos a las contradicciones entre ciencia y religión. 
Las contradicciones intelectuales entre las explicaciones del 
maestro  don  José  Castaño  y  los  discursos  religiosos  del  Padre 
Roque se convierten en el centro de las preocupaciones de Enrique 
Aracil, siendo apenas prácticamente un niño.  También la relación 
amorosa con Isabel le plantea la difícil dicotomía vida/estudio.  La 
novela, en  tanto  que  despliega  las  reflexiones  y  preocupaciones 
intelectuales de este personaje central convirtiéndolas en un ámbito 
discursivo  privilegiado,  supera  el  estilo  propio  de  la  novela 
costumbrista y/o criollista.  En esa búsqueda de una verdad objetiva 
por parte de Enrique, que vaya más allá de las respuestas religiosas 
del Padre Roque, se deja leer, por supuesto, la presencia y el diálogo 
5 Miliani señala que Julián  “rompe definitivamente con los esquemas del 
sentimentalismo romántico y del costumbrismo rural.  Su escritura es de 
novela culta… El discurso narrativo llega a ser novela de la novela… (Julián) 
es el primer intento del novelista venezolano y tal vez de lengua española 
que propone y logra con éxito la introducción del monólogo interior. Julián es 
sin duda una novela revolucionaria en su concepción y en el momento de 
aparecer, cuando la novela europea apenas si intenta estos recursos del 
arte de narrar  contemporáneo” (1985: 41-42)
20
6
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
con el modelo positivista, tan cercano a las posiciones ideológicas 
del Gil Fortoul. 
La lectura de libros de física u otras disciplinas se convierten 
en una obsesión en  Enrique que lo lleva incluso a abandonar sus 
juegos  infantiles:  quería  saber  tanto  como  su  maestro,  y  poder 
discutir con el Padre Roque y ser admirado.  El descubrimiento y 
aprendizaje  objetivo,  científico,  de  realidades   contaminadas  de 
superstición como los mecanismos de los truenos y los relámpagos 
lo turban y lo llevan al cuestionamiento de otras supuestas verdades 
religiosas.  
La experiencia de conocimiento supone en él no solo la crítica 
y cuestionamiento de lo aprendido en la escuela sino también una 
cierta  crisis  espiritual  y  psicológica.  Hay  en  ¿Idilio?,  como  se 
desprende  de esta crítica teológica, un tono irónico en la narración y 
descripción  de  las  costumbres  y  ritos  religiosos  que  en 
conmemoración  de  la  Virgen  del  Rosario,  patrona  del    pueblo 
(Baroa), se realizan.  Pero atraviesa también la novela un discurso 
romántico, dada las relaciones amorosas entre Enrique e Isabel, que 
de  pronto  se  torna  trágico,  debido  a  la  súbita  muerte  de  ésta 
fulminada  por  un  rayo.   La  novela  culmina  refiriéndonos  las 
descripciones científicas de Enrique Araceli en Paris entre un grupo 
de jóvenes científicos. Fiel a su intensa vocación de conocimientos, 
Enrique  sale  de  Baroa,  para  extender  en  París,  capital  del 
conocimiento  moderno,  su  proyecto  o  programa  de  formación 
científica. La novela, más que adscribirse a la tendencia romántica 
y/o  de   costumbres   es,  fundamentalmente  en  el  sentido  más 
explícito del término, una  novela de formación, la primera quizás, 
como lo hemos indicado con Miliani, que se escribe en Venezuela.
Los  personajes  de  las  primeras  novelas  de  Manuel  Díaz 
Rodríguez  (1871-1927)  son  jóvenes  sensibles  en  actitud  de 
búsqueda, que se ven en la necesidad de abandonar el país pues 
éste  se  les  presenta  como  ámbito  hostil  que  les  niega  las 
posibilidades de auto-realización. Optan por dejar el país, por vivir 
fuera,  en   Europa  y  particularmente  en  París,  centro  de  una 
modernidad cultural que los seduce pero enajena también de algún 
modo,  sus  identidades  social  y  subjetiva,  convirtiéndolos  en 
extranjeros, en  desadaptados, en exiliados de sí mismos6. Si bien 
algunos de estos personajes de Díaz Rodríguez no son adolescentes 
en sentido estricto, aún son jóvenes, entregados a una búsqueda 
existencial.  El viaje de estos jóvenes es en estas novelas no solo 
desplazamiento físico sino también y fundamentalmente un modo de 
desarraigo interior. Una constante, que refiere el aprendizaje pero 
con ello también las transformaciones de sus propias identidades 
personales,  el  proceso  vital  e  imaginario  de  formación,  que  los 
configura como héroes  problemáticos, en conflicto con la sociedad 
venezolana que les toca vivir.  Ídolos Rotos (1901) se inicia con la 
presencia de un Alberto Soria que regresa ilusionado  a Venezuela y 
concluye con su determinación de radicarse definitivamente fuera del 
país.  Suerte de kunstleroman (novela de artista) frustrado, Ídolos 
Rotos narra la imposibilidad de autorrealización artística de Alberto 
6 El viaje de formación, sabemos, es uno de  los elementos configuradores 
del  bildungsroman.   La  novela  de  formación  –señala  Jorge  Larrosa- 
“cuenta la constitución misma del héroe a través de las experiencias de un 
viaje,  que  al  volverle  sobre  sí  mismo,  conforma  su  sensibilidad   y  su 
carácter, su manera de ser y de interpretar el mundo” (1989: 272)
20
7
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
Soria, dadas las difíciles o negativas condiciones sociales de su país. 
Sangre Patricia (1902), su segunda novela, se abre con el 
viaje hacia Francia que emprende Belén, la amada de Tulio Arcos, 
con quien se había casado por poder unos días y con quien residiría 
en aquel país.  Más que una novela de formación se trata aquí  de 
una novela modernista de amor trágico pues Belén muere en la 
travesía. Para calmar la angustia que le produce su pérdida, Tulio 
Arcos se dedica a viajar por Europa.  Finalmente opta por regresar, 
pero en el trayecto decide lanzarse al mar, obsesionado por la idea 
de reencontrar a su amada.  La desilusión o decepción y la tragedia 
marcan pues, el destino  de estos personajes modernistas.  Y este 
fracaso o decepción está en estrecha relación con esa suerte de 
extrañamiento en el que los ha sumido el haber optado por el exilio y 
por una cultura y una formación que no les pertenece, que no se 
ajusta a la idiosincrasia del país de origen. De allí que esa especie de 
enajenación en la cultura europea nos llevaría a hablar a propósito 
de ellos, de un proceso de formación trágico y/o truncado en su 
itinerario vital y/o artístico7.
Observamos entonces que los inicios del  bildungsroman y 
kunstleroman en Venezuela y en  Hispanoamérica en general, están 
ligados al desarrollo de una prosa de ficción modernista que en su 
versión  esteticista  idealiza  a  Europa,  lo  que  va  modelando   su 
compleja personalidad sobre la base de una negación y rechazo del 
ser histórico  y de la memoria cultural venezolana.
El  desarraigo  y  una  cierta  tendencia  al  hastío  y  a  una 
hipersensibilidad  más bien neurasténica, marcan  la  formación  de 
estos personajes configurados a través de una  escritura narrativa 
cada vez más consciente de sí misma. Observemos que en relación 
a la tradición del realismo costumbrista o naturalista, con la novela 
modernista  estamos  en  presencia  de  un  nuevo  concepto  de 
personaje: éste comienza a independizarse de la voz y de la tutela 
ética y estética del autor para ir asumiendo cada vez con mayor 
autonomía literaria, sus propias experiencias. De allí el relieve que 
comienza a otorgar de un modo destacado la novela modernista al 
ámbito de los sueños, al universo de lo imaginario, es decir, al modo 
de ser propiamente ficcional de los personajes. 
La novela y en general, los relatos postmodernitas avanzan 
en esta dirección de remodelación autocrítica de sus discursos y por 
lo tanto cambia, se renueva la perspectiva ideológica desde la que se 
enuncian los personajes.  El tono oral y popular considerados como 
un rasgo típico del relato, de la novela costumbrista o criollista, se 
constituyen a partir de este momento en un modo de ser propio, 
auténtico, de la cultura venezolana.  Esto involucra por lo tanto un 
cambio  significativo  en  la  visión  eurocéntrica  desde  la  que  se 
pensaba el proceso de formación de los personajes modernistas. 
Ya en los primeros relatos o cuentos de Rómulo Gallegos se 
puede detectar esta nueva perspectiva ideológica que expresa la 
distancia  y/o  diferencia  con  respecto  al  modelo  exotista  del 
modernismo  esteticista.  Estos  primeros  personajes  galleguianos, 
siendo aún en buena parte manifestación de un realismo tradicional, 
7 Gadamer, siguiendo a Hegel, señala que “Cada individuo que asciende 
desde su ser natural hacia lo espiritual encuentra en el idioma, costumbres e 
instituciones de su pueblo, una sustancia dada que debe hacer suya de un 
modo análogo a como adquiere el lenguaje” (1996: 88)
20
8
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
todavía mimético, se convierten en sujetos en conflicto entre dos 
culturas,  entre  dos  visiones  ideológicas  que  podemos  resumir  a 
través de la dicotomía Europa/América.
Observamos  que  en  Gallegos   estos  personajes  quieren 
reinstalarse en la patria, en la tierra a la que están ligados ya por un 
sentimiento de pertenencia que hace ahora parte del proceso de 
formación  que  los  configura.  Aún  cuando  no  dejan  de  mirar   a 
Europa, se sienten comprometidos con el país.  De hecho se trata de 
personajes que ya no optan por el viaje o el exilio europeo sino más 
bien por el regreso a la tierra natal8.  Gallegos, que sabe que se 
dirige  al  lector  de  una  nación  en  crisis,  agobiada  por  un  alto 
porcentaje de analfabetismo, sin embargo sus relatos, sus novelas, 
no  son  pedagógicas, pero  reelaboran  sí, ficcionalmente, todo  un 
imaginario  nacional  a  través  del  cual  se  replantea  estética  e 
ideológicamente el concepto de novela.
Reinaldo  Solar  (1920),  la  primera  novela  de  Gallegos 
comienza cuando Reinaldo Solar,   personaje central que le da título 
a la obra, decide, a la muerte de su padre, regresar al campo para 
asumir la  administración de  la hacienda  familiar. Toda  la novela 
discurre en torno al proceso de autoformación de este anti-héroe 
galleguiano.   La  novela  revela,  muestra,  las  distintas  fases  de 
configuración  de una personalidad en conflicto consigo misma  y con 
un ámbito social que Solar se plantea en algún momento incluso, 
transformar.  Su regreso a la hacienda involucra todo un proceso de 
iniciación  (educativa,  formativa)  en  las  actividades  del  campo,  a 
través de lecturas, pero a través también de la confrontación con el 
modo de vida y filosofía de los campesinos. Se percibe en este 
sentido el estrecho diálogo, la identificación del Gallegos de esos 
años con autores de tendencia mesiánica  y utópica como Tolstoi, 
Renan, Rousseau, Nietzsche.
Solar acaba de cumplir sus quince años y en ese difícil cruce 
de adolescencia y juventud, su vida se desenvuelve en una febril 
fase  de  búsquedas   existenciales,  éticas,  religiosas,  un  tanto 
espasmódicas y contradictorias.  Sus experiencias, impulsadas por la 
búsqueda de objetivos trascendentales, siempre son inconstantes, 
nunca termina de realizarlas. 
De la idea de poner en práctica nuevos métodos agrícolas, 
pasa a concebir una nueva religión entre sus campesinos, fundada 
en el Bien, la Verdad y la  Belleza, mientras intenta escribir una obra 
de ficción.  Del entusiasmo febril por la pintura había pasado a la 
obsesión por la lectura, tratando de encontrar “la palabra mágica que 
le mostrase su camino” (Gallegos, 1979: 26). La lectura se constituye 
en una pasión  (momentánea) que presiona su existencia, oscilante 
entre fuerzas contrarias: lo sagrado y lo profano, el bien y el mal, la 
rebelión y la paz. Toda su vida es una permanente aventura de 
exploración de nuevos territorios de conocimientos y espiritualidad, 
de inmersión en su inestable, cambiante personalidad. La lectura de 
Tolstoi lo conmueve y lo impulsa a decisiones límites. 
8 Gallegos señala que es tarea de los intelectuales contribuir a la formación 
cultural del pueblo, de la nación. En un artículo publicado en 1912 indica 
que uno de los problemas fundamentales del país  “… -el más importante de 
todos quizás- es nuestra necesidad de cultura … y particularmente nuestra 
más perentoria necesidad de una acción que quiero calificar de educadora y 
que en nuestro medio social están llamados a cumplir los intelectuales” 
(1977b: 82)
20
9
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
Ante las intensas pasiones y oscilaciones de carácter que lo 
alientan, la lectura se constituye en una suerte de “guía espiritual” 
que  no  logra  sin  embargo,  serenar  su  tormentosa  aventura 
existencial, que lo llevará a incursionar incluso en el ámbito político. 
Así, de la inicial idea de construir  una utópica y mística comunidad 
de campesinos, pasa bastante tiempo más tarde, movido por el ideal 
de  hacer patria, a  concebir una  desvirtuada  “asociación  civilista” 
formada por “hombres de buena voluntad” capaces de trabajar por el 
progreso social. 
Finalmente,  ante  el  reiterado  fracaso  de  sus  proyectos. 
Reinaldo Solar entiende que su única opción formativa es “Buscarse 
a sí mismo toda la vida, por todos los caminos y no encontrarse” 
(Gallegos, 1979: 188). El último camino por el que se decide es, 
como hemos referido, de orden político.  Se alista en una de las 
tantas y fallidas revueltas o  “guerrillas” que intentaban cambiar el 
destino del país.  Hecho preso y liberado, muere sumido en un 
absoluto sentimiento de inutilidad y frustración. Reinaldo Solar como 
personaje, expresa en su proceso de autoformación el peso que 
sobre la novela ejerce aún la tradición de un realismo social  de 
tendencia más bien pesimista, que no le ve salidas a un país inmerso 
en la miseria social y en el caos político. 
Resuena  también  en  el  personaje  y  en  la  novela  como 
totalidad  literaria,  un  modernismo  idealizante  que  oscila  entre  el 
misticismo y el nihilismo, lo que distancia o aísla a Solar del tiempo 
histórico.   En  tanto  que  novela  que  tiene  mucho  de  carácter 
autobiográfico, su  personaje central es más la proyección de estas 
oscilantes tendencias literarias y de las ideas o filosofemas del autor, 
que la expresión de una definida vocación de autonomía estética y 
formal de la obra. 
La  segunda  novela  publicada  por Gallegos,  La  Trepadora 
(1925), es también, en buena medida, una novela de aprendizaje, 
pues en ella asistimos al proceso de formación de Victoria desde sus 
años  de  infancia  hasta  su  matrimonio.  Colateralmente,  la  novela 
plantea el proceso de formación  y en cierto modo, la reeducación de 
su padre Hilario Guanipa.  Este aparece en las primeras páginas de 
la novela como un “mozo arrogante y simpático…  gran coleador de 
toros…”  (26),  un  campesino  de  carácter  y  costumbres  un  tanto 
ásperas,  que  siendo  hijo  bastardo  de  uno  de  los  grandes 
terratenientes de la aristocracia caraqueña, don Jaime del Casal, 
acumula resentimientos que al final de la novela ceden, en virtud del 
amor filial.  Victoria, hija de este apasionado hombre del campo y de 
la  “delicada”  dama  de  sociedad,  Adelaida,  hereda  un  poco  el 
carácter  audaz  e  impetuoso  del  padre  que  le  impulsan  a  una 
aventura formativa fuera de las limitadas fronteras de la hacienda 
paterna. 
De este modo Victoria, bajo el amparo de su abuela materna, 
pero sin la aceptación del padre, emigra a Caracas, en cuyo espacio 
cuasi-urbano inicia una nueva etapa de educación: aprende reglas de 
cortesía, visita tiendas de lujo, conoce personas de la “alta sociedad” 
y finalmente se enamora y termina casándose con Nicolás del Casal, 
nieto de Jaime del Casal.  En ese espacio cuasi – urbano de una 
Caracas que apenas despierta a la modernización del siglo  XX, 
independizada Victoria de la severa custodia de su padre, inicia un 
verdadero  proceso  de  transformación  a  través  del  deseado 
“descubrimiento de la ciudad” y del aprendizaje de todo un conjunto 
21
0
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
de reglas o protocolos de urbanidad, que le habían estado vedados 
en su natal ámbito campesino.  La novela propone un tratamiento 
literario no exento de ironía y de cierto sentido satírico, en lo que 
respecta a esta iniciación de  Victoria en la vida ciudadana.
Deslumbrada  por  la  moda,  los  halagos  varoniles,  los 
perfumes y los vestidos parisienses, Victoria quiere penetrar, “trepar” 
pudiéramos decir, en ese contexto de los rituales, de las mansiones y 
mundo de una burguesía caraqueña a la que no está adscrita, de la 
que es rechazada.  Para ello no le importa mimetizar ese estilo de 
vida burgués, moderno, adoptando incluso el apellido de su abuelo. 
Se propone de algún  modo, el acceso, el reconocimiento a otra 
identidad,  a  una  “prosapia”  no  reconocida. Así,  recién  llegada  a 
Caracas, al pedirle a la abuela materna que la presente a sus amigas 
dice llamarse Victoria del Casal. 
Sin embargo, una vez que en Macuto conoce a Nicolás del 
Casal y se enamora de él, planteándose la opción del matrimonio, se 
opera  en  Victoria  una  suerte  de  recuperación  de  sus  orígenes: 
recupera el orgullo de su filiación paterna y su adscripción al ámbito 
rural.  Ambos deciden regresar a “Cantarrana” la hacienda paterna, 
antigua pertenencia del abuelo Nicolás del Casal, adquirida por su 
padre Hilario Guanipa.  Esta novela que dialoga aún estrechamente 
con la tradición de la novela de costumbres y criollista, representa sin 
embargo una obra significativa en la construcción de una narrativa 
venezolana  que  busca  su  autonomía  estética  y  literaria.   La 
Trepadora  apunta hacia el  diseño de una voz  y una escritura 
particulares a través de los cuales los personajes van alcanzando 
sus perfiles, sus definiciones como sujetos que buscan sus propias 
identidades narrativas. Tanto Victoria como Hilario Guanipa cumplen 
una de las exigencias fundadoras de la novela de formación, en el 
sentido de que cada uno de ellos “llegan a  ser lo que son”.9
Narración  de  una  zaga  familiar,  de  grupos  familiares 
enfrentados  por  orgullos,  vergüenzas  y   jerarquías  sociales,  La 
Trepadora, es también descripción y narración en torno a los rituales 
y modos de formación, de aprendizaje, que se ponen a funcionar en 
el proceso de configuración de la modernidad y ciudadanía de un 
país.  Es también un poco, la sátira en torno a ritos y protocolos de 
urbanidad  de  una burguesía terrateniente cuyos límites de cultura 
se confunden con los límites y voracidad por el poder. 
Está por lo tanto en esta novela la cultura y la imagen de la 
ciudad, su estilo de vida que mimetiza el modo de ser de la cultura 
francesa y está también la cultura del campo: la rudeza, pero también 
la autenticidad de un Hilario Guanipa. Están sus perspectivas, sus 
imaginarios, sus modos y formas de vida y de cultura contrastados. 
El devenir en la formación tanto de Victoria como de Hilario Guanipa 
están  inextricablemente  vinculados  a  estas  imágenes  sociales, 
culturales, de un país, de una Venezuela fundamentalmente rural, 
que  comienza  a  asomarse  en  espacios  como  Caracas,  a  una 
incipiente modernidad.  La primera impresión que le proporciona la 
vista de Caracas a Victoria es de total asombro. “El descubrimiento” 
9 Para Larrosa “la cuestión de la formación está magistgralmente enunciada 
en el subtítulo de  Ecce Homo de Nietzsche: “Wie man Wird,  was man ist”, 
cómo se llega a ser lo que se  es” (1986:16). Por su parte Ricoeur señala 
como en la novela de formación “Todo parece girar en torno al despertar a 
sí mismo del personaje principal.  Es en primer lugar, la conquista de su 
madurez la que proporciona la trama de la narración” (1987: 35)
21
1
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
de  su  modernidad  involucra  en  ella  cambios significativos en su 
actitud personal. 
Insistamos ya finalmente, cómo paralelamente, al aprendizaje 
de  Victoria  se  expresa  también  en  La  Trepadora el  proceso  de 
formación de su padre. Este, como lo sugerimos antes, siendo su 
padre  y  por  lo  tanto  su  preceptor,  es  también  de  algún  modo 
“educado”  por su  hija, en la medida  en  que  los  cambios en  su 
carácter y temperamento están en cierta forma ligados al aprendizaje 
de su hija. 
Doña Bárbara (1929), la más celebrada novela de Gallegos, 
aunque no es en sentido estricto, una novela de formación, incluye 
aspectos de ésta en la medida en que la novela narra episodios que 
tienen que ver con la de-formación de Barbarita.  Ésta siendo apenas 
una adolescente, es violada en una travesía fluvial, lo cual marca su 
personalidad y su  destino, convirtiéndola en la temible Doña Bárbara 
que ocupa las páginas de la novela.  También la novela describe y 
narra  particularmente  al  inicio,  acontecimientos  familiares  y 
personales vinculados al itinerario de formación de Santos Luzardo. 
Este, convertido en un joven abogado, llega desde Caracas, después 
de una larga travesía, a los llanos de Apure y entra en controversia 
con  Doña  Bárbara.  Su  hija,  Marisela,  dada  su  particular  belleza 
despierta la admiración de Santos Luzardo quien se enamora de ella 
y se convierte en su preceptor. Es decir, hay en Doña Bárbara una 
preocupación significativa en relación a la formación, al aprendizaje, 
y por lo tanto en relación al despertar y despliegue de la identidad de 
personajes relevantes.10
Aunque  un  tanto  enmarcados  en  la  dicotomía 
civilización/barbarie  que  de  alguna  manera  le  resta  apertura 
semántica a la obra, Gallegos no deja de referir las experiencias de 
formación que han marcado los destinos de sus seres de ficción. 
Gallegos atiende al rol modelador, formador, que los acontecimientos 
ejercen sobres sus personajes y aún cuando sobre ellos pesa el 
esquema señalado, estos dialogan también con un imaginario social 
que es un poco expresión de la cultura popular (del habla popular, de 
los  mitos,  leyendas,  supersticiones  referidas  al  llano).   Este 
imaginario  resuena  fuertemente  en  algunos  de  los  llamados 
tradicionalmente “personajes secundarios” tales como: El Brujeador, 
Ño Pernalete, Pajarote, quienes escapan precisamente al concepto 
de la cultura entendida como progreso y como civilización. 
Doña  Bárbara es  por  supuesto,  una  de  las  novelas  que 
alcanza dimensión continental y universal, a la vez que funda un 
nuevo concepto de novela  regional al  proponer un realismo que 
supera lo documental y la representación de índole naturalista. Aún 
cuando dialoga todavía con la tradición de la novela de costumbres, 
criollista y modernista, involucra también su transformación, es decir, 
su  re-semantización  y  remodelación.  Enfrentado  a  una  narrativa 
modernista exotista, idealizante de Europa, su discurso narrativo se 
abre  a  nuevas  técnicas  narrativas  y  descriptivas  que  involucran 
10 Preocupación que coincide como lo hemos indicado con la vocación 
pedagógica de Gallegos, con una cierta actitud edificante que se expresa en 
sus primeras novelas, incluso en Doña Bárbara. Así lo señala: “… no soy un 
escritor  de  novelas  ni  para  solazarme  en  humanas  miserias  ni  para 
evadirme de la realidad… sino que por obra de costumbre docente aspiro a 
que mi mundo de ficción le retribuya al de la realidad sus préstamos, con 
algo  edificante” (Gallegos, 1977a: 129)
21
2
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
además de un nuevo concepto de novela,  una redimensión de la 
idea de lo propio, de la identidad social, de nuestro imaginario.11 
Narrador de los márgenes, toda su novelística evade ese 
centro del poder político que es Caracas, para aludir, más bien en su 
producción ficcional a una crisis de cultura, de  poder.  Pero está 
desde  sus  primeros  relatos,  la  crítica  del  poder  también  como 
manipulación intersubjetiva.  En un cuento como “La liberación” se 
observa ya una preocupación por ritos y formas caros a la novela de 
formación, como la amistad.  Ésta es tratada, denunciada más como 
un mecanismo de manipulación que busca el vasallaje del otro que 
como forma de solidaridad.  Tal es el caso de un personaje como 
Reinaldo  Solar,  en  la  novela  homónima,  quien  busca  a  veces 
inconscientemente, dado su ímpetu personal, imponerse.
Pero  volviendo  al  concepto  de  novela  de  aprendizaje  en 
Gallegos y más propiamente al concepto de formación, hay que 
señalar  como  ésta  en  cierto  modo  atraviesa  toda  su  producción 
narrativa. En lo que se ha considerado una de sus novelas más 
logradas, Canaima (1935),  hay mucho de novela de formación en 
tanto la novela otorga un papel relevante a las experiencias de auto-
conocimiento de Marcos Vargas, personaje central, quien a relativa 
temprana edad abandona la escuela, se independiza del padre y se 
abre camino por sí mismo, enfrentándose a las múltiples y duras 
experiencias de la selva guayanesa. Será tras sucesivos y plurales 
ritos de iniciación, jugador, minero o caporal de caucheros, para 
terminar conviviendo en una comunidad de indígenas. 
Viajero impenitente por la selva de Guayana, Marcos Vargas 
es también un errante de sí mismo. Canaima, en uno de sus diversos 
pero   básicos  registros  semánticos,  propone  la  búsqueda  de 
identidad de este personaje. Teresa de la Parra es finalmente la otra 
novelista  de  nuestra  modernidad  narrativa  en  cuyos  dos  textos 
capitales  Ifigenia (1924)   Memorias  de  Mamá  Blanca (1929)  la 
problemática relativa a la novela de formación ocupa un espacio 
simbólico relevante. 
Ifigenia, su primera novela, narra y describe el proceso de 
formación  de  su  protagonista,  María  Eugenia  Alonso,  desde  el 
momento  en  que  abandona  la  infancia  y  se  convierte  en  una 
adolescente, en una “señorita”, hasta su matrimonio con César Leal. 
La modernidad y relevancia de este texto radica precisamente en lo 
que tiene que ver con el tratamiento estético renovador que la novela 
otorga a los conflictos relativos al desarrollo de la personalidad de 
María Eugenia Alonso. 
En tanto que  novela de formación12 hay en Ifigenia el relato 
de la crisis de  una identidad – la de María Eugenia Alonso- que 
busca en la escritura de una larga carta a su amiga y de un diario, un 
mecanismo  de  catarsis,  pero  también   de  aprendizaje,  de 
11 Liscano (1961: 8) señala que –“La literatura para Gallegos ha sido un 
medio,  no  un  fin…  el  sentir  ético  se  ha  impuesto  y  ha  modelado  su 
inspiración  estética. Constructor antes  que  inventor,  maestro antes  que 
artista, educador antes que inspirado” , Por otra parte tal como lo expresa 
Lasarte (1995: 90) en Gallegos se genera también un cierto cuestionamiento 
del criollismo modernista:  “Así por ejemplo, la presencia del paisaje se 
integra más funcionalmente a la historia narrativa y su tratamiento tiende a 
perder el carácter de ejercicio preciosista y retórico” 
12 Novela de formación “fracasada” al decir de Aizenberg (1985).
21
3
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
conocimiento interior, en el que ella – como personaje - se refleja 
narcisísticamente.  Mecanismos  éstos  a  través   de  los  cuales  la 
novela se desdobla  metaficcionalmente.  Uno de los aspectos a 
destacar es entonces cómo esta expresión  de la crisis  de identidad 
de  un  personaje  –  esta  “señorita”-  que  viene  de  París  y  ha  de 
enfrentarse al tiempo-espacio  de represión que simboliza la casa 
colonial de la abuelita y la tía Clara es expresión también de la crisis 
de una identidad femenina venezolana, latinoamericana, que no se 
había escenificado literariamente, desde dentro, con la complejidad 
discursiva que propone la novela y en el plural registro emotivo y 
semántico que configura al personaje. 
Será Teresa de la Parra la primera novelista venezolana y 
una de las primeras en Latinoamérica que asuma  un tratamiento 
moderno con respecto a esta cuestión del proceso y crisis de la 
identidad  femenina,  hoy  en  día  profusamente  ficciolizado  en  el 
contexto  de  lo  que  se  ha  denominado  la  novela  femenina 
latinoamericana. Ifigenia es entonces la primera novela de formación 
femenina  que  en  Venezuela  propone  un  modo  de  composición 
auténticamente crítico, en relación a la manera como ésta se había 
planteado  literariamente  la  sensibilidad  femenina.   Su  escritura 
narrativa  que  se  estructura  en  la  tensión  de  diversas  formas  y 
modalidades discursivas (novela que finge ser carta, diario, comedia, 
tragedia) es profundamente renovadora.  
En su primera parte, escrita en forma de epístola y por lo 
tanto  en el tono de confesión que ésta involucra, María Eugenia 
Alonso narra a su amiga Cristina, suerte de alter ego, su pasaje o 
trasformación de la condición de  niña a la condición de adulta. 
Narración por supuesto en la que se hace evidente la ironía y la 
actitud  paródica  con  respecto  a  las  novelas  románticas  y  en 
particular, en relación al rol que ha ejercido en su formación la lectura 
de estas novelas románticas. 
Se destaca así el espíritu crítico y de rebelión como eje rector 
en el proceso de auto-conocimiento de María Eugenia Alonso, lo que 
la lleva a un permanente enfrentamiento con la abuelita y la tía Clara, 
quienes  simbolizan  la  autoridad  paterna.   Por  otra  parte  este 
enfrentamiento  significa también la oposición entre dos modelos de 
conocimiento y/o aprendizaje: de un lado el espíritu crítico y de deseo 
de la libertad de María Eugenia es el espíritu de la modernidad que 
ella ha conocido en  París, que se funda en el  presente, mientras de 
otro lado la abuelita y la tía Clara proponen un modelo de aprendizaje 
colonial, que mira y se funda en el pasado. El cuarto de María 
Eugenia es el espacio de su intimidad, espacio también de goce 
narcisista  de  su  cuerpo  frente  al  espejo  y  frente  a  la  lectura  y 
escritura que conduce su búsqueda de autoformación13. 
La escritura y la lectura se constituyen así en vías de auto-
conocimiento y  de  liberación del  dolor que  causa  el  encierro, el 
fastidio, el silencio opresivo que impone la pretendida reeducación a 
la que quieren someterla la abuelita y la tía Clara. Si ya en Ifigenia 
nos encontramos la imagen del Colegio como institución  represora y 
de algún modo inhibidora, esta imagen se reitera y expande en  su 
segunda  y  última  novela:  Las  Memorias  de  Mamá  Blanca.  Para 
13 “La larga carta a la amiga a comienzos de la novela y luego el diario 
íntimo se van internando en el conflictivo proceso de este “Bildungsroman” 
cuyos extremos se desplazan del “leo cuanto quiero” al “no leo novelas” 
(Zanetti, 2004: 198)
21
4
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Teresa de la Parra el auténtico conocimiento de sí y del mundo 
parece  ser  ajeno  a  la  escuela, en  tanto  se  le considera a  ésta 
institución formal y normativa.  En Las Memorias… las protagonistas 
son  también  unas  niñas  que viven   sus infancias  como  período 
dorado de sus vidas en una amplísima Hacienda (“Piedra Azul”) pero 
que experimentan un severo revés cuando tienen que trasladarse a 
Caracas  y  comenzar  su  período  de  escuela  porque  según  la 
autoridad del padre “Hay que pensar además en la educación de las 
niñitas”: “¡Ah!, la educación de las niñitas” Tenías razón, Papá: ya era 
hora de penetrar por alguna puerta dentro del Valle de Lágrimas…” 
(132)
En  este  sentido  en  Las  Memorias… se  produce  un 
cuestionamiento  del  esquema  civilización/barbarie.  Teresa  de  la 
Parra desconfía ya de un concepto de formación identificada con las 
nociones de “progreso”, “desarrollo”, “modernización”. Frente a la 
Caracas que despunta a la modernización y frente a la escuela que 
las “civilizará”, sabemos que las niñas hubieran optado por el espacio 
de libertad que significó para ellas el campo (La Hacienda Piedra 
Azul).
En Las Memorias de Mamá Blanca el auténtico conocimiento, 
los  saberes  y  por  lo  tanto  la  formación  están  inextricablemente 
ligados a la vida y no a las instituciones.  En este sentido el saber 
oral y rural de un personaje como Vicente Cochocho respiran la 
autenticidad  de  la  cultura  oral  y  popular  opuestas  al  saber 
institucional y a  la autoridad modernizante, “civilizadora” del padre. 
Hemos hablado, pues de algunos de los autores y novelas 
que consideramos fundamentales  en el proceso  de configuración de 
nuestra  modernidad  narrativa.  Ellos  son  también  referencia 
inequívoca en el proceso de elaboración de la novela de formación. 
Podemos  observar  entonces  como  esta  modalidad  narrativa 
acompaña e incluso,  es inherente al proceso de formación de la 
novela  moderna  venezolana.   Hemos  considerado  novelas  y 
tendencias  iniciales  de  nuestra  modernidad  literaria  como  el 
modernismo a través de los cuales  esta forma discursiva, la novela 
de formación, comienza a diseñarse hasta alcanzar un cierto grado 
de  complejidad  en  el  postmodernismo.  A  partir  de  entonces  la 
pregunta por la identidad personal, narrativa, que este tipo de novela 
propone,  se  torna  también  interrogación  de  las  transformaciones 
sociales  que  trae  consigo  la  modernización  económica,  social  e 
histórico-cultural del país.
La novela de formación seguirá por supuesto entretejiéndose 
en los diversos, plurales rostros o modalidades estéticas que asume 
la novela moderna venezolana; alcanzará diseños particularmente 
complejos en el devenir de nuestra modernidad literaria como el que 
plantea Guillermo Meneses (1911-1978) en su El Falso Cuaderno de 
Narciso Espejo (1952), texto en el que tanto la forma novelesca como 
la modalidad que ésta adopta, de novela de formación, se replantea, 
se  desdobla  crítica  y  especularmente,  para  continuar  avanzando 
dialécticamente luego de esta crucial  puesta en cuestión.
Bibliografía
AIZENBERG, Edna .1985. “El bildungsroman fracasado en Latinoamérica: el 
caso de Ifigenia de Teresa de la Parra”. En Revista Iberoamiericana. 
21
5
Novela de formación y formación de la novela… / D. BOHÓRQUEZ
Nº 132-133. Julio-Diciembre. U.S.A, Universidad de Pittsburg.
BAJTIN, Mijail.1982. Estética de la Creación Verbal. Trad. Tatiana Bubnova. 
México, Siglo  XXI. 
---------- .1989.  Teoría y estética de la novela. Trad. Elena Kriukova y 
Vicente Cazcarra. Madrid, Taurus.
DE LA PARRA, Teresa. 1982. Obra (narrativa, ensayos, cartas). Caracas, 
Biblioteca Ayacucho.
DEMORAND,  Nicolás.  1995.
 Premières  leçons  sur  le  roman 
d’apprentissage. París, Presses Universitaires de France. 
DÍAZ RODRÍGUEZ, Manuel. 1972. Sangre Patricia. Caracas, Monte Ávila. 
----------.1996. Idolos Rotos. Caracas, Panapo.
GADAMER, Hans-George. 1996.  Verdad y Método. Fundamento de una 
hermenéutica  filosófica. Trad.  Ana  Aparicio  y  Rafael  Agapito. 
Salamanca, Sígueme.
GALLEGOS, Rómulo. 1977a. Doña Bárbara. Caracas, Monte Ávila. 
----------. 1977b. Una posición en la vida. II Tomo. Caracas, Centauro.
----------. 1979. Reinaldo Solar. Barcelona, Los Libros de Plon.
----------. 1999. La Trepadora. Caracas, Panapo
GIL  FORTOUL,  José.  1956.  Tres  Novelas.  Caracas,  Ministerio  de 
Educación. 
LARROSA,  Jorge.  1998.  La  Experiencia  de  la  Lectura.  Estudios  sobre 
Literatura y Formación. 2ª ed. Barcelona, Laertes. 
LASARTE, Javier. 1995. Juego y Nación (Postmodernismo y vanguardia en 
Venezuela). Caracas, Fundarte. 
LISCANO, Juan. 1961. Rómulo Gallegos y su tiempo. Caracas, Universidad 
Central de Venezuela.
RICOEUR, Paul. 1987. Tiempo y Narración. Tomo II. Trad.  Agustín Neira. 
Madrid, Cristiandad. 
MILLIANI,  Domingo.  1985.  Tríptico  Venezolano.  Caracas,  Fundación  de 
Promoción Cultural de Venezuela.
RODRÍGUEZ FONTELLA, María de Los Ángeles. 1996. Poética da novela 
de autoformación o bildungsroman galego  no contexto narrativo 
hispánico.  Santiago  de  Compostela,  Centro  de  Investigaciones 
Lingüísticas y Literarias “Ramón Piñeiro”. Xunta de Galicia. 
SALMERÓN, Miguel. 2002.  La novela de formación y peripecia. Madrid, 
Antonio Machado Libros.
ZANETTI, Susana. 2004. Leer en América Latina. Mérida Venezuela, El otro 
el mismo. 
21
6
