CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Visión inusual de la violencia: 
la perspectiva infantil 
en la novela contemporánea de Colombia 
y de la República Dominicana
Nina Bruni•
RESUMEN: La violencia en todas sus dimensiones ha ocupado tarde o temprano la 
pluma de los escritores del Caribe y de América Latina, quienes con estilos disímiles 
y  diversas  estrategias  discursivas  encontraron  en  la  labor  literaria  la  libertad 
expresiva negada, en la mayoría de los casos, por su contexto social. La relativa 
distancia temporal de estos acontecimientos no significa que los intelectuales de los 
’90 hasta el presente hayan dado una vuelta de página a la historia de tales sucesos 
cuyas consecuencias aún hoy se advierten y padecen. 
La literatura de Colombia y de la República Dominicana no son una excepción. 
Señorita del escritor colombiano Gonzalo España (1996) filtra la violencia de los 
años cincuenta de su país a través de la memoria de un niño, voz narrativa que 
actúa como un catalizador positivo del pasado. Mudanza de los sentidos de Ángela 
Hernández (2001) se distingue por la inocente perspectiva de una niña quien, al 
relatar  el  mundo  de  la  tiranía  de  Rafael  Leonidas  Trujillo  en  la  República 
Dominicana, cuenta su propia historia.
Los  distintos  ritmos  narrativos,  el  particular  lenguaje  y  las  diversas  estrategias 
literarias permitirán analizar la importancia de elegir una perspectiva infantil para 
relatar  los  hechos  de  la  violencia.  La  ruptura  con  los  tradicionales  personajes 
colectivos de las novelas que ficcionalizan hechos y personajes históricos amplía las 
posibilidades críticas y reflexivas que la expresión literaria ofrece sobre los hechos 
sociales y sobre el mismo arte de escribir.
violencia - perspectiva infantil - novela colombiana y dominicana
ABSTRACT:  Violence  has  been  a  concern  for  Caribbean  and  Latin  American 
writers, whose literary work expresses their preoccupation with different styles and 
perspectives,  often  within  a  repressive  environment.  Contemporary  writers  and 
intellectuals have not ignored these socio-historical issues that still impact strongly in 
their societies.
The Colombian and the Dominican Republic literature are not an exception. Señorita 
by the Colombian writer Gonzalo España (1996) portrays violence during the ‘50s 
using as its main literary device a boy’s memory, a catalyst and positive narrative 
voice capable of recovering the past. Mudanza de los Sentidos by Ángela Hernández 
(2001) stands out by the innocent point of view of a girl-narrator who relates her inner 
world through the lenses of the external one, Rafael Leonidas Trujillo’s dictatorship.
The diverse ways in which the stories are narrated, the singular language and the 
different literary devices will demonstrate the importance of choosing an infantile 
point of view to relate violence. Breaking with those collective traditional characters 
of the historical novels enhances critical possibilities that literature offers on violence, 
social issues and the art of writing.
violence - innocent point of view - Colombian and Dominican Republic narrative
Suele afirmarse que el conocimiento es un acto creativo por el 
·•University of West Indies.
25
Visión inusual de la violencia: la perspectiva infantil… / N. BRUNI
cual el niño se integra a la realidad que lo circunda, modificándola 
muchas veces.1 Por ende, se puede deducir que cuando un niño crea 
un texto lo hace para comunicarse y compartir una experiencia al 
tiempo que se relaciona consigo mismo. Tal aproximación persiste 
como el centro de estudios sobre la literatura o la producción infantil 
escrita por niños, diferenciándola de aquella donde el adulto que 
compone tiene como objetivo la recreación de su joven lector.
La descripción inicial constituye el cimiento para comparar 
dos novelas breves, Mudanza de los sentidos de Ángela Hernández 
(2001) y Señorita de Gonzalo España (1996) donde sus narradores 
jóvenes  —entre  diez  y  doce  años  de  edad—  filtran  su  singular 
aprehensión  del  mundo  violento  que  les  toca  vivir.2 La  aparente 
perspectiva  inocente  de  Leona  y  la  voz  narrativa  de  Laurentino 
catalizan subjetivamente el mundo de la tiranía de Rafael Leonidas 
Trujillo (1930-1961) en la República Dominicana y la violencia de los 
años ’50 en Colombia, respectivamente.
Por tal motivo, se considera que una revisión de la literatura 
que analiza la narrativa escrita por niños y jóvenes permitirá indagar 
la  importancia  de  elegir  una  perspectiva  infantil  para  relatar  los 
hechos de la violencia. En ambos casos, debe subrayarse la ruptura 
con  los  tradicionales  personajes  colectivos  de  las  novelas  que 
ficcionalizan hechos y personajes históricos, opción que refresca las 
posibilidades críticas y reflexivas de la expresión literaria sobre los 
hechos sociales y, por qué no, sobre el mismo arte de escribir.
El  sustrato  conceptual  de  las  presentes  cavilaciones  lo 
constituye  la  pragmática  del  discurso  porque  encarar  los  textos 
narrativos  seleccionados  como  un  acto  de  habla  nos  permite 
comprender el lenguaje literario como uno de los usos de la lengua y 
no como una clase diferente. Esta apertura resulta eficaz en este 
caso porque el enfoque comunicativo nos despeja algunos procesos 
clave del discurso a cargo de los narradores niños: el creativo, el 
conceptual,  la  relación  entre  el  proceso  de  conocimiento  de  la 
violencia cotidiana y los modos en que estos narradores en primera 
persona  consideran  este  problema.  Así  que  estos  niños 
protagonistas siguen, como personajes de ficción, ciertas etapas del 
desarrollo  cognitivo  del  niño  asociado  con  su  creatividad, 
específicamente, con su producción escrita. Por lo tanto, el relato de 
lo que puede imaginar a partir de la experiencia de la violencia 
conforma un modelo para volver a describir el mundo, modelo que se 
descubrirá  en  ambas  novelas  y  que,  dentro  de  un  esquema 
comunicativo, se relacionan con la disposición del hablante y del 
1 La  aproximación  metodológica  de  esta  ponencia  se  basa  sobre  la 
investigación de María Isabel Becerra Valderrama. Análisis pragmático de 
narrativas cortas escritas por niños. 1996. Tesis de Maestría. Universidad 
Nacional de Colombia, Sede Bogotá.
2 Ángela  Hernández:  poeta  y  narradora  contemporánea,  nacida  en 
Jarabacoa, República Dominicana. Sus obras han sido traducidas a varios 
idiomas. Mudanza de los sentidos fue ganadora por unanimidad del Premio 
Cole, 2001, por su gran aporte a la narrativa del país y la perspectiva 
singular de la narradora. Se utiliza la segunda edición de Editora Cole, 
Santo Domingo, segunda edición, 2002. Gonzalo España es un conocido 
escritor  colombiano  por  su  saga  de  novelas  policiales.  Sin  embargo, 
Señorita se aleja de su usual estilo. Esta novela fue finalista del Premio 
Nacional de Novela “Eduardo Caballero Calderón”, auspiciado por Cocultura 
en 1996 y cuenta con varias ediciones. La que se maneja para este trabajo 
es la de Editorial Mar a Dentro, segunda edición, octubre del 2000.
26
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
oyente, en este caso del narrador y del lector.
Las novelas no comienzan con el típico “érase una vez” de los 
utópicos y ucrónicos cuentos infantiles. Los narradores de Mudanza 
de los sentidos y Señorita se instalan desde el comienzo como voces 
omniscientes que borran cualquier tipo de duda sobre su relato, con 
una presentación detallada de su procedencia familiar, tal como abre 
la novela Laurentino
El joven señor que en tono solemne y a paso bailarín y marcial 
acudió a recoger mi maleta y a conducirme al umbral, era el esposo 
de mi tía Maruja, mi tío político. Los movimientos que usaba, y la 
exagerada ceremonia que fingía no tenían otro objeto que burlarse 
de mí, y a la vez agradarme, igual que una encarnación de la 
malicia y la complicidad juntas. No lo mencionaré por su nombre 
pues en esta historia aparece otro fulano llamado como él, ya que 
aquella casa era conocida como la casa de los dos Arturos, de 
modo que en adelante me limitaré a decirle mi tío, pero anotaré 
desde ya que se trataba del más divertido y singular personaje, 
encarnación viva de El Zorro, héroe al que secretamente gustaba 
parecerse. 
Con él, en tropel, vinieron a husmearme, desconfiados e insolentes, 
todos los perros de la casa, antes de permitirme seguir y avenirse a 
ser mis amigos. Conde, no lo olvidaré nunca, estaba con ellos. Mi 
tía los espantó de un trapazo para poder agacharse, envolverme en 
sus brazos y besarme con efusividad maternal, como lo ha hecho 
durante toda su vida cada vez que nos encontramos.3
O  con  la  descripción  de  la  naturaleza  campestre  que 
ambienta la mayoría de las escenas
Había que respetar a primas y primos, conformarse a sus órdenes. 
Pero allí también existían brechas deleitosas: una tina y una cañada 
por la que me  encantaba rodar, restregándome con el aire, en 
filiación con terrones y hierbajos, escuchando en un solo toque mi 
sangre, el agua y el balanceo de lo extraño en los pinos. Al final, lo 
vivo y lo inorgánico en unísono empeño. Celaje que atravesaba mi 
lengua y me clavaba, dejándome respirando sin respirar, como un 
arbusto (Hernández, 2002: 6).
O con referencias socioculturales que ubican la acción y de la 
presentación  de  los  personajes  del  pueblo,  cuyo  rol  en  sendas 
fábulas se descubrirá promediando o finalizando las novelas
En La florida pasamos tres años esplendorosos, hasta que llegó la 
maldita violencia. De urgencia hicimos construir esta casa y salimos 
a lo civilizado, pensando dejar atrás el peligro, cosa que no ha 
valido tampoco, pues a Arturo y a mí nos ha tocado vivir las del 
diablo. Con decirle, Marujita, que sólo ha faltado que nos caigan 
Los pájaros...
Fue la primera vez que escuché esta invocación, advertido quizás 
por el estremecimiento que sacudió el menudo cuerpo de mi tía, que 
se santiguó. [...]
Un reflejo del sol moribundo entró por una de las claraboyas y puso 
a  titilar  el  diente  de  oro  de  su  boca,  mientras  ella  hablaba  y 
masticaba el pan mojado en chocolate. La encontré semejante a 
una  bruja.  Eso,  la  insólita  ejecución  de  la  mula  y  la  macabra 
mención  de  los  extraños  seres  alados,  me  causó  un  gran 
desconsuelo. Camino de la cama pregunté esa noche a mi tía 
3 Gonzalo España, Señorita: 11. Cf. la presentación que Leona hace de su 
familia también al inicio de Mudanza de los sentidos, capítulo I: 5-6.
27
Visión inusual de la violencia: la perspectiva infantil… / N. BRUNI
quiénes eran los pájaros.
—Los malos —me respondió secamente (España, 2000: 37-38).
Señalar este aspecto casi trivial cobra sentido a la hora de a) 
dar seguimiento al desarrollo conceptual de los narradores niños, b) 
describir el paso de la niñez al desencanto (la adolescencia) desde el 
punto de vista de su relato4 y c) la relación entre el proceso de 
conocimiento  de  los  protagonistas  que  narran  y  su  contexto 
sociocultural.
La expresión de la fantasía y de los mundos posibles de los 
niños narradores que dan cuenta de su conocimiento del mundo, se 
plasma en la perspectiva que ofrecen de los personajes que los 
circundan. En el caso de Señorita, el muchacho se expresa mediante 
comparaciones  ácidas  con  los  elementos  de  la  naturaleza.  Por 
ejemplo, “cara de Magdalena estrangulada, la cara de mi tía Maruja”, 
la “bigotuda matrona” con “los almohadones calientes del seno donde 
me estrujaba, su piel de pájaro desplumado salpicada de pecas, y el 
terror  que  me  causaban  sus  ojos  de  lechuza  tornaron  aquella 
relación imposible”
La matrona se dobló sobre mí como un búho gigante, parpadeando 
junto a los míos sus ojos esmeraldas manchados de orín, frotó 
contra mi cara sus oscuras mejillas de cuero tostado, olorosas a 
baúl, me pinchó con las puntas del bigote que le atusaba la boca y 
estuvo a punto de ahogarme entre los almohadones de su busto 
esponjoso y rechoncho (España, 2000: 11-12).
La descripción de Laurentino evita “el lenguaje eufemístico 
que  los  mayores  tienen”  y  se  expresa  con  la  idéntica  y  franca 
sinceridad que Leona practica para describir a los personajes del 
pueblo, como en el caso del novio de su madre
Ahora  mamá  tenía  un  pretendiente.  Eso  faltaba,  que  también 
quisieran llevársela a ella. Un enamorado que era el hombre más 
pobre del sitio, y bueno, decían, tan bueno que no servía para nada. 
Empecé a resistir, enfermándome sin tregua. Despertaba con los 
ojos pegados, manando una sustancia asquerosa y cáustica. [...] 
Quería ponerme horrible, consiguiéndolo sin mayor esfuerzo. [...] 
Tan  pronto  pude,  declaré  la  guerra  a  Demetrio  Alonso,  el 
enamorado de beba. Al amanecer, me plantaba delante de la casa. 
No había quien me moviera de ahí. [...] Tampoco Ballilla se dignaba 
mirar a todo el mundo. Sin embargo, cuando pasaba altiva ante mi 
casa pronunciando “la-le-o-na”, no despegaba sus ojos de mi cara. 
Me  hubiera  gustado  pedirle:  rómpale  un  brazo,  refiriéndome  al 
enamorado de beba, [...] (Hernández, 2002: 10-11, 13)
Leona, además, cruza la frontera lógica entre el tiempo y el 
espacio con las peculiares descripciones de su compenetración con 
las  víctimas;  tales  descripciones  vaticinan  el  tiempo  futuro  de  la 
novela al tiempo que sugiere una reflexión posterior a la finalización 
del texto, a cargo, por supuesto, del lector. En el primer caso citado, 
la muchacha recure a la intertextualidad con el libro de Marco Polo, 
de cuyas páginas brotaba todo
4 Doña  Clementina,  la  vieja  matrona  de  la  casa,  representa  “otra 
perspectiva  del  mundo”  al  juzgar  de  Laurentino.  Ante  una  pelea  de 
guerrilleros, impreca a la tía del muchacho interviniendo: “—Déjelo ver. La 
vida no se le oculta a los niños”, Gonzalo España,  Señorita: 28. Hacia el 
final de la novela nos enteramos que la mujer que tanto impacta en el 
muchacho es la madrina de los guerrilleros más atrevidos.
28
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Tras el libro se me fugaban los ojos, acatando, desde la primera 
ojeada, su significado desencadenante. Sus páginas comprendían 
lo  sobrante  y  rebelde;  formas  que  acicateaban  mi  imaginación, 
insinuándose cabales. Contenían lo que aguardaba traspuesta la 
raya del horizonte, la que examinaba sin pestañar, acechando el 
momento  en  que  se  tendería  permitiendo  la  vislumbre  de  los 
mundos. Si fijamente veía las montañas, sus contornos podrían 
correrse, un sinfín de objetos activos se distanciaban morosamente 
o se me echaban a mansalva en el pecho. Bordes, pueblos híbridos, 
armaduras... Ahuecando mi mirar (Hernández, 2002: 6-7).
Luego de relatar que durante el tiempo en que los “barbudos” 
penetraron  las  montañas  prestaba  atención  a  todas  las 
elucubraciones tejidas en el pueblo, la misma leona actuaba como 
“antena” y operaba todas las mañanas como una de ellos. Mezclando 
la realidad con la fantasía y luego de “haber visto” un guerrillero con 
tez de mujer, la muchacha recuerda contarle a su hermano Virgilio, 
también revolucionario, qué le sucedía
No sólo representaba en detalles al guerrillero con cara de mujer, 
sino que me ocupaba una certeza extravagante: en un tiempo no 
muy distante, mis extremidades habían sido largas como las suyas, 
y poseía el mismo corazón arriesgado y placentero del que había 
venido  por  los  aires  hasta  las  montañas.  Brincaba  sillas, 
compitiendo con la longitud extraordinaria de mis piernas, y hacía 
anotaciones en un cuaderno. Percibía el follaje umbrío del pino, la 
acelerada circulación del disco solar, los pájaros que a un mismo 
tiempo se hacían audibles, tanteando entre rayos y hojas, un eco 
como si en algún sitio estuvieran pilando arroz, voces de personas, 
posiblemente  agricultores,  cuyos  rostros  jamás  contemplaría,  el 
follaje  como  un  vientre  y  entre  él  la  médula  fría,  la  sangre 
aguardando el acribillamiento (Hernández, 2002: 62-63).
La descripción del proceso de conversión a la adolescencia 
que  los  narradores  relatan  está,  sin  duda,  atravesado  por 
circunstancias traumáticas que adquieren dos dimensiones en las 
obras.  En  ese  tránsito  por  la  búsqueda  de  explicaciones,  la 
reconstrucción  de  episodios  o  la  reflexión  sobre  los  hechos,  se 
operan cambios radicales en los protagonistas. Leona, expulsada de 
su casa en el campo por el ejército de Trujillo, se ve forzada a vivir en 
santo domingo, determinación que anula su verborragia natural y que 
la conduce a un silencio voluntario
Me compraron pantis (así se llamaban a los blúmenes en la capital) 
y unos aritos con piedras de ámbar. [...] A veces me confundía al 
hablar. Al momento de comprar en el colmado tartamudeaba, sin 
saber a ciencia cierta si decir “acerte”, “aceite” o “acelte”; “perne” o 
“peine”. También vacilaba al llamar a beba ¿debía decirle “mamá” o 
“mami”? Mami era de distinción urbana. Mamá sabía a ponderación 
obediente. Así se lo hacían sentir a una las demás niñas. En mi 
esfuerzo por ser urbana decía “caldero” y mi padrastro (pa-dras-tro) 
se  reía  zumbón.  Cambiaba  a  “paila”,  y  las  amiguitas  me 
embromaban. En la ciudad la batea era “baño”, la cantina “lata”, las 
mamás  “mamis”,  los  conconetes  “hojaldres”,  las  ponderas 
“palanganas”,  el  cilantro  “verdecito”,  los  trozos  “pedazos”,  los 
cubiertos “tenedores”, las enaguas “mediofondos” y las naranjas 
“chinas”. Cada vez quería hablar menos (Hernández, 2002: 104-
105).
En el caso de Laurentino, su visita al campo santanderiano de 
Colombia,  ofrece  la  perspectiva  de  un  niño  “voyeur”  quien  logra 
alcanzar su hombría, al estilo de una experiencia de iniciación, a 
29
Visión inusual de la violencia: la perspectiva infantil… / N. BRUNI
causa de un amor no correspondido: “entonces necesité sincerarme, 
hablar de mis cosas, escucharme a mí mismo. Fue la primera vez 
que lo hice, el método es bueno”.5 Al mismo tiempo, esta situación se 
suma a  su  curiosidad  por la actividad  de  los guerrilleros  y a la 
profunda fascinación que le provoca uno de ellos, “señorita”, valiente 
y legendario que no llega a cumplir la gran hazaña esperada pero 
que se convierte en un recurso literario que oculta a Zenaida, la joven 
que le quita la inocencia al protagonista.
Si se establece, entonces, una comparación básica del relato 
del proceso de madurez de los protagonistas, se descubrirá que 
culmina cuando superan esa fase de sus vidas, relato que se basa 
en elementos estructurales similares: el campo se convierte en el 
contexto  idóneo  no  sólo  por  el  aspecto  simbólico  que  cobra  la 
naturaleza  sino  por  los  personajes  que  lo  habitan,  existe  un 
desengaño que los empuja al mundo de los adultos y los guerrilleros 
son individuos atrayentes con quienes se identifican aunque deben 
ser nombrados con eufemismos.
En  tercer  término,  la  relación  entre  el  proceso  de 
conocimiento de los niños protagonistas y su contexto determina su 
formación y producción discursiva que entroniza al lenguaje como 
medio  de  conocimiento.  Leona,  sobre  todo,  encarna  este  ciclo 
dinámico  de  transformación,  incorporación  y  reorganización  del 
conocimiento porque su relato refleja el modo de considerar aquello 
que  no  comprende  —las  perturbaciones  de  su  entorno— 
transformando mentalmente algunas situaciones, es decir, como una 
niña de diez años que actúa sobre los objetos de la realidad que no 
entiende.  Así  se  han  mencionado  ya  los  ejemplos  con 
intertextualidad y de compenetración con otros personajes reales o 
imaginarios en el caso de la novela dominicana. 
sentí una punzada, corriente por los huesos. Tiritando me enjuagué 
la boca. Una fibra me había hincado el nervio de una muela cariada. 
Cada vez que intentaba tocarla con mi lengua el esqueleto se me 
llenaba de electricidad. Pasé días sin masticar alimentos. Pensaba 
que esto era un reflejo de lo que mi hermano estaba sufriendo. Que 
yo podía ser mi hermano, de la misma forma en que podía ser el 
guerrillero acribillado entre las lianas de un pino. (a-lu-ci-na-ción) 
(Hernández, 2002: 150-151. Cf.: 16, 40, 77, 118 y 154).
Cabe observar que los cambios tienen su sello en el lenguaje 
simple y cotidiano de Leona, representado en palabras clave que se 
repiten y se separan en sílabas entre paréntesis (pa-dras-tro; ca-pi-
tal). Las inquietudes que la realidad le provoca también se canalizan 
en el recuerdo de las enseñanzas de su hermano que se transforman 
en metáforas significativas como aquella del mar que, para la niña, 
cobrarán completo sentido luego de la desaparición de Virgilio
Nuestro hermano nos aclaró lo vivo, bien vivo, que estaba el mar. 
Tumulto hierático y rencoroso, sin fondo, ni segunda orilla, repleto 
de criaturas rarísimas, moviéndose sin corriente. Pero a Virgilio no 
lo avasallaba. [...] Divisábamos a Virgilio pecho con pecho ante el 
5 Gonzalo España, Señorita: 63. En el artículo “Una Señorita de España en 
Portugal” de Juan Carlos Orrego, esboza el tema de la iniciación en la 
novela colombiana a partir de Entrañas de niño de Tomás de Carrasquilla 
(1906) quien para el articulista estableció por primera vez los elementos 
constitutivos  de  este  tipo  de  historias:  un  niño  que  deambule  por  los 
campos, descubriendo el mundo en compañía de su perro fiel. Señorita de 
Gonzalo España cumple con los requisitos: Laurentino deambula por el 
campo del oriente colombiano en compañía de su perro Conde.
30
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
monstruo. [...] El monstruo vidrioso se remecía, iba acercándose 
tambaleante, aupando dedos como sables. Virgilio volvía a gritarle, 
desgañitándose. El mar crecía y se enroscaba furibundo, radiando 
salmuera  hasta  nosotras.  [...]  Virgilio  arremetía,  agraviando  de 
nuevo a la serpiente sinfín, por cuyo lomo lustroso había navegado 
Marco Polo en su velero con proa de dragón hacia donde habitan 
los dobles y los triples de las gentes y todos se juntan en la orilla 
nacarada, que es esta misma orilla. Ya Virgilio nos lo había dicho, el 
océano, cuerpo-ímpetu, tiene una sola infinita orilla. Se desplazaba 
el mar a tragarse a mi hermano, perdonándolo a último minuto, 
porque  Virgilio  era  como  Marco  Polo:  el  monstruo  sabía 
identificarlos (Hernández, 2002: 124-125). 
La misma idea se retoma más adelante:
‘Un  cordón  militar’.  ‘¡Rompamos  el  cordón!’  Para  adentro 
muchachas. ‘A los que cogen armando jaleo los tiran a Güibia.’ El 
mar azuzado por Virgilio. [...] Él en persona nos había enseñado los 
dientes metálicos de los tiburones. Decía que abundaban en Güibia. 
Yo en sus piernas, mirando páginas cercanas al libro de Marco 
Polo. ‘A los liosos los echan al tiburón que se alimenta de bocones’ 
(Hernández, 2002: 148). 
Entonces, la realidad es para leona y para Laurencio lo que 
las novelas para el lector porque los niños se acercan a esa realidad 
y los lectores a las obras como objeto de análisis; tanto en un caso 
como  en  el  otro,  el  de  la  producción  discursiva  de  estos  niños 
narradores y el de las obras literarias, dependen del conocimiento 
cultural de reglas, convenciones y expectativas que están en juego 
cuando  el  lenguaje se usa en un contexto (Becerra  Valderrama, 
1996: 5). Por eso se señaló al inicio de este artículo la variante de 
analizar las obras en los mismos términos que nuestras actividades 
comunicativas que dependen del contexto donde se realizan.
Mudanza de los sentidos es la novela del verbo y del silencio 
a la que leona le da vida durante su conocimiento del mundo de la 
dictadura en una gradual toma de conciencia y de adquisición de 
técnicas para representar las inconsistencias mencionadas de su 
entorno cada vez con mayor eficiencia. El relato de las experiencias 
de Laurentino en  Señorita propone una visión lineal de los hechos 
que acompasa paulatinamente su conocimiento de los guerrilleros y 
su comprensión de la violencia, asociando el nombre de “pájaros” 
atribuido a los guerrilleros con el gusto por la caza de aves que, en 
definitiva,  conducen  al  protagonista  hacia  el   desencanto  y 
descubrimiento  de  la  realidad  al  finalizar  la  historia.  La  sutileza 
metafórica  de  este  caso  contrasta  con  la  percepción  sobre  la 
violencia y los personajes que la caracterizan por parte de leona 
quien en ocasiones, según se señalara, sitúa su relato entre lo real y 
lo fantástico. Las metáforas sobre la violencia en  Mudanza de los 
sentidos  arrojan, sin duda, perspectivas complementarias, que dan 
cuenta de un mundo de violencia donde el lenguaje y la desposesión 
de la que no se habla forman parte del recuerdo y dan existencia a 
esa realidad de vida.
Aunque  se  especula  en  este  trabajo  sobre  un  eventual 
análisis comparativo entre la estructura de la teoría de los actos de 
habla y los textos mencionados, no conforma el objetivo de esta 
reflexión donde sólo se presentan las primeras exploraciones sobre 
la estructura del discurso infantil trasvasada a niños que narran la 
violencia cotidiana.
31
Visión inusual de la violencia: la perspectiva infantil… / N. BRUNI
Bibliografía
BECERRA  VALDERRAMA,  María  Isabel.  1996.  Análisis  pragmático  de 
narrativas cortas escritas por niños. Tesis de Maestría. Universidad 
Nacional de Colombia, Sede Bogotá.
ESPAÑA, Gonzalo. Señorita. 2000. Segunda edición. Editorial Mar a Dentro.
HERNÁNDEZ, Ángela. 2002.  Mudanza de los sentidos. Segunda edición. 
Santo Domingo, Editora Cole.
32
