 
1 
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 18/10/2021 Aprobado: 02/11/2021 | pp. 1-21 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.043 
La metaficción como juego: 
reapropiación duchampiana y 
autorreferencialidad en El Gran Vidrio 
de Mario Bellatin 
Metafiction as Play: Duchampian Reappropriation and Self-
Referentiality in Mario Bellatin’s El Gran Vidrio 
Petra Báder 
 0000-0002-6389-8271 
Universidad Eötvös Loránd 
 bader.petra1@gmail.com 
 Hungría 
Resumen:  
El presente estudio analiza una de las novelas clave de Mario Bellatin, El Gran Vidrio 
(2007), homónimo a la obra maestra de Marcel Duchamp. Tras una introducción en la 
que se presenta un esbozo de la dificultad de interpretación de la obra bellatiniana, 
siguiendo el estudio de Patricia Waugh (1984) se ofrece un breve apartado teórico sobre 
la metaficción como juego. Posteriormente, partiendo principalmente del ensayo clásico 
de Octavio Paz sobre la obra del vanguardista (1973), se presentarán las analogías 
temáticas y estructurales principales entre texto e imagen, para argumentar después 
sobre el método reapropiativo bellatiniano y los elementos metaficcionales de su novela. 
Así se llegará al apartado último, dedicado a las conclusiones, donde se argumentará que 
El Gran Vidrio pertenece a la categoría de la metaficción radical. 
Palabras clave: Metaficción, Juego, Bellatin, Duchamp, Reapropiación. 
 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
This paper proposes to analyze one of the key novels of Mario Bellatin, El Gran Vidrio 
(2007), homonymous to Marcel Duchamp’s masterpiece The Big Glass. After an 
introduction where we present an outline of the interpretational difficulties of Bellatin’s 
work, following Patricia Waugh’s book (1984) we offer a brief theoretical section on 
metafiction as game. Basing our analysis on Octavio Paz’s classic essay about the avant-
garde artist (1973), we will reveal the principal thematic and structural analogies between 
text and image, in order to argue later about Bellatin’s method of reappropriation and 
the metafictional components of his novel. Thus, we will arrive to the last section, 
dedicated to conclusions, where we explain why El Gran Vidrio is a radical metafiction. 
Keywords: Metafiction, Game, Bellatin, Duchamp, Reappropriation. 
 
En 2007, Mario Bellatin publica El Gran Vidrio: tres autobiografías un libro homónimo a 
la obra maestra de Marcel Duchamp (El Gran Vidrio, que también se titula La novia 
desnudada por sus solteros… aún). El artista francés trabajó en su obra, 
“definitivamente inacabada” (Paz, 2008, p. 17) entre 1915 y 1923, y luego la acompañó 
con la publicación de la Caja Verde en 1934, que incluye 93 documentos: dibujos, 
cálculos y notas preliminares para la creación del vidrio. La obra pictórica representa el 
encuentro erótico entre la Novia, que se desnuda en el panel superior ante los Solteros 
“tímidos”, del panel inferior, rodeados por diferentes aparatos. El mero título de la obra 
bellatiniana incita al lector a buscar analogías, hecho que se complica con el argumento 
y los demás paratextos del libro. El paradójico subtítulo promete tres autobiografías. El 
primer párrafo de la contraportada, escrito por el propio autor, resume el significado 
del título de la siguiente forma: “es una fiesta que se realiza anualmente en las ruinas 
de los edificios destruidos en la ciudad de México, donde viven cientos de familias en 
brigadas que impiden su desalojo”. En la portada aparece una fotografía realizada por 
Julio Vivas que ilustra los daños causados por el gran terremoto de 1985 en la capital 
mexicana. Sin embargo, en ninguna de las autobiografías propuestas se encuentran 
estos elementos; de esta forma, los paratextos sirven más bien como desviación de la 
atención del lector. Esta desviación, complementándose con las tres identidades 
autobiográficas (¡imposibles!), apunta al principio de indeterminación en el que se 
fundamenta la obra bellatiniana y que, según Sáenz y Singler (2014) corresponde a los 
principios constructivos de los libros-maleta de Duchamp, que “son condensados como 
Petra Báder   
 
3  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
si fueran muestrarios, y los textos que los componen son breves, como un parpadeo” 
(p. 50). 
Y estos son, hasta ahora, solo los primeros problemas con los que se enfrenta el lector 
de la novela de Bellatin. El subtítulo Tres autobiografías evidencia que no se respetará 
el pacto autobiográfico, bien conocido del ensayo teórico de Lejeune (1994). El sujeto 
autobiográfico se disgrega, y así, se nos revela una estructura tripartita. La primera 
parte del libro, “Mi piel luminosa… en los alrededores de la tumba del santo sufí” se 
presenta desde el punto de vista de un niño que cuenta las vicisitudes de su vida —su 
exposición en baños públicos por su propia madre, a cambio de objetos de valor— 
desde una institución mental donde está recluido. En la segunda autobiografía, que 
lleva por título “La verdadera enfermedad de la sheika”, un personaje denominado 
Mario Bellatin presenta un sueño vislumbrado durante el giro derviche, y de cómo 
vendió su versión escrita a la revista Playboy. La última parte del libro, “Un personaje 
en apariencia moderno”, es la más difícil de resumir, puesto que a veces es narrada por 
una voz femenina, una chica convertida en marioneta por su propio padre, y otras veces 
por una voz masculina, un personaje llamado Mario Bellatin que habla de proyectos 
futuros (como el de preparar una autobiografía filmada) y de cuestiones tan prosaicas 
como la búsqueda de un Renault. 
A primera vista, El Gran Vidrio poco tiene que ver con la obra duchampiana y menos 
con el tema propuesto en este ensayo: la metaficción como juego. Por la misma razón, 
el objetivo principal del artículo será no solo buscar las analogías supuestas entre las 
dos obras, sino también explorar el tema de la metaficción como juego, intrínseca a la 
mayoría de las obras bellatinianas que, tal como esta, proponen una 
autorreferencialidad y una consciencia escritural que, apoyándose en el recurso de la 
autotextualidad, llega a cuestionar los límites entre una obra y otra. En las siguientes 
páginas, tras ofrecer un apartado teórico sobre la metaficción como juego, se 
examinarán los paralelismos temáticos, estructurales y metaartísticos entre las dos 
obras homónimas. Además de los estudios teóricos y críticos que se citarán para 
fundamentar el trabajo, igualmente este se apoyará en Apariencia desnuda. La obra de 
Marcel Duchamp, ensayo lúcido de Octavio Paz quien, siendo “traductor” del 
vanguardista (Sáenz Negrete, 2012a), ofrece varias claves de interpretación tanto de la 
obra como de la teoría de Duchamp. En El Gran Vidrio de Bellatin, principalmente se 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enfocará en revelar los elementos autorreferenciales y metaficcionales, para poder 
reflexionar sobre su método reapropiativo, en este caso, a partir de la imagen y los 
textos duchampianos. 
La metaficción como juego y el concepto de la apropiación 
Los estudios sobre las analogías entre el juego y la literatura, así como la necesidad de 
crear un marco teórico que permita entender la literatura como un tipo especial de 
juego surgen en los años 70. En 1981 Robert R. Wilson recalca la ausencia de criterios 
uniformes para fundamentar dicha reflexión y pocos años después, concretamente en 
1986, surgen textos como el de Ronald E. Foust que logran aplicar la teoría del juego no 
solo para analizar sistemáticamente obras literarias, sino también como parateoría de 
la propia teoría literaria. Es más, entre las dos fechas asimismo surgen obras teóricas 
que ya dan por sentado la correspondencia entre juego y literatura para aplicarla a 
ciertos géneros, modalidades o motivos literarios. En este sentido, cabe destacar la 
aportación de Patricia Waugh (1984), quien en su Metafiction. The Theory and Practice 
of Self-Conscious Fiction dedica un subcapítulo a aclarar las correspondencias entre el 
juego y la metaficción, siendo este segundo elemento el tema principal de su libro. 
Aunque los estudios que se enfocan en el tema de la literatura como juego suelen partir 
de las definiciones ‘clásicas’ del juego como actividad humana, en lo que sigue se adapta 
la lógica inversa: se empieza con una definición y la enumeración de las características 
principales de la metaficción, para luego acercarlo a la idea del juego. Según considera 
Waugh, la metaficción es 
a term given to fictional writing which self-consciously and systematically 
draws attention to its status as an artefact in order to pose questions about 
the relationship between fiction and reality. In providing a critique of their own 
methods of construction, such writings not only examine the fundamental 
structures of narrative fiction, they also explore the possible fictionality of the 
world outside the literary fictional text (1984, p. 2). 
Parafraseando la cita se podría argumentar que la metaficción no es un género literario, 
sino un tipo o modalidad de escritura autoconsciente y autorreferencial que, 
presentando sus propios métodos de construcción, cuestiona la relación entre ficción y 
Petra Báder   
 
5  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
realidad. Según Waugh, aunque la metaficción es una de las prácticas preferidas de la 
literatura postmoderna, su nacimiento es mucho anterior: es una práctica tan antigua 
como la novela misma (1984, p. 5). Sus propósitos son plurales: desea subvertir la forma 
novelesca, colocar un espejo ante la escritura, la literatura y el arte mismo, y rechazar 
la concepción tradicional de la figura del autor (Waugh, 1984, pp. 11, 14 y 16). 
Según considera Waugh, el frame analysis o el análisis de marcos y la teoría del juego, 
ambos métodos multidisciplinares de investigación, son dos áreas de la investigación 
social contemporánea que subrayan los rasgos principales de la metaficción y su 
sensibilidad ante los cambios culturales (1984, p. 49). El denominador común entre el 
análisis de marcos y la teoría del juego serían, por un lado, las convenciones literarias 
que aparecen en varios niveles del texto y que la metaficción subvierte consciente y 
continuamente (Waugh, 1984, pp. 28-33), y por el otro, la necesidad de la existencia de 
metaniveles que posibilitan la transición de un mundo —la realidad— a otro —la ficción 
o el juego—, y viceversa (p. 36). De esta forma, la metaficción se encarga de llamar la 
atención en el proceso de recontextualización que ocurre cuando el lenguaje es 
utilizado ‘de modo lúdico’ (Waugh, p. 36). 
A continuación, Waugh explora algunos textos clásicos que reflexionan sobre el juego 
como elemento social. Con respecto al Homo ludens de Johan Huizinga opina que su 
definición del juego corresponde al carácter lúdico de las novelas metaficcionales 
(1984, p. 41), mientras que de Los juegos y los hombres de Roger Caillois subraya la 
conciencia que el juego tiene de sí mismo, para hacerla coincidir con la conciencia que 
tiene cada obra metaficcional de su propio carácter metaficcional (p. 41). Como 
conclusión y recurriendo a la analogía entre juego y literatura, Waugh razona que la 
metaficción examina las reglas originales o convencionales para descubrir nuevas 
posibilidades en el juego (1984, p. 42). De esta forma, en las siguientes páginas 
consideraremos la metaficción como juego con ciertas convenciones —genéricas, 
estructurales, narrativas— de la novela, ‘reglas’ (de un juego literario) cuya 
construcción será mera ilusión, ya que el propósito principal será su subversión o 
destrucción para crear reglas nuevas. 
Se puede argumentar que Bellatin utiliza un método apropiacionista cuando en cierta 
forma repite en El Gran Vidrio la obra duchampiana. Para hablar de reapropiación, se 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
recurre al estudio de Arnd Schneider (2003), quien reconceptualiza dicha noción para 
ofrecer un mejor entendimiento de las prácticas del arte global. Aunque se enfoca en 
las artes visuales, en su trabajo problematiza el significado del término con la ayuda de 
conceptos como ‘identidad’, ‘autoría’ y ‘propiedad intelectual y cultural’, por lo que su 
acercamiento parece aplicable también a los fenómenos literarios, siendo estos mismos 
conceptos claves de la poética bellatiniana. El punto de partida de Schneider es la 
definición que ofrece el Diccionario de Arte y Artistas Thames and Hudson: “The direct 
duplication, copying or incorporation of an image (painting, photograph, etc.) by 
another artist who represents it in a different context, thus completely altering its 
meaning and questioning notions of originality and authenticity” (2003, p. 2016). Es 
decir, se trata de una duplicación de alguna imagen —en este caso, la de Duchamp— 
por otro artista —Bellatin— que la representa en un contexto diferente —el literario— 
y de este modo altera completamente su significado, es más, cuestiona nociones como 
‘originalidad’ y ‘autenticidad’. 
Pero Schneider da un paso más: concibe la apropiación no solo como una forma de 
recontextualización, y así, resignificación de algún producto o manifestación cultural, 
sino también como procedimiento hermenéutico. Según este segundo punto de vista, 
el concepto debe mantener la naturaleza ‘comprensiva’ del acto de acercamiento; en 
otras palabras, apropiarse sirve para entender al otro y a sí mismo. Esta práctica 
subyacente a cualquier intercambio cultural reconcilia, según el investigador, el 
elemento de agencia con el elemento de comprensión, por lo que la apropiación se 
reconceptualizaría como un proceso bidireccional o, básicamente, un diálogo, en el que 
hay una dualidad inherente entre la aceptación del Otro o de la Otredad (Schneider, 
2003, pp. 7-11). De este modo y siguiendo la definición que ofrece el propio Schneider 
en el resumen de su estudio, la ‘apropiación’ sería un proceso hermenéutico, un acto 
de entendimiento dialógico en el que los actores individuales logran una posibilidad de 
acceder a y traficar con elementos simbólicos que no cuentan con significado fijo. Esta 
noción no solo será útil para entender las analogías entre la obra bellatiniana y 
duchampiana, sino también para aplicarla a las convenciones que subvierte el autor 
siguiendo su método apropiativo. 
 
Petra Báder   
 
7  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Los elementos del juego: convenciones y analogías 
El breve esbozo teórico que se acaba de presentar contiene las claves de la metaficción 
y su relación con el juego, y de esta forma tematiza indirectamente los elementos del 
juego bellatiniano que se fundamenta, en la mayoría de sus obras, en la apropiación de 
prácticas textuales (intertextualidad) y artísticas (intermedialidad). El Gran Vidrio no es 
la simple transposición literaria de la obra maestra de Duchamp, sino su reapropiación 
a partir del método de la metaironía duchampiana que, como lo evidencia el subtítulo, 
el autor mexicano-peruano aplica al género autobiográfico. Pero tal como lo son los 
elementos paratextuales, la autobiografía también es una trampa en la que es posible 
caer de inmediato: convención genérica, regla de un juego con las características 
principales del género (el pacto autobiográfico, la pretensión de verdad1, la 
correspondencia entre el narrador y el autor) que muy pronto se ven refutadas por la 
propia obra. Recurriendo a las palabras de Inés Sáenz Negrete, “las tres autobiografías 
de El Gran Vidrio […] rompen con las coordenadas tradicionales del pacto 
autobiográfico y juegan con la identidad del autor” (2012a, p. 542). Se trata de una 
práctica metaficcional bien conocida: el autor en tanto director del juego nos introduce 
en una ilusión sustentada por modelos bien conocidos que posteriormente combina, 
permuta, subvierte o hasta elimina (Waugh, 1984, p. 44). El lector tiene el papel del 
jugador confundido que pronto se da cuenta de que no conoce las reglas del juego, por 
lo tanto, debe seguir jugando para poder revelar las reglas nuevas que rigen el mundo 
novelesco.  
Uno de los elementos clave del juego bellatiniano lo ofrece el título: el homónimo de 
Duchamp, que al mismo tiempo tematiza las reglas de otro juego, a saber, sus métodos 
de creación. El lector se enfrenta a la duplicación de las reglas, por lo que, buscando 
analogías entre las dos obras, debe revelar cuáles son las reglas que Bellatin se apropia 
de Duchamp. Según la interpretación de Octavio Paz, la obra del francés se basa en un 
vaivén entre la negación y la afirmación, la subversión y la continuación simultáneas del 
concepto moderno del arte. En el caso de Bellatin, el uso del género autobiográfico se 
aproxima al método duchampiano: como anticipa el subtítulo, El Gran Vidrio no es una 
 
1 Conviene agregar que Robert Detweiler define la ficción como una forma elaborada de la pretensión, que 
es asimismo parte fundamental del juego (1976, p. 51). 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
autobiografía ni una autoficción de un único plano, sino la ficcionalización tripartita de 
posibles sujetos autobiográficos. Como ya se ha explicado, este procedimiento lúdico 
se asociaría con el método metairónico duchampiano, una ironía “que destruye su 
propia negación, y así, se vuelve afirmativa” (Paz, 2008, p. 19). La metaironía sería, 
entonces, “la óptica desde la cual puede mirarse la obra artística que se resiste a dar un 
significado fijo y que exige de su público una mirada activa, una participación creadora” 
(Sáenz Negrete, 2012a, p. 543). Esa mirada a la que aluden tanto Paz como Sáenz 
Negrete puede ser tanto la del lector como la del propio autor, y en lo que sigue se 
procurará justificar dicha hipótesis. 
Para empezar, conviene enumerar las analogías entre las dos obras homónimas, es 
decir, buscar las estrategias o pistas que el autor incluye para manejar la atención del 
lector (Foust, 1986, p. 9). En su estudio sobre El Gran Vidrio de Bellatin, Sáenz Negrete 
(2012a) menciona tres elementos comunes. Primero, la investigadora considera que, 
mientras Duchamp “crea un arte que se aleja de lo retiniano”, por su lado Bellatin “crea 
una narrativa que no narra en el sentido tradicional de una trama legible anclada en 
coordenadas espaciotemporales identificables (sean o no reales)” (2012a, p. 549). En 
este sentido, el hecho de mencionar de forma implícita a Duchamp puede ser 
interpretado como la tentativa de conceptualismo: una literatura donde el argumento 
carece de importancia y prevalece la estructura, la construcción narrativa, la idea. 
Después, la investigadora mexicana argumenta que, “al igual que Duchamp en el plano 
plástico, [Bellatin] explora aquel lenguaje que des-significa” (2012a, p. 549). Y, por 
último, Sáenz Negrete destaca “el travestismo en el juego de las identidades”: “Así 
como Bellatin, al hablar de sí puede pasar de ser ‘él’ a ser ‘ella’, Duchamp tomaba en 
ocasiones el nombre de Rrose Sélavy” (2012a, p. 549). 
No obstante, además de los denominadores comunes señalados por la investigadora, 
se pueden encontrar más analogías entre las dos obras. Por ejemplo, se puede asociar 
el uso de la estructura tripartita de El Gran Vidrio bellatiniano con dos detalles de la 
obra maestra duchampiana. Por una parte, tanto la Novia como los Solteros cuentan 
con tres denominaciones: respectivamente, Motor-Deseo, Avispa, Ahorcado hembra y 
Aparato Soltero, Nueve Moldes Machos, Cementerio de Libreas y Uniformes. Por otra 
parte, según considera Paz, podemos ver tres florecimientos de la Novia: el primero es 
su desnudamiento por los solteros, que podría corresponder al niño expuesto en los 
Petra Báder   
 
9  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
baños públicos; el segundo es su propio desnudamiento imaginado, que así coincidiría 
con la narración del escritor que se sueña a sí mismo en la segunda autobiografía 
bellatiniana; el tercero y último es el ‘florecimiento cinematográfico’ que podríamos 
corresponder a la tercera autobiografía cuya narradora quiere adaptar su propia 
biografía a la pantalla. Tal como en otras obras de Bellatin, estas correspondencias 
muestran la supresión de los límites que dividen las ramas artísticas, estrategia que no 
solo esconde posibilidades narrativas insólitas y recónditas, sino también señala la 
inestabilidad del libro como medio único de comunicación literaria. Cabe añadir que, 
en su proyecto editorial de “Los cien mil libros”2, Bellatin cambia el título de la primera 
autobiografía a La novia desnudada por sus solteros… aún, título original de El Gran 
Vidrio de Duchamp, lo que da lugar a nuevas interpretaciones por la explicitación 
concreta del paralelismo. 
La obra duchampiana, según la considera Paz, es “Mito de la Crítica, […] pintura de la 
Crítica y crítica de la Pintura. Es una obra vuelta sobre sí misma, empeñada en destruir 
aquello mismo que crea” (2008, p. 89). La autorreferencialidad3 explícita de El Gran 
Vidrio se repite en la novela de Bellatin, donde el juego de los reflejos y espejismos 
implica la ruptura y subversión del carácter unitario, homogéneo del sujeto 
autobiográfico: el yo se hace transparente y se podría decir que se difumina detrás de 
las diferentes identidades propuestas en las tres partes del texto. Como señala Vicente 
Luis Mora (2012), en las obras de Bellatin, el motivo del espejo es frecuentemente 
vinculado con la muerte. En El Gran Vidrio, a pesar de que el espejo no aparezca entre 
los objetos alrededor de los cuales se organiza la narración, llama la atención el carácter 
especular de la novela que da lugar a un juego entre lo textual y lo visual, así como a la 
introducción de lo lúdico que reside en la muerte en su sentido amplio (la del sujeto 
autobiográfico o la de la autoría). 
 
2 Se trata de un proyecto en el que Bellatin autoedita cien títulos, cada uno en mil ejemplares y con el mismo 
diseño modesto, para fortalecer el intercambio intelectual con el lector, quien podrá regatear el precio con 
el mismo autor. El proyecto fue presentado en el festival de arte Documenta13, organizado en Kassel. 
3 Cabe añadir que, después de Waugh, Foust también menciona la autorreflexividad como estrategia principal 
de los logos game (juegos del logos), que a su parecer funciona como pista que dirige la atención del lector 
hacia la homología entre realidad e imaginación (1986, p. 9). 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El concepto del relato especular ha sido acuñado por Lucien Dällenbach (1991), quien 
en su detallado estudio sobre las implicaciones del Nouveau Roman reflexiona sobre 
las posibilidades de la mise en abyme (originalmente terminus technicus de la heráldica 
que se refiere a la imagen de un escudo que recoge en su centro una réplica de sí mismo 
en miniatura), cuyas relaciones con el espejo se evidencian en las obras de André Gide. 
Dällenbach es el primero en utilizar el concepto de lo especular para referirse a la obra 
que se vuelve sobre sí misma, tal como el reflejo del hombre que se contempla en el 
espejo. A pesar de que la intención principal de este artículo no es la de presentar un 
análisis fundamentado en la tipología que ofrece Dällenbach, parece conveniente el uso 
del término sobre el que medita, y no solo por la tematización concreta del motivo del 
espejo, sino también por el enfatizado carácter autorreferencial de la novela 
bellatiniana que se viene analizando, puesto que el investigador francés relaciona el 
desdoblamiento interior de la estructura con la posibilidad del desdoblamiento del 
sujeto. 
Con el uso de un sujeto autobiográfico fundamentalmente disgregado, Bellatin no solo 
violenta el archiconocido pacto autobiográfico lejeuneiano (1975) según el cual autor, 
narrador y personajes prometen ser la misma persona, sino también tematiza la no-
fiabilidad del autobiógrafo: el narrador del primer texto no puede o no quiere contar la 
historia de su familia porque no recuerda a su padre ni a sus hermanos, de esta forma, 
su autobiografía queda fragmentada. Tampoco se llega a saber gran cosa de la vida del 
narrador del segundo relato, quien se limita a explicar detalladamente su sueño. Es 
más, en la última autobiografía, el narrador-marioneta que lleva el nombre del escritor 
revela al lector que está mintiendo: “[c]reo que soy algo mentirosa. Repito que no es 
cierto que haya tenido una novia alemana y nunca, además, he pensado en la 
posibilidad de comprar un auto. [...] Tampoco es cierto que todas las veces nos echaran 
de las casas por medio de órdenes judiciales” (Bellatin, 2007, p. 135). En esta cita breve 
se puede observar uno de los procedimientos narrativos generalmente utilizados por 
Bellatin: la des-narración, la anulación de lo anteriormente afirmado. La tematización 
de la mentira y del engaño es anticipado por el título de la tercera autobiografía 
bellatiniana, Un personaje en apariencia moderno, en el que el sustantivo ‘apariencia’, 
intencionalmente o al azar, concuerda con la primera palabra del monográfico paciano 
sobre Duchamp: Apariencia desnuda. 
Petra Báder   
 
11  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Se pueden detectar otros elementos textuales que juegan con la transparencia del 
sujeto, entre ellos, el narrador de la segunda autobiografía cuenta cómo había fingido 
ser una mujer indígena en busca de trabajo doméstico, o el mismo narrador del tercer 
texto, que se presenta como mujer, pero después, siendo ya el escritor Mario Bellatin, 
finge ser minusválido para poder viajar de forma gratuita en el metro del Distrito 
Federal. El sujeto autobiográfico se esconde detrás de varias identidades ficticias, sin 
embargo, su conciencia textual-escritural —siendo principio del conceptualismo 
literario— se hace evidente en el acorde final de la última autobiografía: “[n]o digo la 
verdad con respecto a mis aficiones. En realidad me interesa escribir libros” (Bellatin, 
2007, p. 147). Unas páginas más adelante, el autor parece desenmascarar las mentiras 
y el engaño del lector: “¿[q]ué hay de verdad y qué de mentira en cada una de las tres 
autobiografías? Saberlo carece totalmente de importancia” (Bellatin, 2007, p. 159). Por 
lo tanto, lo que se cuestiona en El Gran Vidrio no solo es la verosimilitud, sino también 
la credibilidad del universo ficcional, cuyo medio principal es el uso del narrador no 
fiable. 
La literatura autorreflexiva de Mario Bellatin no excluye al lector del proceso creativo, 
sino que lo reta al juego de armar el rompecabezas que es El Gran Vidrio. La escritura 
narcisista se ve diluida por la introducción de identidades ficticias y la combinación de 
hilos narrativos que el lector debe desatar. Semejantemente al ready-made, el 
propósito de la novela bellatiniana también es la destrucción del mito del artista y la 
idea del gusto y de la obra de arte como objeto, que se relaciona con la destrucción y 
la construcción ficticia de las identidades —del sujeto autobiográfico, del propio 
autor—, es más, igualmente se vincula con la dicotomía legibilidad/ilegibilidad: la prosa 
de Bellatin se caracteriza por el uso de un lenguaje simple, casi puritano, mientras que 
la estructura, los hilos y los niveles narrativos son sumamente complejos. Hasta se 
puede observar la mención del lector en la segunda autobiografía: “[l]os protagonistas 
del último libro que he publicado, curiosamente se sienten satisfechos con la obra” 
(Bellatin, 2007, p. 73). La cita da testimonio de una metalepsis literaria que coloca en el 
mismo nivel al escritor-narrador y al lector, que revela el papel que este último debe 
desempeñar leyendo la obra, define su rol como jugador, y que se asocia con la 
participación del espectador duchampiano. 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El lector-jugador sigue buscando analogías entre las dos obras. La figura principal de El 
Gran Vidrio duchampiano es la Novia, expuesta a los Solteros. Dicho motivo es 
importante porque tematiza la mirada, asociando la escena con el teatro y el 
espectáculo ferial. En el caso de Bellatin, se puede observar la importancia de la mirada 
tanto en la primera como en la tercera autobiografía: desde el punto de vista 
fenomenológico, esto tiene que ver con la cosificación del sujeto por la mirada del otro. 
En la obra de Duchamp, la Novia es cosificada en tanto juguete sexual de los Solteros; 
esto genera una expectativa en el lector de la novela bellatiniana por encontrar un 
elemento semejante. En la primera autobiografía, se presenta a un niño expuesto en 
los baños públicos, pero Bellatin va más allá de la mera tematización de la mirada: con 
la hiperbolización de los genitales del joven, rompe su unidad corporal4. Pero también 
se hiperbolizan los labios de la madre del niño, lo que podría asociarse con la 
interpretación paciana de El Gran Vidrio duchampiano, según la cual la obra del francés 
es la versión moderna del mito de la Virgen, la Diosa o la Madre. Con la exposición del 
cuerpo del niño, el lector podría ofrecer una lectura moral del texto bellatiniano, de la 
relación madre-hijo, que se repite en la tercera autobiografía: un padre hace de su hija 
una marioneta para que esta, bailando delante de los arrendatarios de la casa, evite su 
desalojo. Con esto, Bellatin básicamente duplica el motivo de la exposición a la mirada 
del Otro. A pesar de que es el padre quien convierte a su hija en marioneta, según el 
texto, esta muñeca se mueve voluntariamente, hecho que la aproxima al 
funcionamiento de un antimecanismo duchampiano: “[e]n el techo de la sala mi padre 
había instalado un ingenioso sistema, integrado por delgadísimas cuerdas de nailon que 
daban la impresión de que mis pasos eran comandados por alguien con mucho talento 
en aquel arte” (Bellatin, 2007, pp. 126-127). Se puede observar, entonces, que el lector-
jugador se enfrenta a un rompecabezas que debe resolver a partir de las reglas del 
juego duchampiano, en sí muy complejo, y que va modificando Bellatin en su texto. 
 
4 Cabe añadir que en la primera autobiografía aparece otra reapropiación, pero esta vez no de la imagen 
duchampiana sino de otro texto bellatiniano, Salón de belleza (1994): la dialéctica de espacios cerrados y 
abiertos. En este apartado del texto, el espacio cerrado del baño público conlleva una reducción notable de 
la perspectiva, puesto que focaliza la mirada en un único punto: los genitales del niño. Paradójicamente, esto 
sirve para enfatizar e hiperbolizar un miembro corporal que debería quedar escondido. 
Petra Báder   
 
13  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Otro elemento del juego propuesto es la construcción del yo ficticio, que se lleva a cabo 
por el cambio de géneros, un procedimiento duchampiano bien conocido, quien utiliza 
el pseudónimo Rrose Sélavy en diversos proyectos suyos. En el caso de Bellatin, el texto 
se convierte en su propia crítica, siguiendo y rechazando a la vez el género 
autobiográfico. Aunque la novela responde a las expectativas del lector al presentar a 
un personaje que se llama Mario Bellatin, igualmente aparecen otros sujetos 
autobiográficos que, por una parte, subrayan el carácter ficcional del autor como 
personaje y, por otro lado, engañan al lector al subvertir el pacto autobiográfico, 
violando las reglas del juego literario. Siguiendo la búsqueda de analogías entre las dos 
obras, el lector puede asociar la creación de diversas identidades ficticias de un sujeto 
supuestamente autobiográfico al concepto duchampiano del ready-made. Según 
Györgyi Földes (2015), quien se basa a su vez en un ensayo de Robert Rogers, el autor 
de la autobiografía siempre requiere un alter ego, y por eso, mediante la 
autoobservación, disgrega su propio yo en varios egos parciales para poder personificar 
en estos sus propios conflictos vitales mentales y espirituales (p. 35). En este sentido, 
las identidades ficticias de Bellatin corresponden a los objetos de uso de Duchamp: el 
autor se ficcionaliza saltando de una autobiografía a otra, de una identidad a otra, de 
un fragmento textual a otro, es decir, colocándose en diferentes contextos. Este 
proceso corresponde a la afirmación más importante de Octavio Paz: la distinción entre 
la ‘apariencia’, a la que corresponde la parte inferior de El Gran Vidrio habitada por los 
Solteros, y la ‘aparición’, parte superior de la obra, habitada por la Novia.  
Para colocar lo anteriormente dicho en el contexto de la teoría del juego, se puede 
argumentar que la creación de egos parciales —en vez de un único yo autobiográfico— 
responde a la intención de pretender y a la vez subvertir reglas genéricas, uno de los 
juegos literarios más frecuentes según Detweiler (1976). El investigador argumenta que 
la ficción lúdica deja traslucir la ‘autoconsciencia artística’ del autor, quien estando al 
tanto de la naturaleza ilusoria y la potencial de la novela, manipula los componentes 
narrativos para mostrar al lector el carácter artificial de su obra (p. 51). De esta forma, 
el lector-jugador de El Gran Vidrio de Bellatin, tras entender que las reglas del pacto 
autobiográfico fueron subvertidas, busca analogías con la obra de Duchamp, y así hace 
corresponder a los autobiógrafos ficticios bellatinianos a los Solteros del artista francés. 
En los dos casos se trata de formas cambiantes, ‘apariencias’, egos parciales que 
dependen del (con)texto. 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Las reglas del juego: reapropiación y metaficcionalidad 
Según la interpretación de Paz, la oeuvre duchampiana es la meditación sobre la 
imagen, siendo todas sus obras sus propios autorretratos. Sáenz Negrete (2012a) ofrece 
varios argumentos al respecto de que no solo es el ensayo de Paz el que corresponde 
al concepto del autorretrato, sino también la obra bellatiniana. No es de extrañar que 
se tematice el espejo/vidrio, ya que, como se ha visto anteriormente, apropiar sirve 
para entender al otro y a sí mismo. De ahí que la prosa autorreflexiva de Bellatin 
manifieste una aspiración metaficcional parecida a las metaimágenes del vanguardista 
francés, interés que se puede interpretar como el pilar de una literatura conceptual 
fundamentada en lo visual (en vez de lo textual), una especie de inversión del arte 
conceptual centrada en la palabra. Como en el caso de El Gran Vidrio, también en otras 
obras de Bellatin —Escuela del dolor humano de Sechuán (2001), Underwood portátil 
modelo 1915 (2005), Disecado (2011) o Carta sobre los ciegos para uso de los que ven 
(2017)— se descubren metaelementos que enfatizan el proceso escritural y la presencia 
de una suerte de teoría literaria en la que se fundamenta la práctica bellatiniana. 
En cuanto a los métodos aplicados por Duchamp y Bellatin, no solo es de importancia 
clave la metaironía, sino también la técnica de composición del assemblage. Para 
discutir este motivo, cabe aludir a la última obra del vanguardista, Dados 1º: La 
Cascada, 2º. El Gas de Alumbrado, en la que trabaja en secreto entre 1946 y 1966, en 
los últimos veinte años de su vida. Para su composición, recurre a la técnica del 
ensamblaje que, utilizando la idea del collage, juega con la yuxtaposición y el 
amontonamiento de diferentes objetos de uso diario (y no artístico); de esta forma, la 
obra se construye a partir de fragmentos claramente separados, piezas que forman un 
conjunto, un todo. Para escribir El Gran Vidrio, Bellatin igualmente acude a un juego 
parecido: proyecta la reapropiación del ensamblaje artístico con la yuxtaposición 
paradójica de tres sujetos autobiográficos. Además de este método, Catalina Quesada 
Gómez (2011) señala la apropiación del sampling en otra novela del autor: Lecciones 
para una liebre muerta, que se construye de fragmentos anteriormente usados en otros 
textos del autor, que la investigadora asocia con el fenómeno del autoplagio lúdico. Por 
su parte, Vittoria Martinetto (2012) considera clave la aplicación narrativa del 
palimpsesto para poder interpretar las obras de Bellatin. Los tres métodos revelan el 
hecho de que no se trata de seguir técnicas narrativas acostumbradas, sino de construir 
Petra Báder   
 
15  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un texto de prosa a partir de la reapropiación de procedimientos conocidos de las 
vanguardias históricas. Aunque la estructura tripartita de la novela bellatiniana puede 
ser interpretada como un ensamblaje de tres capas, la creación de la unidad, de un 
todo, se queda en el aire: en la tercera autobiografía (en el tercer nivel del ensamblaje) 
reaparecen todos los hilos narrativos anteriores, pero el autor rompe la unidad con la 
introducción de otros títulos suyos, que evidentemente se encuentran fuera de los 
marcos de la novela.  
La estructura novelesca de El Gran Vidrio, que se fundamenta en la yuxtaposición 
apropiada de las experimentaciones lúdicas vanguardistas, va de la mano de elementos 
metaficcionales que sugieren una autorreflexividad autoral. Es como si el propio 
Bellatin se sintiera más a gusto escondiéndose detrás de las diferentes identidades 
ficticias o máscaras que va creando. Las últimas dos frases de la novela pueden referirse 
a lo mismo: “[q]uiero, a partir de ahora, reproducir las imágenes fragmentadas que me 
rodean y que no llevan, como mi vida, a ninguna parte. Aunque para lograrlo deba usar, 
quizá por última vez, mi gracioso traje de pequeña muñeca de fantasía” (Bellatin, 2007, 
p. 164, la cursiva es nuestra). El verbo ‘reproducir’ sugiere repetición, reiteración, de 
esta manera, la circularidad duchampiana5 llega a crearse tanto verbal como 
visualmente en la novela de Bellatin. El autor explicita su propia ficcionalización y su 
desaparición posterior, una y otra vez, detrás de tres disfraces, tres identidades ficticias. 
Cada una de las tres autobiografías anticipa el proceso de su desaparición o muerte: el 
título de la primera alude al niño que da una vuelta alrededor de una tumba; en la 
segunda aparece el giro de los derviches en un entierro; en la tercera se destruye la 
casa familiar que tiene como consecuencia la pérdida de identidad del narrador-
marioneta. Parece que Bellatin se imagina disuelto en la escritura por su propia des- y 
re-contextualización. En otro estudio sobre la novela, Inés Sáenz (2012b) destaca tres 
características del sujeto de El Gran Vidrio: por una parte, constata que el yo es un 
avatar en continua transformación, por otra parte, atribuye esto al distanciamiento de 
la instancia narrativa y, por último, llega a la conclusión de que el yo bellatiniano rompe 
 
5 El motivo de la circularidad aparece en una nota de la Caja Verde que, posteriormente, fue tachada por el 
propio artista. Explica que, inmediatamente antes del orgasmo de la Novia, los Solteros desaparecen, por lo 
que la operación circular que comienza en el Motor-deseo de la Novia termina en ella, creando de esta forma 
(con la ayuda del motivo de la circularidad) un mundo autosuficiente (véase Paz, 2008, p. 74). 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
con el aura de sacralidad creada por los escritores del humanismo clásico. Esta 
caracterización, muy acertada de la poética bellatiniana, podría ser válida para el 
género autoficcional en general. El yo que se cuenta y que se ficcionaliza en la novela 
de Bellatin encuentra alter egos para poder verse en el espejo, se convierte en objeto 
contemplado por sí mismo y, de manera semejante a la marioneta de la tercera 
autobiografía, pierde en parte su carácter subjetivo (como se ha visto, se cosifica por la 
mirada del Otro, tal como la Novia de Duchamp). 
En realidad, todos los sujetos bellatinianos funcionan a la manera de la marioneta, ya 
que son simultáneamente dirigidos y voluntarios, forzados y sometidos. Esto se 
complica por la autoficcionalización del propio Bellatin, proceso que desemboca en 
convertir el yo (su imagen corporal) en escritura. Todo esto se relaciona con la 
subversión del concepto de la autoría y del sujeto unitario, fragmentando el yo en tres 
añicos mayores. Un sujeto que, experimentando consigo mismo como con un objeto 
contemplado, se concibe como material que puede ser modificado, transformado, 
metamorfoseado y distorsionado. Craig Epplin (2012) afirma sobre la obra del autor en 
general que en ella se encarna repetidamente la figura del performer: un cuerpo que 
se exhibe en espacios experimentales, en relaciones sociales. De esta forma, se hace 
posible interpretar El Gran Vidrio como espacio (cerrado) de la experimentación (libre, 
abierto) del sujeto autobiográfico-autoficcional, que se acerca a sí mismo con la ayuda 
de la palabra, haciéndose escritura, fragmentándose y deformándose en los posibles 
reflejos del libro-espejo, dirigiéndose a sí mismo como si se acercara a un objeto o bien 
al otro. De esta forma, la autorreferencialidad de la obra se convierte en elemento 
metaficcional: poética bellatiniana que reescribe las reglas del juego. 
Otro elemento metaartístico duchampiano que se observa en El Gran Vidrio es la 
tematización y análisis del movimiento, y la tentativa consecuente de la representación 
narrativa que se desprende de la identidad fragmentada y mutante. Según considera 
Sáenz Negrete (2012a), la estructura de la novela bellatiniana “tiene una proximidad 
mayor con el movimiento, el trayecto, el cambio, la mezcla y la repetición de las 
historias, frases, personajes y palabras que se transforman dependiendo del contexto 
en el que se encuentran. Hay un desplazamiento constante del sentido de las historias 
que se relatan” (p. 548). Sin embargo, según la interpretación de Octavio Paz, el afán 
de Duchamp no es representar el movimiento, sino el de analizarlo, descomponerlo y 
Petra Báder   
 
17  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
por tanto representar estáticamente el proceso, como en caso del Desnudo bajando 
una escalera. En dicho cuadro se puede contemplar una sola escena del proceso: la 
descomposición del cuerpo en desplazamiento y la yuxtaposición de cada uno de sus 
movimientos. La dicotomía de estatismo / movimiento se detecta igualmente en la 
novela de Bellatin, recorre cada una de las tres autobiografías y hace posible la 
de(con)strucción de la identidad original de su autor. La reapropiación narrativa del 
ensamblaje artístico conlleva la yuxtaposición de diferentes capas de identidad y de 
realidad ficticia, que se puede interpretar como la representación de las fases de un 
solo proceso, de un solo movimiento. 
Como consecuencia, con la deconstrucción de las identidades ficticias del sujeto 
autobiográfico se crea un doble movimiento: de su identidad descompuesta, el 
autobiógrafo construye tres identidades ficticias aparentemente autobiográficas, que 
al mismo tiempo se ven anuladas por los elementos autorreflexivos y metaficcionales 
del acorde final. En el nivel de la imagen textual, este mismo proceso lúdico se realiza 
de la siguiente forma: la primera autobiografía se descompone en 360 frases 
numeradas que corresponden a los 360 grados de la circunferencia, al que también 
alude el término ‘alrededores’ del título de este primer relato. Las frases numeradas 
desaparecen de la segunda y tercera autobiografía, y se reemplazan por párrafos cada 
vez más largos, en los que dominan varios fenómenos y procedimientos narrativos, 
entre ellos, la digresión y la intertextualidad. Estos últimos crean un movimiento hacia 
dentro y hacia fuera del texto: rompiendo la diégesis, se alejan y luego se aproximan de 
nuevo al argumento principal. Comparten una relación paradójica con la aceleración, 
puesto que dificultan la narración de la autobiografía, no obstante, el vaivén narrativo 
que causan da un impulso al texto que conlleva la mezcla total no solo de las tres 
autobiografías, sino también de la oeuvre bellatiniana. 
Este movimiento vuelve a manifestarse en la representación narrativa del cuerpo 
humano, principalmente el de la primera autobiografía. Pero lo curioso es que, para 
rastrearlo y para poder entender las nuevas reglas del juego, se debe recurrir a la 
biografía bellatiniana, tal como se debe recurrir a las notas de la Caja Verde para 
entender El Gran Vidrio de Duchamp. Como en Nagaoka Shiki: una nariz de ficción 
(Bellatin, 2003), se está frente a un miembro corporal hiperbolizado. La relación entre 
la hiperbolización y el movimiento no parece a primera vista evidente, pero como se ha 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
visto, sí que se crea un vaivén causado por la reciprocidad de la mirada del narrador y 
de la que se dirige a su miembro corporal enfatizado. De esta forma, se puede ver cómo 
el movimiento y la aceleración se redescubren en varios niveles del texto (identidades, 
hilos narrativos, cuerpo textual y humano), debido a la desaparición del sujeto 
autobiográfico que, paradójicamente, enfatiza su presencia en otras identidades. En 
este sentido, el movimiento no es más que elemento metaficcional que no solo revela 
de forma implícita la lógica de la estructuración de la novela, sino asimismo 
desenmascara la reapropiación de los elementos metaartísticos duchampianos. Inés 
Sáenz (2012a, 2012b) y Véronique Pitois-Pallares (2011) son las únicas que destacan la 
presencia del movimiento narrativo en El Gran Vidrio, haciendo recaer la atención del 
lector en la estructura narrativa más que en la trama. Sáenz explica la proximidad del 
movimiento y del trayecto con la ausencia de una identidad estable y fija, que tiene que 
ver con la idea del contexto migrante del ready-made duchampiano. En base a esto, la 
cohesión textual se logra por la repetición de variantes sin que haya jerarquía en el 
relato: se pueden destacar motivos relevantes, pero ningún acontecimiento que sea 
más enfático que los otros, de esta forma, el interés se desplaza a la escritura que, al 
mismo tiempo, se nutre de discursos intermediales. 
El yo que se presenta de forma degradada y en cambio constante posibilita un juego 
escritural, así, la representación del cuerpo tendrá sus repercusiones en la estructura 
narrativa, sin poder hablar de una estabilidad textual. Sáenz llega a la conclusión de que 
“[e]l movimiento de esta escritura es perpetuo, sin meta ni destino, sin punto de partida 
o llegada. Es una escritura nomádica, dinámica, fluida, que privilegia el proceso, el 
intermezzo” (2012b, p. 148). Sin embargo, el último concepto propuesto en el 
fragmento citado no tiene tanto que ver con el proceso, sino justo con su interrupción: 
con las digresiones, con la fragmentación del discurso, con la auto-intertextualidad. Esta 
“escritura en pleno despliegue” (Sáenz, 2012b, p. 153) se relaciona de manera estrecha 
con el sujeto inestable e incierto. Si se acepta la tesis de Enikő Bollobás (2012) según la 
cual la escritura que marca y transforma el cuerpo es medio adecuado para la 
construcción del yo (pp. 30-31), parece que Mario Bellatin toma al pie de la letra la 
teoría butleriana de la performatividad del sujeto. La ecuación barthesiana “la vida 
nunca hace otra cosa que imitar al libro, y ese libro mismo no es más que un tejido de 
signos, una imitación perdida, que retrocede infinitamente” (Barthes, 2009, p. 81) se 
Petra Báder   
 
19  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
puede cambiar, quizás, por una influencia borgeana ejercida en la narrativa de Bellatin: 
el libro es la vida, y la vida es el libro. 
A modo de conclusión: El Gran Vidrio como metaficción radical 
Poner un signo de ecuación entre libro y vida, ficción y verdad, es uno de los métodos 
predilectos de la escritura metaficcional, que explora la posible ficcionalidad del mundo 
fuera del texto literario (véase Waugh, 1984, p. 2, y Foust, 1986, p. 9). La novela 
metaficcional está construida según el principio fundamental de la oposición: la 
construcción de una ilusión ficcional y su posterior revelación. Tal como los otros 
procedimientos metaficcionales que revelan los marcos principales de la escritura 
bellatiniana —los elementos paratextuales paradójicos, los sujetos autobiográficos 
imposibles, la reapropiación de métodos vanguardistas, como el ensamblaje, o propios 
de Duchamp, como el movimiento—, la construcción y destrucción de la ilusión ficcional 
no necesariamente sirve para engañar al lector-jugador, sino más bien para 
confundirlo. El juego consiste en buscar cuáles son las nuevas reglas que rigen la lógica 
de El Gran Vidrio. 
El “escribir sin escribir” bellatiniano, del que habla en varias entrevistas y en su texto 
“Lo raro es ser un escritor raro” (Bellatin, 2006), también tiene que ver con las 
posibilidades que abre la intermedialidad dentro y desde la literatura: una 
experimentación con lo visual, siendo ruptura de lo textual. Una preocupación antigua 
que Bellatin lleva hasta los extremos con la eliminación de las fronteras del texto y de 
la literatura propiamente dicha. El “escribir sin escribir” se refiere a la supresión de los 
límites genéricos, pero también a los que separan las artes, causando una hibridación 
alucinante y, por ende, la amplificación del concepto de literatura: una suerte de 
grafomanía que se aleja, como puede, de la textualidad. Esta paradoja implica que el 
cuestionamiento del sistema literario desde dentro no necesariamente significa su 
eliminación, sino más bien la necesidad de ensancharla, dejando que cualquier 
manifestación artística entre en sus marcos: que los límites de lo literario se supriman 
por la inclusión y reapropiación de discursos que generalmente suelen ser considerados 
extra e incluso iliterarios. 
La narrativa de Bellatin da testimonio de la tematización constante del proceso 
escritural, y esta autorreferencialidad, complementada por la puesta en tela de juicio 
La metaficción como juego: reapropiación duchampiana y autorreferencialidad en El Gran Vidrio de Mario Bellatin 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de la figura autoral, y así, del concepto de la autoría, implica un enmascaramiento de la 
frontera entre realidad y ficción: “El Gran Vidrio juega con diferentes posibilidades de 
escribir-se” (Sáenz Negrete, 2012a, p. 547). En este sentido, la poética bellatiniana 
puede corresponderse a la relativización de las categorías teóricas y estéticas 
prestablecidas en el postmodernismo, como el cuestionamiento de la verdad (en este 
caso, de los autobiógrafos), lo que posibilita una lectura que entienda la narración 
autobiográfica como fallida o paradójica. De esta manera, el recurso del narrador no 
fiable no se relaciona con el cuestionamiento de la verdad o verosimilitud, sino con las 
convenciones literarias relacionadas con el género. Se modifican las reglas de un juego 
bien conocido, y el lector queda atrapado en el texto. 
Para concluir, argumentamos que Bellatin podría ser representante de la metaficción 
radical que, según Waugh, niega el acceso del lector a un centro que le oriente (1984, 
p. 137). Esta práctica se fundamenta en la contradicción que nunca se resuelve, donde 
no hay certeza final (Waugh, 1984, p. 138). La contradicción implica simultaneidad, 
ofreciendo una colección de historias alternativas como si fueran una sola historia 
(Waugh, 1984, p. 138). Lo mismo podemos ver en El Gran Vidrio que, reapropiando 
elementos temáticos, estructurales y conceptuales de la obra duchampiana y 
fundamentándose en el principio de incertidumbre (Sáenz 2012a, 2012b) destruye las 
reglas conocidas y transfiere al lector a un tablero complejo, hasta laberíntico, de donde 
no hay salida. 
 
Referencias  
Barthes, R. (2009). La muerte del autor. En El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y de la escritura 
(págs. 75-83.). (C. Fernández Medrano, trad.). Paidós. 
Bellatin, M. (2006). Lo raro es ser un escritor raro. En Pájaro transparente (págs. 105-124). Mansalva. 
Bellatin, M. (2007). El Gran Vidrio. Anagrama. 
Bollobás, E., (2012). Egy képlet nyomában. Karakterelemzések az amerikai és a magyar irodalomból. Balassi 
Kiadó. 
Dällenbach, L. (1991). El relato especular. (R. Buenaventura, trad.). Visor. (Original publicado en 1977). 
Detweiler, R. (1976). Games and Play in Modern American Fiction. Contemporary Literature, XVII/1, 44-62. 
Epplin, C. (2012). Mario Bellatin y los límites del libro. En J. Ortega y L. Dávila (eds.), La variable Bellatin. 
Navegador de lectura de una obra excéntrica (págs. 99-117). Universidad Veracruzana. 
Petra Báder   
 
21  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Foust, R. E. (1986). The Rules of the Game: Para-Theory of Literary Theories. South Central Review, 3(4), 5-
14. 
Földes, Gy. (2015). Az önéletrajzi regény a korporális narratológia tükrében. Filológiai Közlöny, XLI/1, 33-39. 
Lejeune, P. (1994). El pacto autobiográfico y otros estudios. (A. Torrent, trad.). Megazul-Endymion. 
Martinetto, V. (2012). Palimpsestos en el universo Bellatin. En J. Ortega y L. Dávila (eds.), La variable 
Bellatin. Navegador de lectura de una obra excéntrica (págs. 15-33.). Universidad Veracruzana. 
Mora, V. L. (2012). Las mutaciones mórbidas: el espejo y la muerte en la obra de Mario Bellatin. En J. Ortega 
y L. Dávila (eds.), La variable Bellatin. Navegador de lectura de una obra excéntrica (págs. 71-98). 
Universidad Veracruzana. 
Paz, O. (2008). Apariencia desnuda. La obra de Marcel Duchamp. El Colegio Nacional; Ediciones Era. 
(Original publicado en 1973). 
Pitois-Pallares, V. (2011). El arte del fragmento: El Gran Vidrio de Mario Bellatin. Editorial Universidad de 
Sonora. 
Quesada Gómez, C. (2011). Mutatis mutandis: de Severo Sarduy a Mario Bellatin. Boletín Hispánico 
Helvético, 17-18, 297-320. 
Sáenz Negrete, I. (2012). El juego de la autorrepresentación. La visión del artista en Apariencia desnuda. La 
obra de Marcel Duchamp de Octavio Paz y El Gran Vidrio de Mario Bellatin. En P. Botta, A. Garribba, M. L. 
Cerrón Puga y D. Vaccari (eds.), Rumbos del hispanismo en el umbral del Cincuentenario de la AIH, vol. 6. 
(págs. 542-553). Bagatto Libri. 
Sáenz, I. (2012). Hacer zapping de sí mismo: Bellatin y el yo hipermoderno. En J. Ortega y L. Dávila (eds.), La 
variable Bellatin. Navegador de lectura de una obra excéntrica (págs. 135-161). Universidad Veracruzana. 
Sáenz, I., & Singler, C. (2014). Marcel Duchamp / Mario Bellatin: trayectos de El Gran Vidrio. IBERC@L, 5, 49-
58. 
Schneider, A. (2003). On "Appropriation". A Critical Reappraisal of the Concept and its Application in Global 
Art Practices. Social Anthropology, XI/2, 215-229.  
Waugh, P. (1984). Metafiction. The Theory and Practice of Self-Conscious Fiction. Routledge. 
Wilson, R. R. (1981). Three Prolusions: Toward a Game Model in Literary Theory. Canadian Review of 
Comparative Literature, VIII/1, 79-92. 
 
