 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
Recibido: 20/04/2021 Aprobado: 13/06/2021 
PP. 1-17  
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.002 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del 
lenguaje en Borges 
Refute the time. Dream and language wandering in Borges 
Cristian Cisternas Cruz 
Universidad de Concepción 
cristcisternas@udec.cl 
Chile 
Resumen: En este artículo proponemos que en la obra literaria de Jorge Luis Borges existe 
una preocupación por los fines y los límites del tiempo, que ha sido abordada, desde 
diversos enfoques teórico-metodológicos, por sus comentadores. Esta preocupación 
incide notablemente en el desarrollo estilístico y en el interés temático posible de advertir 
en la escritura de Borges. El propósito de este artículo es iluminar las vías de orientación 
que genera su escritura literaria en pensadores tales como Maurice Blanchot, Michel 
Foucault, Gilles Deleuze y Félix Guattari. El diálogo entre literatura y filosofía es, 
consecuentemente, clave en este artículo, que pretende además, a partir de una serie de 
ejemplos de la escritura narrativa y ensayística del escritor argentino, re-instalar la 
preocupación por el tiempo  dentro del marco de la reflexión sobre la escritura borgeana. 
Palabras clave: Tiempo, Sueño, Errancia, Post-estructuralismo, Jorge Luis Borges. 
 
Abstract: In this article we propose that in the literary work of Jorge Luis Borges there is 
a concern for the ends and limits of time, which has been approached, from different 
theoretical-methodological approaches, by his commentators. This concern notably 
affects the stylistic development and the thematic interest that can be seen in Borges's 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
writing. The purpose of this article is to illuminate the avenues of orientation that his 
literary writing generates in thinkers such as Maurice Blanchot, Michel Foucault, Gilles 
Deleuze and Félix Guattari. The dialogue between literature and philosophy is, 
consequently, key in this article, which also intends, based on a series of examples of the 
narrative and essay writing of the Argentine writer, to re-install the concern for time 
within the framework of reflection on Borgean writing. 
Kewords: Time, Dream, Wandering, Post-structuralism, Jorge Luis Borges. 
 
El tiempo como predicado 
En 1952, haciendo eco de lo propuesto en su libro de ensayos de 1925 Inquisiciones, 
Borges publica Otras Inquisiciones. Él “teoriza” nuevamente sobre la pregunta por los 
alcances del concepto de tiempo, sus figuraciones y su extraña incertidumbre en 
relación con el lenguaje. El ensayo “Nueva refutación del tiempo” es planteado en dos 
partes. La primera llamada “A” corresponde a una versión que ya había sido 
presentada, señala Borges, en el n. 155 de la revista Sur (1944). La segunda es “revisión 
del primero” y está fechada en 1946, año en que son presentadas las dos partes juntas. 
Son estos los años de la publicación de Ficciones (1944), otro texto narrativo muy 
relevante respecto de la reflexión sobre el tiempo. En este libro encontramos “Tlön, 
Uqbar, Orbis Tertius”.   
Ya en las primeras líneas de “Nueva refutación del tiempo”, y como suele hacerlo en las 
presentaciones de la mayoría de sus escritos, Borges, hablando directamente sobre lo 
contradictorio de definir el tiempo, indica que: 
No se me oculta que éste es un ejemplo del monstruo que los lógicos han 
denominado contradictio in adjecto, porque decir que es nueva (o antigua) una 
refutación del tiempo es atribuirle un predicado de índole temporal, que instaura la 
noción que el sujeto quiere destruir. Lo dejo, sin embargo, para que su ligerísima burla 
pruebe que no exagero la importancia de estos juegos verbales. Por lo demás, tan 
saturado y animado de tiempo está nuestro lenguaje que es muy posible que no haya 
en estas hojas una sentencia que de algún modo no lo exija o lo invoque (1974, p. 757). 
Cristian Cisternas Cruz 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Importante resulta destacar, en primer lugar, que Borges intenta “destruir”. En segundo 
lugar, Borges plantea que hay un “sujeto”, que, como leemos, se muestra no como 
singular sino como categorial y que remite a cierta modalidad del ser, precisamente el 
ser devenido en su modalidad “sujeto”. Borges, entonces, comienza generalizando en 
lo referente a la singularidad del ser, para luego remitir a una noción categorial mayor 
a la de sí mismo en tanto que individuo, es decir, “yo-Borges”1. De esta manera, Borges 
sugiere que desea “destruir” cierta preocupación predicativa estable sobre la 
temporalidad y comienza, de inmediato, desplazando la idea de que quién escribe estas 
palabras no es “Yo”- Borges, sino “un” sujeto que indica, precisamente sujeción, 
atadura, determinación. Así, podemos leer el sentido destructivo inicial como una 
indicación liberadora de la limitación reductiva del ser devenido socialmente “sujeto”2. 
También podríamos decir que es un gesto político de esta escritura. Borges devela que 
existe una profunda convicción interior, advertida por Maurice Blanchot como 
“aristocrática”, que sigue sin cuestionamientos un habla que “se hace sentencia” 
(Blanchot, 2009, p. 96). Sin embargo, Borges está lejos de una estética de la 
desaparición del sujeto. No hay desaparición, ni tampoco demasiada destrucción, lo 
que vemos es sospecha,  duda, sobre la unidad exageradamente limitada del sujeto. 
La sutileza, nada de extraña en Borges, continúa hacia la indicación sobre cierta 
“naturaleza” de uso común del tiempo. Esta es la “contradictio in adjecto” de los 
                                                                
 
1 En cuanto a lo social, Borges afirmó de sí mismo ser un anarquista o individualista a la manera spencereana. 
Diego Tatián (2009) lo explica del siguiente modo: “Qué dice Borges de sí mismo? Dice ser agnóstico en 
teología: escéptico en filosofía; conservador, anarquista y cosmopolita en política. Pero, sobre todo dice ser 
“individualista”. El sujeto de la política no lo constituyen aquí las naciones, ni las clases, ni los partidos, sino 
los individuos. ¿Cuáles son las fuentes del anarquismo individualista borgeano? La más inmediata y 
reconocida herencia paterna es Herbert Spencer, en particular una obra de 1884, El individuo contra el 
Estado. Inspirado en Lamark, Spencer había anticipado ideas de Darwin y, según su teoría, la evolución social 
culmina en un individualismo pacífico y radical. “Sigo siendo discípulo de Spencer  ̶ declaraba el joven Borges ̶  
; no digamos el individuo contra el Estado, pero sí el individuo sin el Estado”, y ya casi al final de su vida: 
“Creo, como el tranquilo anarquista Spencer, que uno de nuestros máximos males, acaso el máximo, es la 
preponderancia del Estado sobre el individuo… El individuo es real; los Estados son abstracciones de las que 
abusan los políticos, con o sin uniforme” (p. 92). 
2 En “La forma de la espada” Borges dice también: “Lo que hace un hombre es como si lo hicieran todos los 
hombres. Por eso no es injusto que una desobediencia en un jardín contamine al género humano; por eso no 
es injusto que la crucifixión de un solo judío baste para salvarlo. Acaso Schopenhauer tiene razón: yo soy los 
otros, cualquier hombre es todos los hombres, Shakespeare es de algún modo el miserable John Vincent 
Moon” (1974, p. 493-494). 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Lógicos. Es decir, según Borges, no es posible refutar, “destruir” el tiempo, pues vive en 
el lenguaje que lo enuncia. Dirá por ello que en el título de este ensayo habita cierta 
“burla”, que parte de la contradicción existente entre el afán de refutar el tiempo en el 
espesor del lenguaje que precisamente funda el tiempo. La (im)posibilidad de enunciar 
la pregunta por el tiempo, sin posibilidad alguna de erradicarlo del lenguaje, podemos 
entenderla en relación con la pregunta por el fin del tiempo, o con cierta preocupación 
por la muerte, entendida como ausencia de tiempo. En la muerte no es posible 
preguntarse por el tiempo, tanto como resulta impensado un habitar para el lenguaje. 
Por ello, la muerte, en tanto que es fin del ser, también es fin del lenguaje y del 
pensamiento3.  
La lectura que Blanchot hace de la obra de Borges muestra cierta relación nada 
aparente entre la temporalidad de lo finito y su indeterminación hacia lo infinito.  De 
esto surge una preocupación muy relevante sobre el diseño estilístico- escritural de 
Borges resulta una preocupación recurrente en su obra. Arturo Echavarría (2006) 
propone en su lectura del argentino que existe una sobre determinación de la “estética” 
por sobre la “metafísica”, la cual también es advertida por Blanchot. Éste último es 
quien comenta de manera quizá más sugerente la problemática a la que Borges se 
enfrentó cuando se acercó a la pregunta por el tiempo. Blanchot habla de “error del 
infinito”, ya que invierte la significación recurrente del infinito como posibilidad del 
libre albedrío, trastocándolo a la forma del encierro o del laberinto sin salida: figuras 
frecuentes en las preocupaciones borgeanas. Escribe Blanchot: 
Sospecho que Borges recibió el infinito de la literatura. No es para dar a entender 
que sólo tiene de ella un conocimiento apacible, sacado de las obras literarias, 
sino para afirmar que la experiencia de la literatura está quizá 
                                                                
 
3 Sobre “Tlön , Uqbar, Orbis Tertius” y su relación con una idea de fin del lenguaje, Francisco José Martín 
(1999)  señala que en este cuento “entre el lenguaje y el mundo reina la incoincidencia y la asimetría, que el 
lenguaje no refleja un orden del mundo, preconstruido e independiente del lenguaje. Más bien, y “Tlön, 
Uqbar, Orbis Tertius” es, en este sentido, un buen ejemplo, se trata de lo contrario: que la realidad carece de 
orden, o que si lo tiene al sujeto no le es dada su aprehensión plena; que el orden del mundo es una 
sobreposición del sujeto al caos circundante, una sobreposición en base a sus categorías cognoscitivas y a sus 
estructuras lingüísticas, ambas íntimamente relacionadas” (p. 147). 
Cristian Cisternas Cruz 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
fundamentalmente próxima a las paradojas y a los sofismas de lo que Hegel, 
para apartarlo, denomina el mal infinito.  
La verdad de la literatura estaría en el error del infinito. El mundo en el que vivimos y 
tal como lo vivimos está afortunadamente delimitado. Nos bastan unos cuantos pasos 
para salir de nuestra habitación, unos cuantos años para salir de nuestras vidas.  Pero 
supongamos que, en este estrecho espacio, de repente oscuro, ciegos de pronto, nos 
extraviásemos. Supongamos que el desierto geográfico se convirtiese en el desierto 
bíblico: ya no son cuatro pasos, ya no son once días lo que necesitamos para 
atravesarlo, sino dos generaciones, o toda la historia de la humanidad y quizá más. Para 
el hombre comedido y amante de la mesura, la habitación, el desierto y el mundo son 
lugares estrictamente determinados. Para el hombre desértico y laberíntico, destinado 
al error de una andadura necesariamente un poco más larga que su vida, el mismo 
espacio será verdaderamente infinito, aunque él sepa que no lo es y en mayor medida 
porque lo sabe” (Blanchot, 2005, p. 122). 
Errancia y extravío no sólo configurarán un motivo espacial de la narrativa borgeana, 
sino que apuntará también a una proyección sobre la pregunta por el tiempo y sus 
límites. Las primeras líneas de “Nueva refutación del tiempo” refieren precisamente a 
la “fuerza” semántica con la cual está recubierta la significación sobre el tiempo. Borges 
dice que la pregunta por el tiempo adviene “con ilusoria fuerza de axioma”. Es decir, 
como certeza, que quiere decir aquí con cierta fuerza de ley, con cierta orgánica dada 
como estructura total. Sin embargo, advierte que tal inquisición le resulta “ilusoria”.  
Borges recurrirá a las nociones de “imaginario”, de “ilusión” y de “sueño” en muchas 
oportunidades en las que se enfrente a un lenguaje que reafirmea lo real como algo 
sustantivo. Esto es propio de su ánimo por articular una singular literatura fantástica, 
que, como indica Ricardo Piglia, es una invención propia de Borges, muy distinta de la 
literatura fantástica decimonónica protagonizada por vampiros, fantasmas y 
engendros. Sobre el interés por el “sueño” existe un amplio repertorio de referencias 
en sus ensayos y cuentos que recurren a él como motivo y móvil de una estética que 
reafirma la incertidumbre de lo aparente-real. Así podemos apreciarlo, por ejemplo, en 
el relato “La escritura del dios”, donde el mago Tzinicán, recluido en una celda luego de 
la invasión española, vive su encierro extraviado en la garantía del calendario. Dice 
Tzinicán: 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Un día o una noche -entre mis días y mis noches ¿qué diferencia cabe?  ̶ soñé 
que en el piso de la cárcel había un grano de arena. Volví a dormir; soñé que los 
granos de arena eran tres. Fueron, así, multiplicándose hasta colmar la cárcel, y 
yo moría bajo ese hemisferio de arena. Comprendí que estaba soñando: con un 
vasto esfuerzo me desperté. El despertar fue inútil: la innumerable arena me 
sofocaba. Alguien me dijo: "No has despertado a la vigilia, sino a un sueño 
anterior. Ese sueño está dentro de otro, y así hasta lo infinito, que es el número 
de los granos de arena. El camino que habrás de desandar es interminable, y 
morirás antes de haber despertado realmente". Me sentí perdido. La arena me 
rompía la boca, pero grité: "Ni una arena soñada puede matarme, ni hay sueños 
que estén dentro de sueños". Un resplandor me despertó. En la tiniebla superior 
se cernía un círculo de luz. Vi la cara y las manos del carcelero, la roldana, el 
cordel, la carne y los cántaros. (2014, p. 316). 
En múltiples ocasiones Borges citó, referenció y modificó el argumento de “El sueño de 
la mariposa” de Chuang Tzu, que incluyó, por ejemplo, en la Antología de la literatura 
fantástica [1965] compilada junto a Adolfo Bioy Casares y Silvina Ocampo. En este 
compendio, este breve texto es citado de la siguiente manera: “Chuang Tzu soñó que 
era una mariposa. Al despertar ignoraba si era Tzu que había soñado que era una 
mariposa o si era una mariposa y estaba soñando con Tzu” (2007, p. 148). 
En las Notas que acompañan el final de “Historia de la Noche” [1977], Borges vuelve a 
citar el argumento del sueño de Chuang Tzu de la siguiente manera: “LAS CAUSAS. Unos 
quinientos años antes de la Era Cristiana, alguien escribió: Chuang-Tzu soñó que era 
una mariposa y no sabía al despertar si era un hombre que había soñado ser una 
mariposa o una mariposa que ahora soñaba ser hombre” (1989, p. 203). 
También en “Nueva refutación del tiempo”, Borges desarrolló con mayor extensión que 
nunca el rodeo indagativo al sueño. En definitiva, lo que resulta, y es el móvil de sus 
especulaciones es una especie de desplazamiento del cogito cartesiano, que, como 
sabemos con Jacques Derrida, puede devenir en garante fantasmal de la misma 
racionalidad y del pensamiento que nace en la modernidad junto con la consolidación 
del método científico de Descartes. Recordamos aquí que lo que advierte Descartes en 
su Discurso del Método es particularmente la llamada “duda metódica”, que remite a 
Cristian Cisternas Cruz 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
la desconfianza que provendría de la falta de comprobación total de lo percibido por 
los sentidos. Según Decartes, la “duda” que lo azora proviene de una imposibilidad 
metódica, que habita, por ejemplo, en el mismo sueño, lugar donde la “percepción” 
dada por los sentidos es puesta en interrogación. Esta sospecha ya podemos 
encontrarla en el Teetetos de Platón, donde ya se propone un cuestionamiento 
importante a la noción de experiencia perceptiva y se considera que el engaño podría 
surgir de los mismos sentidos.  
Como consecuencia de esta desconfianza metódica de la percepción de los sentidos, 
Borges reescribirá, mediatizado por el budismo, la proposición de Descartes entendida 
como “yo pienso, luego existo”, permutándola por la de un “yo no pienso”. Toda esta 
tradición orientalista fue profundamente estudiada por Borges. Podemos citar a modo 
de ejemplo, este fragmento de Siete Noches, que aparece bajo el título de “El budismo.” 
Dice Borges, enfrentando la corriente occidental de la constitución del Yo a la idea de 
Yo que propone el mismo budismo, que: 
Una de las desilusiones capitales es la del yo. El budismo concuerda así con 
Hume, con Schopenhauer y con nuestro Macedonio Fernández. No hay un 
sujeto, lo que hay es una serie de estados mentales. 
Si digo "yo pienso", estoy incurriendo en un error, porque supongo un sujeto 
constante y luego una obra de ese sujeto, que es el pensamiento. No es así. 
Habría que decir, apunta Hume, no "yo pienso", sino "se piensa", como se dice 
"llueve". Al decir llueve, no pensamos que la lluvia ejerce una acción; no, está 
sucediendo algo. De igual modo, como se dice hace calor, hace frío, llueve, 
debemos decir: se piensa, se sufre, y evitar el sujeto (1989, p. 251). 
El lugar que el sueño ocupa en el contexto platónico y en el cartesiano sirve para referir 
a un escenario de aprehensión respecto de la verdad perceptiva, en el que podría 
fundarse la experiencia científica moderna, que descansa fielmente en la percepción. 
Esta trampa habita y deshabita en una modalidad, al menos, espectral, en cuanto 
podemos citar el caso de los mutilados quienes afirman “sentir” el miembro ausente: 
verdadera presencia fantasmagórica. 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
En “El otro”, relato que encontramos en El libro de arena [1975], vemos cómo Borges, 
además de recurrir al argumento del sueño, imita casi en su totalidad la estructura 
estilística que había logrado en “Nueva refutación del tiempo”, ya que existen en éste 
iguales preocupaciones, como las preguntas sobre la veracidad de “sí mismo”, la 
“coincidencia” y la “repetición”: 
—Si esta mañana y este encuentro son sueños, cada uno de los dos tiene que 
pensar que el soñador es él. Tal vez dejemos de soñar, tal vez no. Nuestra 
evidente obligación, mientras tanto, es aceptar el sueño, como hemos aceptado 
el universo y haber sido engendrados y mirar con los ojos y respirar. 
—¿Y si el sueño durara? —dijo con ansiedad. Para tranquilizarlo y 
tranquilizarme, fingí un aplomo que ciertamente no sentía. Le dije: 
—Mi sueño ha durado ya setenta años. Al fin y al cabo, al recordarse, no hay 
persona que no se encuentre consigo misma. Es lo que nos está pasando ahora, 
salvo que somos dos. ¿No querés saber algo de mi pasado, que es el porvenir 
que te espera? (1989, p. 12). 
La unión entre la preocupación por el tiempo y su relación con el sueño podemos 
encontrarla en este fragmento del ensayo “La pesadilla”, que apareció publicado en 
Siete Noches [1980], libro editado por Roy Bartholomew: 
Dunne es un escritor inglés de este siglo. No conozco título más interesante que 
el de su libro, Un experimento con el tiempo. En él imagina que cada uno de 
nosotros posee una suerte de modesta eternidad personal: a esa modesta 
eternidad la poseemos cada noche. Esta noche dormiremos, esta noche 
soñaremos que es miércoles. Y soñaremos con el miércoles y con el día siguiente, 
con el jueves, quizá con el viernes, quizá con el martes... A cada hombre le está 
dado, con el sueño, una pequeña eternidad personal que le permite ver su 
pasado cercano y su porvenir cercano (1989, p. 222). 
Cristian Cisternas Cruz 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
En el plano de la propia historia personal que Borges ha construido en relación con la 
pregunta por el tiempo resulta importante resaltar que ésta aparece ya desde sus obras 
primeras, tanto poéticas como ensayísticas y narrativas. Escribe el argentino:   
Esa refutación está de algún modo en todos mis libros: la prefiguran los 
poemas Inscripción en cualquier sepulcro y El truco, de mi Fervor de Buenos Aires 
(1923); la declaran cierta página de Evaristo Carriego (1930) y el relato Sentirse 
en muerte, que más adelante transcribo. Ninguno de los textos que he 
enumerado me satisface, ni siquiera el penúltimo de la serie, menos 
demostrativo y razonado que adivinatorio y patético. A todos ellos procuraré 
fundamentarlos con este escrito (1974, p. 759). 
El tiempo, la muerte y su postergación 
En Lenguaje y literatura (1996[1988]) Michel Foucault despliega la pregunta por lo que 
se ha denominado la “ontología de la literatura”.  Pregunta que podemos encontrarla 
siempre en un diálogo en aporía. Este diálogo surge de la pregunta por el lenguaje y sus 
fines, que en Foucault nunca es respondida como una finalidad, como una certeza o 
una veracidad; pregunta, entonces, que engendra una respuesta tentativa, esquiva, 
débil, pues, para Foucault, en la literatura encontraremos dos propósitos en pugna: se 
escribe literatura para responder a una carencia tanto como (y a la vez) para expresar 
una riqueza.  
Esta pregunta responde a un encubrimiento aparente de lo mismo. El lenguaje tiene un 
fin extraño que busca “alumbrar en sí mismo su propia imagen dentro de un juego de 
lunas que no tiene límites” (Foucault, p. 144). El lenguaje en la literatura es irreductible 
a cualquier pretensión de finalidad totalizante. Foucault, entonces, desliza preguntas 
relativas al tiempo del lenguaje y su relación con la muerte, antes que recurrir 
nuevamente a nociones clásicas de significado como las que nacen de la comprensión 
fija del signo lingüístico sausseriano.  
De alguna manera, afirma Foucault, el lenguaje literario “detiene”, “posterga”, el 
encuentro con la muerte: escribir para no morir. Ese será uno de los “fines” de la 
literatura, escapar de los designios fatales que los dioses han determinado para los 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
mortales. Los hombres hablan y escriben porque son mortales. Así, podemos leer que 
en el relato “El inmortal”, Borges nos dice en la voz de Marco Flaminio Rufo que “no me 
maravillé que (los inmortales) no hablaran” (2014. p. 234). Foucault replica diciendo: 
“Los dioses envían las desdichas a los mortales; pero los mortales las cuentan para que 
las desdichas nunca lleguen a su fin” (1996, p. 144).  
El lenguaje se ha volcado hacia el infinito mediante la traición a lo divino, que es el 
simulacro de los hombres, su espectro fantasmal. Blanchot propone que Ulises, en 
Odisea, (no) logra escuchar las sirenas. En el relato, que está urdido de infinito, la 
presencia está siempre en un porvenir, es “la apertura de ese movimiento infinito que 
es el encuentro mismo” (Blanchot, 2005 [1958]). Foucault no habla entonces de leyes 
del relato sino de su potencia imaginaria que se encuentra siempre en relación con el 
“accidente esencial” del lenguaje que es la muerte. Occidente, para desplazar este 
encuentro con la muerte, se sitúa en el espacio de la virtualidad de la 
“autorepresentación y del redoblamiento”. La escritura (doble de un doble, un infinito 
posible e imposible) se muestra como un murmullo animado, un murmullo anónimo, la 
liberación del “chorrear de un murmullo”.  
Foucault reconocerá, sin embargo, que este hablar contra la muerte corresponde a una 
edad de los relatos, a un momento que podríamos llamar también de la historia del 
habla puesta en el redoblamiento contra la muerte que es la escritura literaria. 
Primeramente, los dioses homéricos exigen hablar de los héroes o hablar heroicamente 
y así constituir algo como la obra que es exorcizar la muerte y prometerse “una 
inmortalidad”. De algún modo en la obra el lenguaje se protegía de la muerte, era su 
reserva: “ella situaba el infinito fuera de sí misma -infinito majestuoso y real del cual se 
convertía en espejo virtual, circular, rematado en una bella forma cerrada” (p.148). En 
estos tiempos (la modernidad con la aparición de Sade, dice Foucault), el habla de la 
literatura devino en una forma de “modular su inutilidad en ese murmullo sin término 
que se llama literatura” (p. 149). De esta manera, El Quijote sería el caso que más 
conocemos de la inutilidad y mala fama que rodea a la literatura. Alonso Quijano se 
vuelve loco, se le seca el cerebro porque su fuente refiere al ocio de lo infamemente 
inútil: leer es la pérdida del tiempo, un inútil juego contra la muerte. 
Cristian Cisternas Cruz 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Foucault se refiere a Borges nuevamente para aludir a ese espaciamiento que abre la 
literatura como postergación de la muerte a partir del relato “El milagro secreto”. 
Hladik es un hombre afortunado, al que Dios le da el privilegio de la postergación de la 
muerte para que concrete su obra. En la película de Bergman “El séptimo sello”, 
Anthonius Block posterga su muerte desafiando a La Muerte (ahora personificada) a 
jugar una partida de ajedrez. La Muerte acepta el juego singular con Block para 
repetirse a sí misma, pues Block sabe que La Muerte juega ajedrez porque lo ha oído en 
cantares, lo ha visto en pinturas.  Hladick también sueña “con un largo ajedrez” (2014, 
p.200). Antes de su muerte prefijada en un patíbulo por los alemanes, Hladik imagina 
cientos de muertes. Realiza así su propia literatura de los días, su devenir escritor contra 
la muerte; lo hace “para que no sucedieran” los hechos que lo acercaran al día 
diecinueve de su final. Borges señala además que Hladik escritor está escribiendo, por 
supuesto, una obra que está inconclusa, una obra literaria que siempre está por venir. 
Escribe (apropiadamente al relato) una Vindicación de la Eternidad. Sin embargo, se 
acerca el fin. Hadlik debe morir y sangrar como un mortal, aunque su obra, de signos 
indescifrables, no puede ser leída. No finaliza, no tiene muerte, pues si pudiese leerse 
estaríamos frente al fin que Borges no quiere, que es precisamente el fin imposible de 
la obra literaria, esa obra hecha de palabras sin dirección, escrita con signos que indican 
sin dejar huella: dedo cuya uña es arrancada: pura indicación.  Lo mismo podemos 
observar en el cuento “La escritura del dios”. Tzinicán cree figurar el lenguaje 
espléndido del nombre de dios en las líneas del jaguar, pero el mago se niega a 
pronunciar esa “desdicha innúmera, donación ruidosa de los dioses” (Foucault, 1996, 
p.144), para no dar fin así al lenguaje de los hombres y para redoblarse en un nuevo 
punto hasta el infinito; como diría Foucault, un infinito que siempre puede alejarse otro 
tanto de sí mismo. 
Borges y la jerga menor. Lectura a partir de Deleuze y Guattari 
Gilles Deleuze y Félix Guattari, en su obra Kafka, por una literatura menor (1978), 
enuncian tres características conceptuales que harían distinguibles a las literaturas 
llamadas "menores" (o, mejor aún, sus condiciones revolucionarias), de las literaturas 
"mayores". Escriben Deleuze y Guattari:  
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
las tres características de la literatura menor son la desterritorialización de la 
lengua, la articulación de lo individual en lo inmediato político, el dispositivo 
colectivo de enunciación. Lo que equivale a decir que "menor" no califica ya a 
ciertas literaturas, sino a las condiciones revolucionarias de cualquier literatura 
en el seno de la llamada "mayor" (o establecida), (…) "escribir como un perro 
que escarba su hoyo, una rata que hace su madriguera. Para eso: encontrar su 
propio punto de subdesarrollo, su propia jerga, su propio tercer mundo, su 
propio desierto (p. 31). 
Así, podemos considerar ciertos rasgos de la escritura de Borges como propios de lo 
que Deleuze y Guattari definen como literatura menor. En primer lugar, es muy 
importante indicar que Borges se ve enfrentado, en el principio de su vida como 
escritor, a definirse o no en los términos que el campo literario argentino denominaba 
como la literatura adecuada o apropiada, la literatura del canon. Este canon literario, 
advierte Ricardo Piglia, estaba fuertemente representado durante el siglo XIX por la 
figura de Leopoldo Lugones, quien era el referente de la llamada "literatura nacional" y 
de las ideas estéticas del modernismo. Esto respecto de la estética dominante en 
poesía. En la narrativa, señala Piglia:  
La novela se abre paso en la Argentina fuera de los géneros consagrados, ajena 
a las tradiciones clásicas de la novela europea del siglo XIX. Y esto 
fundamentalmente porque la escritura de ficción aparece como antagónica con 
un uso político de la literatura. La eficacia está ligada a la verdad, con todas sus 
marcas, responsabilidades, necesidad, la moral de los hechos, el peso de lo real. 
La ficción aparece asociada al ocio, la gratuidad, el derroche de sentido, el azar, 
lo que no se puede enseñar, en última instancia se asocia con la política 
seductora y pasional de la barbarie. Existe un desprestigio de la ficción frente a 
la utilidad de la palabra verdadera (2014, p. 69). 
De este modo la obra Facundo o civilización y barbarie en las pampas argentinas se 
transforma en un libro de ficción que sigue las manías de un " libro verdadero", o bien, 
de un libro histórico con afanes moralizantes y didácticos. Es en este desplazamiento 
que se configura la posibilidad de un nuevo libro: un libro aparente, un libro simulado, 
que resuena magnífico por su estructura y sus artilugios de validaciones como las citas 
Cristian Cisternas Cruz 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
afrancesadas. Sin embargo, Borges será quien devele de manera más radical la 
apariencia "falsa" de este libro canónico y nacional, ya que, como sabemos con Piglia, 
en Facundo radicaría un error monstruoso, indigno, fuera de estatus y propio de un 
tercer-mundismo. Aquí “tercer-mundismo” hemos de entenderlo no como “otro 
posible”, como lo plantearía Deleuze, sino en su acepción más recurrente en el clima 
latinoamericano: como territorio de carencia de los valores propios de cierto idealismo 
modernista de estirpe europeísta. Facundo intenta ser un texto que valide el 
racionalismo eurocéntrico.  Sarmiento cita al comienzo de su libro a un desconocido 
erudito francés llamado Fourtol4, pero esta cita escrita en su idioma original resulta ser 
un tremendo error, pues no pertenece al autor citado. La cita está equivocada. Lo 
adecuado, lo propio de una literatura nacional (o literatura “mayor” en términos 
deleuzianos) sería no admitir errores, cumplir su función veraz, dirigirse al estatus más 
alto de lo social (de ahí el origen francés) y no equivocar el camino ya desde el primer 
epígrafe. En tal sentido, Borges habría convertido este error en el origen de una nueva 
corriente estética, inspirada en lo falso, "en la cadena de citas fraguadas". Así Borges (y 
nosotros siguiendo la propuesta de Deleuze y Guattari) encuentra "su propio punto de 
subdesarrollo", en el que la erudición resulta equivocada y el relato deviene fracaso. 
Facundo aspira a ser una obra que muestre y estructure cierto carácter nacional de lo 
argentino. Sin embargo, como hemos leído, hay garrafales errores. Motivado por estos 
deslices, Borges escribirá su relato “Pierre Menard, autor del Quijote”, donde un 
simbolista francés intenta escribir un Quijote "idéntico" al de Cervantes. 
En la línea denominada por Piglia como corriente paterna, aquella proveniente de la 
biblioteca, encontramos al llamado Borges no-empírico, no realista. Piglia nos describe 
a un Borges que inventó una literatura fantástica distinta a la europea; una literatura 
entre el fin de la religión y el nacimiento del psicoanálisis. Borges da vida a una literatura 
fantástica singular cuyos elementos fundamentales se refieren a deconstruir los límites 
de sí mismo. Es un tipo de relato conceptual que nos dice cómo debería ser un relato, 
pero que no necesariamente es producido escrituralmente. Según Piglia esta forma de 
literatura encuentra su influencia también en Macedonio Fernández (Museo de la 
novela de la eterna), quien es el Homero experimental de Borges. Aquí podemos 
                                                                
 
4 Luego se dirá que Groussac afirma que la cita es de Volney. Mario Rodríguez Fernández indica que en 
realidad la cita es de Diderot. 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
considerar como paradigma el relato “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius” y “Pierre Menard, 
autor del Quijote”. Esta línea se caracteriza por la alternancia de las nociones de verdad 
y falsedad, es decir, ficción a la manera borgeana y que presenta una literatura por 
venir, en cuanto se muestra como un laberinto a ser (o intentar ser) descifrado. 
Seguimos a Deleuze y Guattari, quienes señalan que “el lingüista Vidal Sephiha llama 
intensivo ‘a todo instrumento lingüístico que permita tender hacia el límite de una 
noción o rebasarla’ señalando un movimiento de la lengua hacia sus extremos, hace 
aún más allá o más acá reversibles" (p.38). La literatura que propone Borges apunta a 
sus extremos más radicales, los que incluyen en el relato “Pierre Menard, autor del 
Quijote” la trasgresión del sentido inmediato del acto de escritura y del acto de lectura, 
debido a que en este mismo cuento es donde se presentan dos citas “idénticas” como 
si fuesen “distintas”. En definitiva, el desplazamiento se da porque muy profundamente 
nos damos cuenta de que no son iguales (ya el comentarista narrador del relato nos lo 
dice), por lo que Borges nos obliga a repensar en la idea de lectura, es decir, aquella 
idea primaria en la que todos los lectores son también los escritores de la obra. La obra 
de la literatura es “aparentemente” escrita por una singularidad (por el autor), que 
también quiere decir “autoridad”. Esta autoridad indica cierta fuerza de ley, que 
condiciona la lectura a un estado en apariencia originario, pero totalmente irreal. En la 
figura del autor es en donde descansaría principalmente la garantía y la valoración del 
texto. Sin embargo, Borges, en su ironía traductiva, citando los idénticos, nos devela 
que también la infinita cadena de lectores “modifican” el texto. Es su forma de escapar 
de la hegemonía del autor y “rebasarla”. Es su manera de hacer su revolución política, 
que amplifica la voz singular de un autor a la de todos los que han existido y que 
vendrán. Esta preocupación por el infinito, por la infinidad de lectores, podemos 
encontrarla también en la cita que Bioy recuerda al inicio del relato “Tlön, Uqbar, Orbis 
Tertius”: “los espejos y la cópula (y nosotros podemos agregar, los libros)5 son 
abominables porque multiplican el número de los hombres” (2014, p. 95). Son 
abominables, también, porque se constituyen en el testimonio de que no existe lectura 
originaria ni impenetrable, sino que, a pesar del sentido total al que aspiran las obras 
de la literatura mayor, existen cadenas infinitas de lecturas, troqueladas por los 
                                                                
 
5  El destacado es nuestro. 
Cristian Cisternas Cruz 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
hombres, resignificadas a cada instante. Arturo Echavarría confiere este carácter al 
escepticismo propio de la época de Borges y a una subordinación borgeana de la 
metafísica a la estética. Borges ha indicado que los sistemas metafísicos son fatuos 
intentos por categorizar, readecuar y organizar falazmente una realidad que desborda 
la comprensión. Otro argumento para indicar el carácter revolucionario-político de la 
obra borgeana podemos indicarlo en su encadenamiento a la manera de cajas chinas6. 
Así, en el relato “El examen de la obra de Herbert Quain” Borges escribe que de uno de 
los libros de Quain, específicamente, “Del tercero, The Rose of Yesterday, yo cometí la 
ingenuidad de extraer “Las ruinas circulares”, que es una de las narraciones del libro El 
jardín de los senderos que se bifurcan” (2014, p. 140). También podemos apreciar esta 
desterritorialización de la noción de “veracidad” o “literalidad” en las fantasías 
encadenadas de “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius”. Uqbar es un artículo de una enciclopedia 
“pirata” (la Anglo American de Bioy). En el artículo, en la sección “Lengua y Literatura”, 
se alude a Tlön como una región. En Uqbar la literatura es fantástica; ésta siempre 
refiere a dos regiones imaginarias, “las de Mlejnas y Tlön”, por lo que Tlön es una región 
imaginaria de un país imaginario (Uqbar). Luego Borges encuentra un tomo de A 
enciclopedia of Tlön escrita por Hebert Ashe, amigo de su padre, uno de los 
constructores de la enciclopedia (imaginaria) que quieren crear otra llamada “Orbis 
Tertius”. Orbis Tertius es un lugar señalado en el idioma de un planeta imaginario, que 
a su vez es un territorio de un país sin existencia. Una literatura menor escapa de la cifra 
perfecta (como la que se espera de una enciclopedia, que también quiere decir 
“espejo”) hacia un lenguaje completamente imperfecto. 
La errancia, lo propio de la literatura 
La pregunta por el tiempo en la obra de Borges está en cercana relación con la pregunta 
por el lenguaje y sus límites. El extravío, la errancia y el margen son algunos de los 
móviles que Borges utilizó para dar cuenta de la complejidad del pensamiento sobre el 
tiempo. Hemos propuesto, a través de la lectura de algunos teóricos del post- 
estructuralismo, que Borges da cuenta del tiempo en afinidad con la idea de una 
escritura en continuo desplazamiento y de una lectura en movilidad, por lo que 
                                                                
 
6 Para ampliar esta noción interpretativa de “cajas chinas” cfr. Echavarría, A. (2006), pp.137-139. 
Refutar el tiempo. Sueño y errancia del lenguaje en Borges 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
proponemos que Borges buscó en la indagatoria sobre el tiempo, un tema mayor de la 
metafísica que continuamente se (des)orienta hacia la paradoja, la superficie de 
escritura y la aporía. En este artículo hemos revisado la preocupación de Borges por el 
sueño en donde reactualizó la idea de un cogito estable y garante de un racionalismo 
sin cuestionamientos.  
Borges, junto a la deconstrucción, considera que no es posible apartar del lenguaje las 
figuras que lo desestabilizan para crear una estructura clara y certera, pues se sospecha 
continuamente de tales seguridades. Borges propone una riqueza para la literatura en 
la incertidumbre, olvidada en las claras y verídicas categorías del estructuralismo, como 
las de autor como autoridad o lector como observador de la objetividad. De cierta 
manera, las preocupaciones de Borges por la escritura resultan de las más profundas, 
aunque, precisamente, apunten a lo fatuo, a lo aparente o lo lateral. 
Borges devela también que, en la literatura, el escritor, en su relación con el tiempo y 
la escritura, encuentra afanosamente un cierre para la idea de infinitud. Este cerco 
aparente es parte de su condición humana, aunque sólo un poco más allá, en el 
extravío, en el desierto, está un tiempo sin límites y un espacio siempre por venir, 
probablemente, lo más propio de la literatura. 
Referencias 
Blanchot, M. (2009). Una voz venida de otra parte. (Traducción de Isidro Herrera). Arena Libros. 
Blanchot, M. (2005). El libro por venir. (Traducción de Cristina de Peretti y Emilio Velasco). Trotta. 
Borges, J. L. (2014). Cuentos Completos. De Bolsillo. 
Borges, J. L. (1974). Obras completas. 1923-1972. Emecé. 
Borges, J. L. (1989). Obras completas. 1975-1985. Emecé. 
Borges, J. L., Bioy Casares, A., Ocampo, S. (2007). Antología de la literatura fantástica. Editorial Sudamericana. 
Deleuze, G., Guattari, F. (1978). Kafka por una literatura menor. (Versión de Jorge Aguilar Mora). Ediciones 
Era. 
Cristian Cisternas Cruz 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Derrida, J. (1989). La escritura y la diferencia. (Traducción de Patricio Peñalver). Editorial Anthropos.  
Echavarría, A. (2006). Lengua y literatura de Borges. Iberoamericana. 
Foucault, M. (1996). De lenguaje y literatura. Ediciones Paidós, I.C.E de la Universidad Autónoma de 
Barcelona. 
Martín, F. J. (1999). “Las representaciones literarias del mundo: Borges y Schopenhauer”. En A. De Toro y S. 
Regazzoni (eds.), El siglo de Borges. Iberoamericana. 
Piglia, R. (2014). Crítica y Ficción. Debolsillo. 
Tatián, D. (2009). La conjura de los justos. Borges y la ciudad de los hombres. Las cuarenta. 
