. 
T 
1 
El cuerpo boca abajo y la energía que lo contiene 
Ana María Hemando 
Resumen 
Es la intención del trabajo de investigación titulado "El cuerpo boca abajo y la 
energía que lo contiene" establecer puntos de contactos entre la teoría científica de la 
relatividad que propone Albert Einstein y el uso del tiempo en la narrativa del escritor 
argentino -cordobés- Fernando López, en su novela Odisea del cangrejo. Esta es una 
narración donde el tiempo cumple un papel primordial. El narrador y personaje 
principal, desde su posición inmóvil, en una cama, hace un recorrido por su vida 
Presente, pasado y futuro funden sus horizontes. La novela de López se inscribe en la 
analítica de la temporalidad que, en su momento y desde distintas miradas, propusieron 
Proust, Joyce, Faulkner y Wolf. 
Abstract 
The airo of this research entitled "The Body lying on his back and the energy 
holding it'' consists in establishing points of contact between the scientific theory of 
relativity proposed by Albert Einstein and the use of time in the novel Odisea del 
cangrejo by the Argentinian writer- from Córdoba- Fernando López. Odisea del 
cangrejo is a narrative in which time plays a key role. From his rnotionless position, in 
bed, the narrator and principal character looks back at his life. Present, past, and future 
merge their horízons. López' 
s novel is engraved in the analysis of temporality that, at 
their moment and from different views, Proust, Joyce, Faulkner, and Wolfpropose. 
Esta ponencia, que deviene de un Proyecto de Investigación, titulada 
El cuerpo boca abajo y la energía que lo contiene, está basada en la novela 
Odisea del cangrejo (2005) del escritor cordobés-argentino Fernando 
López. Hemos elegido este libro para ilustrar precisamente una serie de 
vinculaciones entre la literatura -o las humanidades en general- y la 
ciencia. En el pensamiento científico esbozado en el ''Principio de 
incertidumbre" de Werner Heisenberg1, en el texto ''Espacio y Tiempo" de 
Stephen W. Hawking, 
2 y en la "Teoría científica de la relatividad" que 
propone Albert Einstein, fundamentalmente, es posible determinar ciertas 
1 Ver el Capítulo 4, titulado "El principio de incertidumbre", en Historia del tiempo. Del 
Big Bang a los Agujeros Negros de Stephen W. Hawking. En mecánica cuántica, el 
principio de indeterminación de Heiseiiberg o principio de incertidumbre de Heisenberg 
afirma que no se pueden determinar, simultáneamente y con precisión arbitraria, ciertos 
pares de variables fisicas, como son, por ejemplo, la posición y el momento lineal 
(cantidad de movimiento) de un objeto dado. En otras palabras, cuanta mayor certeza se 
busca en determinar la posición de una partícula, menos se conoce su cantidad de 
movimiento lineal. Este principio fue enunciado por Werner Heisenberg en 1927. 
2 Estudio que figura en el Capítulo 4, titulado "El principio de incertidumbre", en 
Historia del tiempo. Del Big Bang a los Agujeros Negros, op. cit. 
116 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
relaciones con la propuesta discursiva centrada en el ''yo" y en el ''uso del 
tiempo" que hace López en su novela. 
Una primera aproximación entre la Ciencia y la Literatura 
Es posible pensar el tema de esta propuesta a partir de la 
reformulación del conocimiento que propone Edgar Morin en ''El 
paradigma de la complejidad",3 que se fundamenta en la revolución de las 
ciencias y del conocimiento que tuvo lugar ya en los inicios del siglo XX y 
que estalla en la década de los '60. Se trata de situar y analizar, desde la 
mirada de la crítica actual, "el pensamiento complejo" que, a mi juicio, está 
implícito en la narrativa del escritor Fernando López. 
El pensamiento de la "complejidad" ha existido desde siempre, no 
sólo en el orden científico sino también en la vida cotidiana, ya que en ella 
el ser humano juega varios roles sociales. Cada ser posee en sí una 
multiplicidad de personalidades, como también un mundo de fantasías y de 
ensoñaciones que lo acompañan durante toda la vida. Pero el hombre ha 
tendido hacia la simplicidad, a encontrar una ley que rija el universo. La 
simplicidad ve a lo uno y a lo múltiple, pero no puede percibir que lo uno 
puede ser, al mismo tiempo, múltiple. Tal vez la literatura se adelantó a la 
ciencia cuando, desde la novela en el pasado siglo XIX y a comienzos del 
XX, retrataba la "complejidad" de un conjunto de sujetos de carne y hueso 
habitados por múltiples personalidades e identidades, por sueños, 
obsesiones y fantasmas. Por otro lado, a partir de la década del '70 del siglo 
XX asistimos al surgimiento de un nuevo paradigma, o bien de un giro o 
revolución cognitiva, el de la posmodemidad, al mismo tiempo que, de 
manera lapidaria, se produce el quiebre del paradigma estructural de la 
modernidad. 
Desde las múltiples reformulaciones de la ciencia, en los muchos 
tiempos de la historia, los científicos tuvieron la necesidad -tal vez 
arquetípica- de saber que había algo perfecto y eterno: el universo mismo. 
En el siglo XIX los investigadores, teniendo como punto de partida el 
pensamiento desde Descartes hasta Newton, intentan concebir un universo 
que sea una máquina determinante perfecta, incluyendo en sus principios -
en algunos casos- la existencia de Dios para explicar cómo ese mundo 
perfecto había sido producido; o bien, la existencia del demonio -en el caso 
de Pierre Simon Laplace-4 como sujeto poseedor de una inteligencia y unos 
3 "El paradigma de la complejidad" se incluye en el texto de Edgar Morin Introducción 
al 
pensamiento complejo. Gedisa, Barcelona, p. 87-110. 
4 Pierre-Simon Laplace, cientifico e investigador sobre las fuerzas elementales de la 
Naturaleza y el Universo, escribió articulas acerca de la fuerza de gravedad, el 
Ana María Hernando 
117 
sentidos casi infinitos que puede conocer todo acontecimiento del pasado y 
del futuro. 
Precisamente, a ese universo que se corresponde con el llamado 
paradigma reductivo y mecanicista de la "simplicidad", el siglo XX lo 
cuestiona, entre otras vías, a partir de la postulación de la complejidad de la 
relación orden/ desorden/ organización -caso que invocamos a manera de 
ejemplo-, que surge cuando se comprueba empíricamente que algunos 
fenómenos desordenados son necesarios en ciertas condiciones para la 
producción de fenómenos organizados, lo que contribuye al incremento del 
orden. Asimismo, el orden biológico está más avanzado que el orden fisico, 
en tanto con él se desarrolló la vida. Al mismo tiempo, el mundo de la vida 
incluye y tolera muchos más desórdenes que el mundo de la Física. En 
suma, el desorden y el orden se incrementan mutuamente en el seno de una 
organización que se ha "complejizado" y ambos cooperan, de alguna 
manera, para organizar el universo. Asistimos, de este modo, a la 
producción de una idea típicamente "compleja" que subyace bajo la 
concepción de que el mundo se organiza desintegrándose, y en la que 
categorías como "agitación", "contradicción" y "encuentro al azar" son 
necesarias para el ordenamiento del universo. 
De este modo, la "complejidad del pensamiento", una teoría abierta, 
es el gran desafio que enfrentan todas las sociedades en este presente siglo 
XXI, complejidad que trae consigo la formulación de nuevos conceptos, 
nuevas relaciones y reflexiones que se conectan con inéditas aperturas 
teóricas. 
Marco Teórico-Metodológico 
Para construir el marco teórico de esta investigación, nos remitimos 
al contenido conceptual de tres ensayos de epistemología psicoanalítica 
incluidos en el libro La cuarta herida narcisista de David Susel.5 También 
hacemos referencia a ''El principio de incertidumbre" de Heisenberg y a las 
formulaciones de Stephen Hawking en "Tiempo y Espacio". Estas nociones 
movimiento de los proyectiles y el flujo y reflujo de las mareas, la previsión de los 
equinoccios, la forma y la rotación de los anillos de Saturno y otros fenómenos. Su 
primer trabajo cientifico fue su aplicación de las matemáticas a la ''Mecánica Celeste". 
En 1812, publicó su teoría analítica de las probabilidades, que es un estudio sobre las 
leyes de probabilidad, adelantándose así a los postulados cientificos de la 
fosmodernidad. 
Debemos aclarar que en el ítem ''Nota" del libro citado se advierte que los tres ensayos 
fueron presentados en distintas épocas, las que a continuación se explicitan: "Magia y 
Ciencia", en 1956; "La cuarta herida narcisista", en 1973, y "Razón y racionalización", 
en 1975. 
118 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
se erigen en las redes conceptuales que nos permitirán establecer relaciones 
posteriores entre ciencia y literatura y, de esta manera, arribar a las 
conclusiones expuestas y expresadas en la formulación de la Hipótesis. 
El autor del texto "La cuarta herida narcisista" comunica su filiación 
con conceptos teóricos provenientes del psicoanálisis y, fundamentalmente, 
se hace eco de las ideas de N. Bohr: 
... 
cuyas reflexiones gnoseológicas lo llevaron a creer que la biología y la 
psicología podrían beneficiarse de algunos de los más sorprendentes 
descubrimientos efectuados en los dominios del átomo en lo que va del 
siglo. ¿Física quántica, estadística, biología quántica estadística, 
psicología quántica estadística? 
... (Susel 12). 
Partimos del principio que defiende su autor, quien sostiene que ya 
no podremos decir que la ciencia es razón, pues ahora sabemos que la 
ciencia es racionalización, es decir, razón y deseo. En el primero de los 
ensayos, Magia y ciencia, se plantea -en ese momento, década del 50'- que 
la ciencia probablemente no ha superado todavía los elementos mentales 
involucrados en la llamada "etapa prelógica" del desarrollo humano, 
equivalente a lo que los psicoanalistas llamaron "fase animista". Se podría 
sintetizar este concepto diciendo que en ese período el pensamiento tenía el 
poder de crear el orden fisico del mundo en todos los aspectos de su 
maravillosa y grandiosa arquitectura. 
Pero sabemos también que, a finales del siglo XIX y comienzos del 
XX, Sigmund Freud, en su descripción de la evolución de la concepción 
del mundo en etapas -fase animista, fase religiosa y fase científica-, 
opinaba, al igual que Augusto Comte, que la ciencia constituía una 
emancipación de aquellos elementos arcaicos y veía en el "mecanicismo" 
la única ciencia posible, que, además, tenía el poder de explicar el mundo 
objetivamente. En suma, Freud y Comte, pero también Kant, Descartes y 
Newton, ven en el mecanicismo la única ciencia posible, "algo muy dificil 
de separar de ciertas tendencias psíquicas inconscientes que pertenecen al 
acervo irracional colectivo de la humanidad".6 Esta nueva ciencia reinició 
la lucha comenzada en la Atenas del siglo de Pericles, e inició la polémica 
contra los silogismos de la razón razonante. Pero como la subjetividad 
humana no se limita sólo a los actos conscientes, siguió obstaculizando el 
proceso cognoscitivo desde el plano inconsciente. 
Sin embargo, es recién en la moderna fisica basada en el desarrollo 
de la teoría de la relatividad restringida y generalizada y en la teoría de los 
quanta, cuando se realiza toda una revolución, no sólo dentro de la fisica 
6 Conceptos expresados en "Magia y ciencia", ibídem, 19 y 20. 
T 
Ana María Hernando 
119 
sino para el concepto mismo de ciencia. Gracias a los conocimientos 
acumulados sobre los procesos mentales inconscientes, se inicia una nueva 
etapa cuyo referente importante es el de liberar al hombre del terror y la 
superstición, es decir, se entabla el combate desde dentro entre la ciencia y 
el animismo superviviente y la técnica mágica. Esta transformación ·tan 
radical es equivalente, probablemente, a la llevada a cabo durante el 
Renacimiento, cuando con el advenimiento del método experimental la 
ciencia se separó de su secular tronco filosófico, pero el hombre estaba aún 
en los comienzos del estudio de la naturaleza. 
Así, la ciencia experimental que deviene del conocimiento 
operacional se inicia modernamente con Galileo y su descubrimiento de la 
teoría de la gravedad y la atracción terrestre. El hombre creyó haber 
encontrado un modo objetivo de estudiar la naturaleza y pudo establecer 
una diferenciación fundamental entre ciencia y filosofia Observa al 
respecto David Susel que: 
En este contexto, se suele afirmar que la ciencia nació cuando Galileo, en 
lugar de contestar los silogismos de Aristóteles con otro silogismo, subió 
a la torre de Pisa y, arrojando diversos cuerpos desde esta altura, refutó 
experimentalmente el dogma escolástico según el cual, en el vacío, los 
cuerpos pesados eran atraídos con más fuerza y caían más pronto que los 
cuerpos ligeros. (13). 
De este modo, la concepción mecánica va avanzando con aires de 
triunfo, pero si bien las fuerzas iban siendo conocidas, pronto iban a ser 
sometidas. El determinismo marca el apogeo del sueño mágico de 
conocerlo y anticiparlo todo. 
Las leyes eran eternas. Causalidad, objetividad y continuidad eran los 
elementos fundamentales de la concepción cientifica. El hombre había 
dejado de fantasear y podía ver, ya, el universo, como un espectáculo 
creado para su sola recreación, desde un afuera absoluto que lo hacía 
sentirse dueño de todo. (23) 
De este modo, la energía de los espíritus que poblaban el mundo 
animista del hombre arcaico se metamorfosea en las no menos mágicas 
fuerzas del mundo mecánico del hombre de ciencia moderno. De alguna 
manera, a pesar del valor que tuvieron para las ciencias las hipótesis 
predictivas en relación con la concepción mecánica, el pensamiento todavía 
se basaba en ideas mágicas de fuerzas y fluidos, las que, en definitiva, eran 
fantasías. 
El determinismo científico, con el investigador francés marqués de 
Laplace a la cabeza, se erigió luego en el paradigma de la ciencia del siglo 
120 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
XIX hasta los primeros años del siglo XX. A la última batalla de este 
avance científico la librarán los fisicos cuánticos con sus postulados de 
probabilidades e indeterminaciones de las nuevas leyes. La mecánica 
cuántica introduce un elemento nuevo: la incapacidad de predicción, una 
aleatoriedad en la ciencia. 
En este contexto, el científico alemán Max Planck sugiere una teoría 
basada en los "cuantos" que deviene en la ''hipótesis cuántica", hasta que 
en 1926 el reconocido científico alemán Werner Heisenberg formula ''El 
principio de incertidumbre", que cambia la mirada de la ciencia y tiene 
implicaciones en el modo de ver el mundo. 
Albert Einstein a pesar del importante rol que había tenido en el . 
desarrollo de estas ideas y, además de haber recibido el premio Nobel por 
su importante contribución a la teoría cuántica, se opuso a la idea de 
aleatoriedad de las ciencias porque nunca aceptó que el universo estuviera 
gobernado por el azar, concepto que está avalado por su conocida frase: 
·''Dios no juega a los dados". Sin embargo, varios de los científicos 
sumados a este nuevo paradigma aceptaron la mecánica cuántica porque 
estaban perfectamente de acuerdo con sus novedosos experimentos. Y en 
esta teoría, que tuvo gran éxito, se basa casi toda la ciencia y la tecnología 
modernas. La mecánica cuántica nos permite, en principio, predecir casi 
todos los fenómenos a nuestro alrededor, dentro de los límites impuestos 
por el principio de incertidumbre. 
Por otra parte, el éxito de Albert Einstein en los estudios 
relacionados con la teoría de la medición fue el hallazgo de que toda 
cuantificación del espacio y del tiempo es subjetiva. Esto le llevó a 
desarrollar una teoría basada en dos premisas: el principio de la relatividad, 
según el cual las leyes fisicas son las mismas en todos los sistemas de 
inercia de referencia, y el principio de la invariabilidad de la velocidad de 
la luz, según el cual la velocidad de la luz en el vacío es constante. Así, 
Einstein propone un nuevo paradigma científico, un nuevo modelo de 
realidad que, a nuestros fines, es relevante -como se verá luego-
particularmente en su primer principio. También debemos resaltar, en esta 
nueva cosmovisión científica, el nombre de David Bohm, antiguo 
colaborador de Enstein, que es mundialmente conocido por sus trabajos en 
el terreno de la fisica cuántica. Nos enseña que debajo del "orden 
desplegado hay un orden implicado", que el orden que vemos, por ejemplo, 
en el movimiento de los planetas es, en verdad, la expresión de un "orden 
implicado" en el cual los conceptos de espacio y tiempo ya no tienen 
validez: que en cualquier elemento del universo se contiene la totalidad del 
mismo, una totalidad que incluye tanto materia como conciencia. Si bien la 
teoría de la relatividad parece gobernar la estructura del universo, aún no 
Ana María Hernando 
121 
tenemos una teoría que unifique la relatividad general y la mecamca 
cuántica, pero sí se conocen algunas de las características que debería 
poseer dicha teoría. 
Cuerpo y energía 
Partimos de una pregunta: ¿es posible articular una teoría científica 
con el desarrollo discursivo de uno de los temas centrales, como es la 
representación del "yo" y el manejo del tiempo, en la novela Odisea del 
cangrejo? O, dicho de otro modo, ¿se puede relacionar una teoría científica 
con los elementos mentales involucrados en lo que los antropólogos llaman 
"etapa prelógica" del desarrollo humano, es decir, con la "fase animista" 
que propone el psicoanálisis? 
La hipótesis de este trabajo es la siguiente: el "principio de 
incertidumbre", la ''teoría cuántica" y 
algunos nuevos modelos 
cosmológicos del tiempo y del espacio como indicios de un orden 
renovador en la ciencia y en la fisica contemporáneas, marcaron el 
derrumbe de una teoría de la ciencia que conllevaba un modelo de universo 
determinista. Este "principio de incertidumbre" propuesto en 1926 por el 
científico alemán Werner Heisenberg, principio que cambia la mirada de la 
ciencia y tiene implicaciones en el modo de ver y concebir la realidad, 
sostiene que "la incertidumbre" es una propiedad fundamental, ineludible, 
del m~do, y las nuevas ideas sobre "espacio y tiempo" eliminan, 
correlativamente, el concepto de un tiempo y un espacio absolutos. Por otro 
lado, ''La teoría cuántica" en la cual se basan una parte de la ciencia y la 
tecnología modernas, suele ser aplicada en la organización de los 
transistores y de los circuitos integrados, que son los componentes 
esenciales de los aparatos electrónicos -como los televisores, los 
ordenadores y las máquinas de terapia intensiva conectadas al hombre 
. 
' 
entre otros-, y también es la base de la química y de la biología 
con~emporáneas. Ante la posibilidad de suponer que hay leyes que 
gobiernan todos los fenómenos, incluido el comportamiento humano, el 
"principio de incertidumbre", el nuevo orden de ''tiempo y espacio" y "la 
teoría cuántica" tienen profundas implicaciones sobre el modo que tenemos 
de ver y de expresar el mundo y, en esa medida, despliegan un conjunto de 
posibles proyecciones de significado que afectan a los modos de 
co~trucción de los sistemas discursivos estéticos y literarios, aspectos 
particulares que pueden ser visualizados a través de la interpretación de la 
novela de Fernando López. 
122 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
Así como la literatura "literalizó" (¿o ficcionalizó?) la vida, con el 
cambio de paradigmas iniciados en el siglo XX la literatura nuevamente 
"literalizó" (o ficcionalizó) la ciencia. 
Odisea del cangrejo es un texto en el que la creatividad se desborda 
y donde pareciera que la ficción no tiene limites. Novela cuya historia 
podemos relacionar con algunos aspectos planteados por el científico 
Albert Einstein y su repercusión en la historia de la humanidad, Odisea del 
cangrejo es una narración donde la representación del tiempo cumple un 
papel primordial. El narrador y personaje principal, el juez de San Tito, 
Alejandro Barón Roca, desde su posición inmóvil, en una cama, hace un 
recorrido por su vida en el que presente, pasado y futuro funden y unifican 
sus horizontes y sus puntos de mira. Fernando López se inscribe de este 
modo en la analítica de la temporalidad interior o de la corriente de la 
conciencia que, en su momento y desde distintas miradas, propusieron 
Proust, Joyce, Faulk:ner y Woolf. 
El flujo de la conciencia es un tipo de arte experimental, cuyo 
término fue puesto en circulación por el famoso psicólogo norteamericano 
William James en el libro Principios de psicología y hace referencia a que 
la conciencia no se puede dividir en fragmentos porque fluye a la manera 
de una corriente; así, la metáfora "fluye como un río o como un arroyo" 
hace referencia al torrente del pensamiento, de la conciencia o de la vida 
subjetiva. 
La corriente de la conciencia es un término muy usado por críticos y 
escritores y tiene un amplio espectro, pero adquiere su sentido cuando se 
aplica a procesos mentales, como es el caso de la novela que estamos 
comentando, en la cual la narración se constituye como una forma de 
aproximación a los aspectos psicológicos del personaje novelesco. La 
forma más sencilla y clara de identificar novelas con esta línea de 
pensamiento, la de la corriente de la conciencia, es precisamente 
atendiendo a su argumento, más que a su técnica o a su tema. En ellas, las 
narraciones tienen como argumento esencial lo que sucede en la conciencia 
de uno o más personajes, es decir, que la conciencia descripta hace las 
veces de pantalla sobre la cual se proyecta el material que aparece en la 
novela. Tal es el caso de Odisea del cangrejo, donde el narrador desarrolla 
de manera completa una reflexión mental desde los niveles anteriores a la 
conciencia misma hasta los más superiores de la razón, ya que se incluye el 
más alto de ellos, el del conocimiento racional comunicable. Por estas vías 
el narrador logra transmitirnos su mundo interior y exterior. Así, nos va 
refiriendo su vida y los problemas sociales de su época, que se 
corresponden con los acontecimientos vividos por la sociedad argentina 
con el advenimiento de la dictadura militar a partir de la década de los 70. 
Ana María Hemando 
123 
Y se suceden, como en el flujo de una corriente, las vivencias 
experimentadas dentro del grupo al que pertenece, la historia cargada de 
misterio de la mujer desaparecida, "la trampa", los prosn'bulos y sus 
mujeres y también la historia de su familia; toda esa realidad tamizada por 
los filtros de la subjetividad fluye desde su posición inmóvil, en terapia 
intensiva, a través de la conciencia, que es la voz narradora, revelando así 
tanto el mundo exterior como su mundo interior, sus sentimientos y 
experiencias. 
. 
En suma, hemos intentado. hacer un acercamiento entre Ciencia y 
Literatura, fundamentalmente, a través del tema del tiempo, con su 
postulación acerca del hallazgo de que toda cuantificación del espacio y del 
tiempo es subjetiva. También, en el marco del "principio de 
incertidumbre", principio que cambia la mirada de la ciencia y tiene 
implicaciones en el modo de ver y concebir la realidad y, finalmente, a 
través de las nuevas ideas sobre "espacio y tiempo", que se corresponden 
con nuevos paradigmas que eliminan el concepto de un tiempo y un 
espacio absolutos. Así, nos acercamos a la construcción de nuevos 
desarrollos de posibles proyecciones de significados, que están 
relacionados con los modos de construcción de los sistemas discursivos 
estéticos y literarios, aspectos particulares que pudimos ver visualizarlos en 
la interpretación de la novela del escritor Fernando López. 
Bibliografía 
Bauman, Zygmunt. Modernidad Líquida. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica, 2003. 
Bohm, David. ''La teoría cuántica como indicio de un orden nuevo en la 
Física" en La Totalidad y el Orden implicado. Barcelona: Editorial 
Kairós, 1987. 
Di Marco Rodríguez, Osear Antonio. Borges, la Teoría Cuántica y los 
Universos Paralelos. Un relato de nosotros y la "Realidad". 
Argentina: Ediciones Editores Argentinos de Hoy, 2006. 
Hawking, W. Stephen. "Espacio y Tiempo", Capítulo 2, y ''El Principio de 
incertidumbre", Capítulo 4, en Historia del tiempo. Del Big Bang a 
los Agujeros Negros. Barcelona: Planeta-Agostini, 1992. 
López, Fernando. Odisea del cangrejo. Buenos Aires: Planeta, 2005. 
Morin, Edgar. Introducción al pensamiento complejo. Barcelona: Gedisa, 
1997. 
Ciencia con conciencia. Barcelona: Antrophos, 1984. 
Susel, David. La cuarta herida narcisista. Buenos Aires: Editorial Psique, 
1977. 
