Espacio, memoria, poder y opresión tecnológica en la novela 
distó 
pica Oryx y Crake (2003) de Margaret Atwood 
Noelia Tortone 
Resumen 
A comienzos del siglo XXI. la relación entre las ciencias y las humanidades es 
entendida como una simultaneidad isomórfica. Esta idea nos lleva a ver a las ciencias y 
a las humanidades juntas, como implicando "descubrimientos en conjunto", porque su 
mutua interrelación puede arrojar nuevos y dinámicos campos del saber en nuevos 
contextos. Precisamente, este es el caso de la Ecología y el Feminismo. Ambos 
surgieron a fines del siglo XX como consecuencia de temas políticos, económicos, 
sociales y culturales que ya se evidenciaban en las décadas del 60 y del 70 en el mundo 
angloamericano. A través de una aproximación desde la perspectiva feminista, este 
trabajo se centra en cómo el avance tecnológico es fuente de destrucción tanto para el 
medio ambiente como para los seres humanos. Además, demuestra cómo la 
interrelación que existe entre un espacio distópico, la memoria como una construcción 
pre- y post-apocalíptica y el poder ejercido a través de la opresión tecnológica por un 
centro de investigación multinacional, hace eclosión en la novela distópica Oryx y 
Crake (2003) de Margaret Atwood. En definitiva, este trabajo no sólo representa sino 
también critica la situación actual en la que se encuentran EE.UU. y Canadá con 
respecto a temas como la manipulación de genes y la destrucción de espacios naturales 
en nombre de la ciencia y el avance social. 
Abstract 
At the beginning ofthe XXIth century, the relation between the Sciences and the 
Humanities is seen as an isomorphic simultaneity. This allows us to consider the 
Sciences and the Humanities jointly, as if they both could make discoveries together, 
since their mutual interrelation can bring to the foreground of 
the scientific debate new 
fields of knowledge in new contexts. Precisely. this is the case of Ecology and 
Feminism. Both emerged at the end of the XX century as a consequence of political. 
economic. social and cultural issues that were already in the air in the decades ofthe 60s 
and 70s in the Anglo-American world. Through a feminist approach. this paper will 
focus on how technological advancement is a source of 
destruction for the environment 
as well as for human beings. The purpose of this is to show how the interplay of a 
dystopic space. memory as a pre- and a post-apocalyptic construction. and power 
exercised by a multinational research institute through technological oppression is 
successfully conveyed in Atwood's Oryx and Crake (2003) to not only depict but also 
pass judgement on America•s and Canada's current situation as regards the 
manipulation of genes and the destruction of 
natural spaces in the name of science and 
social advance. 
l 
1: 
1' 
i 
~ 
¿Está bien que mientras nosotros expandimos la Ciencia, 
gloriosa en el tiempo, los niños citadinos 
cuyas almas y sensaciones empapadas y ·ennegrecidas 
se llenan del polvo de la ciudad? 
Allí entre los callejones en penumbras 
el 
progreso se detiene sobre pasos paralizados" 
Alfred Lord Tennyson (1809-1892), "Locksley Hall Sixty Years After". 
A comienzos del siglo XXI, la relación entre las ciencias y las 
humanidades es entendida como una simultaneidad isomórfica Esta idea 
nos lleva a ver a las cienciaS y a las humanidades juntas, como implicando 
"descubrimientos en conjunto", porque su mutua interrelación puede 
arrojar nuevos y dinámicos campos del saber en nuevos contextos. 
Precisamente, este es el caso de la Ecología y el Feminismo. Ambos 
surgieron a fines del siglo 20 como consecuencia de temas políticos, 
económicos, sociales y culturales que ya se evidenciaban en las décadas del 
60 y del 70 en el mundo angloamericano. En el contexto del 
postmodernismo, la relación entre la ecología y el feminismo ha estado 
presente en textos literarios, tales como la novela distópica Oryx y Crake 
(2003) de Margaret Atwood en la cual no sólo se cuestiona el binarismo 
Ser Humano/Naturaleza, sino también se da cuenta del impacto que los 
avances tecnológicos tienen sobre la naturaleza y sus posibles 
consecuencias nefastas para nuestro presente y para el futuro próximo. A 
través de una aproximación desde la perspectiva feminista, este trabajo se 
centra en cómo el avance tecnológico es fuente de destrucción tanto para el 
medio ambiente como para los seres humanos. Además, demuestra cómo la 
interrelación que existe entre un espacio distópico, la memoria como una 
construcción pre y post apocalíptica y el poder ejercido a través de la 
opresión tecnológica por un centro de investigación multinacional, hace 
eclosión en la novela distópica Oryx y Crake de Margaret Atwood. En 
definitiva, este trabajo no sólo representa sino también critica la situación 
actual en la que se encuentran EE.UU y Canadá con respecto a temas como 
la manipulación de genes y la destrucción de espacios naturales en nombre 
de la ciencia y el avance social. 
En su libro Survival: A Thematic Guide to Canadian Literature 
(1972), Margaret Atwood asevera que el tema recurrente en la literatura 
canadiense es el de "sobrevivir". Atwood explica que cada país o cultura 
posee un único símbolo unificador y que el símbolo de Canadá, debido a su 
aparición tanto en la literatura canadiense anglófona como en la francófona, 
es sin duda la supervivencia. Ella identifica distintos tipos de supervivencia 
(tal como la supervivencia cultural canadiense debido a la influencia 
Noelia Tortone 
207 
norteamericana) y así cree que el tipo de supervivencia que prevalece es 
simplemente el de "permanecer vivo." El reemplazo de espacios vírgenes 
por ciudades industrializadas altera y complica el tema de la supervivencia 
requerida. La preocupación por la propia supervivencia necesariamente 
conlleva la preocupación por los obstáculos que a ella se le presentan. 
Atwood considera que para los antiguos escritores los obstáculos eran 
externos o fisicos (la tierra, el clima, etc), pero para los nuevos escritores 
los obstáculos se han vuelto internos y se identifican con una supervivencia 
espiritual. En la novela distópica Oryx y Crake (2003), Atwood adopta una 
posición moralmente comprometida en relación con temas políticos 
relacionados con los obstáculos previamente mencionados. El protagonista 
de la historia tiene que sobrevivir fisica y espiritualmente en una tierra 
futurista post-apocalíptica. 
No es una coincidencia que Margaret Atwood decidiera tratar el tema 
del desarrollo en las ciencias médicas y la tecnología, tales como la 
ingeniería genética, y presentarlo a través del genero distópico de la ciencia 
ficción. Para definir lo que en este trabajo se considera "distopía", es 
necesario especificar los conceptos teóricos de Frederic Jameson. Para 
Jameson, "distopía" es lo opuesto a ''utopía". En su artículo, ''Utopía de la 
Postmodernidad" claramente define a los dos términos. Jameson explica 
que la distopía es siempre y esencialmente todo aquello que se nombra en 
el lenguaje crítico y técnico de la ciencia ficción como "novela de futuro 
máximo", es decir, aislando un signo o rasgo siniestro de nuestro presente, 
podemos contar la historia de algún desastre inminente, esperado por 
nosotros, como en tiempos de la Guerra Fría o de los regimenes totalitarios, 
pero también ahora con otro significado, el de una crisis ecológica, 
superpoblación, enfermedades, plagas, un desastre nuclear y, más plausible, 
"la sociedad fortaleza" (''Utopía de la Postmodernidad", 25-26).1 A partir 
de esta definición es evidente que existe una estrecha relación entre el 
Postmodernismo y el género distópico. Jameson asevera esto cuando alega 
que este tipo de imaginación catastrófica concuerda con nuestro estilo de 
vida actual, de seguro que es más compatible que cualquier otro tipo de 
especulación utópica (''Utopía de la Postmodernidad", 26). Atwood 
exitosamente expresa esta idea de sociedades que viven en barrios 
privados, como la norteamericana y ahora la canadiense debido a temas 
. 
' 
relacionados con la inseguridad. Esto se evidencia en la novela cuando el 
padre de "Jimmy" compara su casa con un castillo: 
1 Todas las traducciones del inglés al español fueron realizadas por la autora del 
artículo. 
208 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
Hace mucho, en tiempos de caballeros y dragones, los reyes y los duques 
vivían en castillos con paredes altas, puentes levadizos y pnestos en las 
murallas de manera tal que se podía arrojar brea caliente a sus enemigos, 
y los 'Compounds' eran la misma idea. Los castillos servían para 
protegerte a vos y a tus amigos y para mantener al resto afuera. (Atwood, 
2003, 32). 
Al mismo tiempo Atwood le ofrece al lector un panorama oscuro de 
lo que podría sucederle a nuestro mundo si continuamos contaminando 
nuestro planeta: 
Él observa el horizonte, a través de sus lentes de sol con un lente roto: 
nada. El mar es metal caliente, el cielo es de un azul desteñido· excepto 
por el agujero ardiente que posee es el sol. Todo está tan vacío. Agua, 
arena, cielo, árboles, fragmentos del pasado. Nadie para escucharlo. 
(Atwood 2003: 13) 
A pesar de esta imagen completamente catastrófica, Atwood le 
presenta al lector un destello de esperanza al final de la novela cuando 
"Snowman" se da cuenta de que él no es el último hombre en la tierra: 
Él espía a través de la cortina de hojas: hay tan sólo tres de ellos sentados 
alrededor del fuego ( 
... 
) Dos hombres, uno moreno, uno blanco y una 
mujer trigueña 
... 
Todos ellos lucen consumidos 
... (Atwood 2003: 431) 
Por todo esto, se evidencia que la novela es una distopía. Siguiendo 
las ideas de Jameson, es posible afirmar que el final le otorga al lector 
algún tipo de esperanza, que no todo esta perdido, todavía tenemos tiempo 
para cambiar las cosas para mejor. 
El segundo concepto por analizar es el de la memoria como una 
construcción pre- y post-apocalíptica. Compuesta por unidades escénicas 
aisladas, con espacios en blanco en el medio, donde los episodios se 
separan del flujo del tiempo en el cual se hallan, la narración fragmentada 
en Oryx y Crake también representa los procesos mentales de alguien que, 
como "Snowman", se encuentra en una situación de aislamiento. Su mente 
salta de detalles presentes claramente vivenciados a escenas retrospectivas 
del pasado. De hecho, estas son las características de cualquier historia 
reconstruida de la memoria (Howells, 1996, 134-135). 
La memoria es una entidad individual o colectiva que se construye 
socialmente en un contexto socio-histórico específico. Existe una estrecha 
relación entre la memoria individual y la memoria colectiva, ya que cada 
memoria individual se construye en el encuentro social y a su vez la 
memoria colectiva es determinada por las memorias individuales. El 
proceso de la construcción de la memoria es complejo e ideológico. Por lo 
Noelia Tortone 
209 
tanto, existe una estrecha relación entre la memoria, el poder y el espacio. 
Gracias a Halbawachs (1985) ya no concebimos la memoria como una idea 
monolítica, sino más bien como una entidad dinámica que resulta de una 
interacción social entre el individuo y su grupo. Esto es claramente 
ejemplificado en la novela cuando "Snowman" dice ''yo no soy mi niñez" 
(Atwood, 2003, 77). Como consecuencia de este intercambio social, la 
memoria está en constante movimiento y evoluciona; es por esto que puede 
ser construida y expresada a través del discurso. La memoria también ha 
sido considerada como sinónimo de "ideología" porque lo que un individuo 
o una sociedad elige recordar u olvidar está estrechamente relacionado con 
el con.cepto de poder y hegemonía. 
Precisamente esto es lo que "Snowman" hace en la novela cuando se 
dirige a los "Crak:ers" para contarles acerca del tiempo pre-apocalíptico. Lo 
que él elige contarles sobre el pasado está contaminado por su visión 
personal y subjetiva de los eventos. Por lo tanto, los "Crak:ers" construyen 
su memoria colectiva a través del discurso de "Snowman": 
Snowman, por favor cuéntanos sobre las hazañas de Crake. Una historia 
es lo que ellos quieren a cambio de cada pescado que me traen. Bueno, se 
los debo, piensa Snowman ( 
... 
) Crake nunca nació dice Snowman. El 
bajó del cielo como un rayo. Ahora por favor váyanse que estoy cansado. 
Él continuará con esta fábula más tarde 
... ( 
Atwood, 2003, 117-121 
). 
Si analizamos esta cita en profundidad, es posible afirmar que 
Margaret Atwood está tratando de establecer una comparación entre los 
"Crak:ers" y los humanos de fines del siglo XX. Nosotros construimos 
nuestra memoria a través de mitos, cuentos, siendo la Biblia el mejor 
ejemplo de esto. Incluso la autora adopta una posición posmodernista en la 
que se resalta lo ontológico por sobre lo epistemológico en donde los 
sujetos se construyen a sí mismos a través del discurso, como cuando 
Atwood se refiere a "Snowman": ''Él necesita ser escuchado, él necesita ser 
oído. Necesita al menos la ilusión de que está siendo comprendido" 
(Atwood, 2003, 120). 
La memoria colectiva y la memoria individual decaen. Aunque se 
argumente que el presente determina nuestra percepción del pasado 
(construcción social) o que el pasado determina el presente (construcción a 
través de la conmemoración), es evidente que resulta muy dificil establecer 
cómo trabaja la memoria colectiva. La memoria cultural es problemática 
porque no sólo está compuesta de creaciones culturales, también la 
utilizamos para decodificar e interpretar dichas creaciones. "Snowman" se 
siente fuera de lugar en este paisaje post-apocalíptico porque lo que él 
recuerda del pasado hace que su existencia sea muy dificil de llevar y lo 
210 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- ill 
que él soporta en el presente determina su percepción de los sucesos del 
pasado. 
Finalmente, el último concepto que será discutido en este trabajo es 
el de poder ejercido por un instituto de investigación multinacional a través 
de la opresión tecnológica. En una entrevista, Margaret Atwood expresó 
que "no existe nada (en Oryx y Crake) que nosotros como especie no 
hayamos hecho, no estemos haciendo o no tengamos la capacidad 
tecnológica para hacer" (Howells, 1996, 129). Todos los avances 
tecnológicos presentes en la novela sirven el propósito de ejercer poder no 
sólo sobre la naturaleza sino también sobre los humanos y los clones. El 
instituto de investigación ''RejoovenEsence Compound" mantiene a sus 
científicos y empleados aislados proporcionándoles un lugar para vivir allí 
dentro como una forma de controlarlos y de preservar la información que 
allí se maneja. Lo mismo ocurrió con el padre de "Jimmy'' cuando 
trabajaba para "Organinc Farm". Mucha gente acepta esta situación porque 
creen, como el padre de "Jimmy'' lo hacía, que es por su propia protección 
y bienestar. Aquellos que no siguen a la mayoría o que poseen una mirada 
ex-céntrica de esto son considerados rebeldes, como es el caso de la madre 
de "Jimmy'': ''La madre de Jimmy dijo que eso no cambiaría el hecho de 
que ella se sintiera como una prisionera. El padre de Jimmy dijo que ella no 
comprendía la realidad de la situación. ¿No quería ella estar a salvo? ¿No 
quería que su hijo estuviese a salvo?" (Atwood, 2003, 60). 
La institución ejerce su poder sobre los seres a través de la 
manipulación de genes y la creación de clones denominados "Crakers". 
Estos están aislados en un laboratorio denominado "Paradice" y son 
observados y estudiados como ratas de laboratorio. Antes de la catástrofe, 
"Jimmy'' ya presentía que algo estaba mal, debe haber sido su conciencia, 
sus principios éticos como ser humano y esto se evidencia en la novela en 
una conversación que mantiene con "Crake": 
¿Por qué él presiente que se ha cruzado una línea, que un límite ha sido 
trasgredido? ¿Cuánto es mucho? ¿Cuán lejos es demasiado lejos? 
Aquellas paredes y aquellos barrotes están allí por una razón dijo 
"Crake". No para mantenemos a nosotros fuera sino para mantenerlos a 
ellos dentro. La humanidad necesita rejas en ambos casos. ¿Ellos? 
Preguntó Jimmy. Yo no creo en la naturaleza tampoco, respondió Crake. 
O por lo menos no con N mayúscula" (Atwood, 2003, 242). 
Ciertamente, las preocupaciones sociales y políticas de Atwood se 
evidencian en Oryx y Crake en su escrutinio de las estructuras de opresión 
que existen tanto en la vida privada como en la pública. También se ve 
reflejada en la obra la preocupación que la autora tiene por el medio 
Noe/ia Tortone 
211 
ambiente y su compromiso nacionalista con las relaciones canadienses Y 
norteamericanas (Howells, 1996, 127). 
Desde la década de 1960, algunos autores feministas han escrito 
prolíficamente utilizando como ~~rramienta 
el género d~ 
~a ciencia ficción. 
La ficción distópica les ha pemntido crear mund?s al~g~ncos 
en los c~1es 
la sociedad patriarcal es cuestionada o se refleJan distin~ concepciOnes 
acerca de las posibles soluciones a los problemas ambientales. En. una 
época en la cual la crisis ecológica se ha intensificado y de los conflictos 
sociales sobre el manejo y la distribución de los recursos naturales, como 
así también un creciente números de compromisos con temas 
ambientalistas en la literatura y en otras formas de expresión artísticas, la 
crítica literaria ha comenzado a pensar a través de las implicaciones de un 
pensamiento "ecocrítico o verde" para sus propias p~cticas. 
. . 
. , 
La ciencia, de una manera u otra, ha temdo una partic1pac10n 
principal en los actuales debates ecológi~os. Es p~r e~o 
_que la ecocrítica 
corre el riesgo de condenarse a la Irrelevancia SI Ignora tanto las 
contribuciones como los desafios que la descripción científica de la 
naturaleza aporta a las articulaciones estéticas. Con un sustento científico 
de los temas ecológicos en literatura, la novela distópica Oryx Y Crake de 
Margaret Atwood es capaz no sólo ~e 
c?ntri~uir de m~era 
significativa al 
dialogo entre la literatura y la ciencia, smo tambien de repensa: las 
relaciones entre los seres humanos y la naturaleza que actualmente tienen 
lugar en sociedades occidentales, tales como la Canadiense Y la 
Norteamericana. 
Bibliografia 
Atwood, Margaret. Survival. A Thematic Guide to Canadian Literature. 
Toronto: McClelland & Steward Inc., 1996 
Atwood, Margaret. Oryx and Crake. London: Virago Press, 2003. 
Bakhtin, Mikhail. The Dialogic Imagination. Four Essays. Austin: 
University ofTexas Press, 1981. 
Daurio, Beverly (Ed). The Power to Bend Spoons. Interviews with 
Canadian Novelists. Toronto: The Mercury Press, 1998. 
Howells Coral. Margaret Atwood. London: Macmillan, 1996. 
Hutcheo~, Linda. A Poetics of Postmodernism. History, Theory, Fiction. 
New York & London: Routledge, 1998. 
Jameson Frederic. "Progress vs Utopia; or, Can we imagine the future?". 
Scfence Fiction Studies 9. Princeton, NJ: Princeton University Press, 
1982. 
212 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Jameson, Frederic. Postmodemism or The Cultural Logic of Late 
Capitalism. Durham: Dulce University Press, 1991. 
Malak, Amín. ''Margaret Atwood's The Handmaid Tale and the Dystopian 
Tradition". Canadian Literature. Spring 1987. 
Sarup, Madan. Identity, Culture and the Postmodem World. Athens: 
University ofGeorgia Press, 1996. 
j
