La ficcionalización de la Historia en la literatura, el urbanismo y las 
artes plásticas de Quebec: De la búsqueda de los orígenes a la 
transnacionalidad y a la globalización contra-hegemónica1  
Cristina Elgue-Martini   
RESUMEN 
El artículo analiza los cambios producidos en la escena quebequense en el campo de la 
ficcionalización de la Historia con el paso del siglo XX al siglo XXI. Parte de la 
hipótesis de que las tres últimas décadas del siglo XX fueron testigos en Quebec de una 
vocación cognitiva que se desarrolló en estrecha conexión con el proceso de 
construcción identitaria y que privilegió la vuelta al pasado histórico. Este fenómeno se 
observó tanto en la novela canónica (Jacques Godbout, Jacques Folch-Ribas) como en 
el best-seller (Arlette Cousture, Louis Caron), el teatro (Roland Lepage, Jean 
Provencher) y el documental (Jacques Godbout); abarcó el urbanismo (la Place Royale) 
y dio origen a los murales históricos que festejaron el cambio de milenio. Entrado el 
siglo XXI, los contenidos históricos y la vocación cognitiva han experimentado un 
cambio de énfasis, afín a desarrollos epistemológicos e ideológicos designados por 
Boaventura de Sousa Santos como globalización contra-hegemónica, que se expresa en 
una literatura y un arte plástico fuertemente transnacional. Desde esta perspectiva se 
considera la recepción de Beatrice & Virgil de Yann Martel (2010), la obra de teatro 
Incendies de Wajdi Mouawad y las obras de artistas plásticos quebequenses presentadas 
al Prix Artistique Sobey 2010 (Musée d’art contemporain de Montréal), casos estos que 
desafían los criterios geopolíticos, culturales y hasta lingüísticos (en el caso de la 
literatura) para definir las identidades literarias/artísticas.  
Palabras clave: ficcionalización de la Historia, orígenes históricos, transnacionalidad, 
contra-hegemonía  
ABSTRACT 
The article analyzes the changes that took place in Québec in the field of the 
fictionalization of History at the turn of the 20th/21st centuries. Its central hypothesis 
sustains that the last three decades of the 20th century witnessed a cognitive vocation 
that developed in close connexion with the process of identity construction and that 
privileged the return to the Québécois historical past. This phenomenon was evident in 
the canonical novel (Jacques Godbout, Jacques Folch-Ribas), the best-seller (Arlette 
Cousture, Louis Caron), the theatre (Roland Lepage, Jean Provencher) and the 
documentary  (Jacques Godbout); it was also manifest in urban planning  (Place 
Royale) and gave origin to the historical murals that celebrated the change of 
Millennium. In the 21st Century, the historical contents and the cognitive vocation have 
changed their emphasis to suit the epistemological and ideological developments 
referred to by Boaventura de Sousa Santos as a counter-hegemonic globalization, which 
was expressed in strongly transnational literatures and visual arts. From this perspective, 
the article focuses on the novel Beatrice & Virgil (2010) by Yann Martel, the play 
1 
 Una ponencia corta sobre esta temática fue leída en las XXV Jornadas 
Nacionales de Literatura Francesa y Francófona. Facultad de Lenguas, UNC, y Asociación Argentina de 
Literatura Francesa y Francófona. Córdoba, 22, 23 y 24 de mayo de 2012, pero no fue presentada para 
publicación. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
Incendies by Wajdi Mouawad and the work of the Québécois finalists of the Prix 
Artistique Sobey 2010 (Musée d’art contemporain de Montréal), all instances that 
challenge the geopolitical, cultural and even linguistic criteria to define literary/artistic 
identities. 
 
Keywords: fictionalization of History, historical origins, transnationality, counter-
hegemony 
 
 
Introducción 
El artículo aspira a analizar los cambios producidos en la escena quebequense 
en el campo de la ficcionalización de la Historia con el paso del siglo XX al siglo XXI. 
Parte de la hipótesis de que las tres últimas décadas del siglo XX fueron testigos en 
Quebec de una vocación cognitiva que se desarrolló en estrecha conexión con el 
proceso de construcción identitaria y que privilegió la vuelta al pasado, ya sea a los 
orígenes de la historia del país, ya a pasados más recientes de la historia de Quebec. 
Este fenómeno se observó tanto en la novela canónica (Jacques Godbout, Jacques 
Folch-Ribas) como en el best-seller (Arlette Cousture, Louis Caron), el teatro (Roland 
Lepage, Jean Provencher) y el documental (Jacques Godbout). Abarcó el urbanismo (la 
Place Royale) y dio origen a los murales históricos que festejaron el cambio de milenio. 
Entrado el siglo XXI, los contenidos históricos y la vocación cognitiva han 
experimentado un cambio de énfasis y están conectados con desarrollos 
epistemológicos e ideológicos a los que Boaventura de Sousa Santos se refiere como 
una globalización contra-hegemónica, que se expresa en una literatura y un arte plástico 
fuertemente transnacional. Desde esta perspectiva se considerará la recepción de 
Beatrice & Virgil de Yann Martel (2010), la obra de teatro Incendies de Wajdi Mouawad 
y las obras de artistas plásticos quebequenses presentadas al Prix Artistique Sobey 2010 
(Musée d’art contemporain de Montréal), casos estos que desafían los criterios 
geopolíticos, culturales y hasta lingüísticos (en el caso de la literatura) para definir las 
identidades literarias/artísticas. 
 
El siglo XX 
La literatura 
En 1999 defendí mi tesis doctoral en la Universidad Laval de Quebec con una 
investigación titulada La re-escritura de la Historia en la ficción argentina y 
quebequense contemporáneas, en la que incluí ficciones quebequenses escritas en las 
tres últimas décadas del Siglo XX. Los textos seleccionados para la categoría novela y 
drama históricos fueron dos obras de teatro de 1974: La complainte des hivers rouges  
de Roland Lepage y Québec, Printemps 1918 de Jean Provencher2, y dos novelas de la 
década del 80: La chair de pierre, de un escritor consagrado del género histórico, 
Jacques Folch-Ribas, y Les Filles de Caleb, el best-seller de Arlette Cousture. Para la 
categoría referida a la historia coetánea del autor, elegí Les têtes à Papineau de Jacques 
Godbout, de 1981, y Le coup de poing, de 1990, la tercera novela de la trilogía Fils de 
la liberté de uno de los mayores novelistas históricos quebequenses, Louis Caron. 
Como indiqué en la hipótesis, lo que caracteriza a la ficción que reescribe la historia en 
este período es una vocación cognitiva que se desarrolló como parte del proceso de 
construcción identitaria y que, en ese proceso, privilegió la vuelta ya sea a los orígenes 
de la historia del país, ya a eventos más recientes de la historia de Quebec, significativos 
                                                 
2 
 Aunque publicada en 1974, la pieza fue estrenada en octubre de 1973. 
La ficcionalización de la Historia en la literatura, el urbanismo y las artes plásticas de Quebec. Cristina Elgue-Martini 
 
desde la perspectiva de la conformación de políticas identitarias en un panorama 
político caracterizado por el predominio del Parti québécois con sus aspiraciones 
independentistas. 
La complainte des hivers rouges es la primera obra del corpus desde el punto de 
vista de la cronología de su representación. La temática la inscribe en una fuerte 
tradición de ficciones que reconstruyen el relato de las rebeliones de los patriotas de 
Quebec contra el poder inglés y las sangrientas represalias que tuvieron lugar entre 1837 
y 1838. Pertenece a la modalidad de la complainte, endecha, y ha sido definida por el 
autor como "un fresco dramático en veinticinco coplas" (La complainte 11). El género 
de la complainte determina tanto el carácter épico, como el popular de la pieza. La 
narración de acontecimientos pasados ocupa, en efecto, un lugar importante en el texto, 
y no solamente la perspectiva es popular, sino el registro: la obra está escrita en el 
lenguaje de los habitantes de la campaña, lenguaje que ha sido cuidadosamente 
elaborado por el autor. El conjunto responde entonces al concepto de canción popular en 
tono de lamento que le fue solicitado a Lepage como una de las condiciones de quien 
encargara su escritura, la profesora Michelle Rossignol de la École Nationale3. 
Por su parte, Québec, printemps 1918 es una pieza resueltamente atípica, ya que 
sus personajes han tenido existencia histórica y sus enunciados son verdaderos. 
Precisamente, la importante innovación de Provencher consiste en no haber utilizado 
enunciados imaginados, sino tomados de las declaraciones de los testigos de la 
investigación a propósito de la muerte de cuatro ciudadanos durante los disturbios que 
tuvieron lugar en la Basse-Ville de Quebec en el contexto de la conscripción obligatoria 
impuesta por Canadá en 1918 durante la Primera Guerra Mundial. 
La chair de Pierre se remonta, en cambio, a los orígenes de la colonia para 
rendir homenaje al primer arquitecto de Quebec. Folch-Ribas dice que, tal como ocurrió 
a menudo con los constructores de la antigüedad, la Historia olvidó a Claude Baillif. En 
este contexto, y a pesar de las reticencias del autor, de su desconfianza del pasado -
tergiversado por los falsos testimonios y las restauraciones traidoras-, no se puede 
menos que afirmar que La chair de pierre cumple el rol de recuperar para la memoria 
colectiva la figura de Baillif. Un dato importante para incorporar en nuestro contexto del 
siglo XXI es que Folch-Ribas era un inmigrante catalán, pero su preocupación histórica 
estuvo centrada en los orígenes del Quebec. 
A diferencia de La chair de pierre, Les filles de Caleb reescribe una historia 
pasada mucho más cercana y desde la estética del best-seller. Como en la novela 
histórica de Walter Scott, los personajes no son personajes históricos destacados, aunque 
a diferencia de los del novelista inglés, los datos aportados por Cousture en el paratexto 
y en entrevistas permiten afirmar que los suyos han tenido existencia histórica. Sin 
embargo, a pesar de estar inspiradas en personajes reales, las protagonistas de Cousture 
son presentadas como modelos femeninos que la autora opone a las imágenes de la 
mujer quebequense proyectadas en la literatura. De esta manera, Cousture actualiza la 
propuesta de feministas norteamericanas en el sentido de presentar la vida de mujeres 
ejemplares y al mismo tiempo se aproxima al "tipo" de Walter Scott, ya que sus 
protagonistas reúnen todas las determinantes esenciales, tanto desde el punto de vista 
humano como social, en su expresión más acabada. En otro aspecto, alejándose del 
                                                 
3 
 Merecen mención, dentro de esta tradición de ficciones que reconstruyen el relato de las 
rebeliones de los patriotas de Quebec dos obras teatrales de la misma época de representación, Grands 
Soleils de Jacques Ferron y Cérémonial funèbre sur le corps de Jean-Olivier Chénier de Jean-Robert 
Rémillard. La temática de la Rebelión de los Patriotas volvió a tomar vigencia en la década del noventa. 
En efecto, el tema está presente en la segunda parte de la epopeya dramática en tres partes de André 
Ricard.  Finalmente, es también de 1995 el best-seller de Micheline Lachance. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
modelo de Walter Scott, cuyos tipos fundamentales estaban encarnados por personajes 
masculinos, las protagonistas de Cousture son mujeres, lo que determina el énfasis en la 
historia social, más aún, en la esfera doméstica y familiar de ésta4.   
Le coup de poing es el tercer volumen de la trilogía Les fils de la liberté. Escrita 
veinte años después de los sucesos de octubre de 1970, la novela trata sobre el rapto, 
cautiverio y muerte del ministro Pierre Laporte, y, en cuanto a sus estrategias de 
escritura,  reúne las características de la novela histórica canónica y del best-seller.  En 
efecto, en la composición del relato, Caron no ha procedido conforme a la tendencia de 
la nueva novela y drama históricos: sus protagonistas no son los miembros de las 
células del FLQ que raptaron al agregado comercial británico y al ministro Laporte.  
Procediendo conforme a las estrategias de la novela histórica tradicional, Caron crea 
una tercera célula, de carácter ficticio, para dar cabida a protagonistas también ficticios: 
dos descendientes de Hyacinthe Bellerose, personaje de la trilogía. De tal manera, la 
trama es imaginada, pero los acontecimientos y personajes del telón de fondo son 
verdaderos, incluso se reproducen numerosos documentos verdaderos. En el prólogo, el 
autor previene que el método de esta novela sobre la historia reciente de Quebec es el 
mismo que el de los tomos anteriores centrados en sucesos de un pasado más lejano. 
Dice el autor al respecto: "Antes que nada reuní un conjunto de hechos conocidos, de 
manera de perfilar un telón de fondo tan preciso que nadie pudiera dudar de su 
autenticidad; después, en este escenario, mezclé personajes imaginarios y la sombra de 
individuos que realmente existieron" (9)5. A las dos células del FLQ que actuaban en ese 
momento, Caron agrega la célula Papineau, dirigida por Marc Bouvier, un redactor de 
noticias de Radio-Canada, y de la que forman parte, entre otros, dos de los protagonistas 
de la novela: Jean-Michel Bellerose, de veinticinco años, y Lucie, su compañera6.  
Aunque Les têtes à Papineau es una reflexión sobre la identidad quebequense 
motivada por los resultados del Referéndum de 19807, la misma no está desarrollada 
                                                 
4 
 Les filles de Caleb no es una excepción en el contexto de la ficción quebequense 
contemporánea. En efecto, entre las publicaciones de las dos últimas décadas del siglo XX ocupan un 
lugar importante las novelas históricas escritas por mujeres que reconstruyen historias familiares. Dentro 
del subgénero, merece mención la saga de Francine Ouellette sobre la época de la colonización, que se 
inicia con el best-seller de 1984, Au nom du père et du fils, y continúa con Le sorcier al año siguiente. 
Otra autora de relatos de gran difusión es Chrystine Brouillet, cuya trilogía Marie LaFlamme—que 
commenzó a publicarse en 1990—evoca la Nouvelle France y los comienzos de la colonia. Por su parte, 
Arlette Cousture siguió frecuentando con éxito las sagas familiares en los dos tomos de Ces enfants 
d'ailleurs, que narran la historia de una familia de inmigrantes, de Cracovia a Montreal. Más 
recientemente, merecen mención los dos relatos de Pauline Gill, autora que en 1990 adquiriera fama a 
través del best-seller de carácter histórico-social Les enfants de Duplessis. Le Château retrouvé, de 1996, 
lo mismo que La cordonnière de 1998, está inspirada en hechos reales de la historia de Quebec de 1860 y 
tiene como personajes a miembros de las familias Du Sault y Dufresne. En algunos casos, estas novelas 
sobre historias  familiares toman como personajes a miembros de la familia del propio escritor. Tal es el 
caso de Passion de Jeanne, publicada en 1997 por Michelle Tisseyre, que, con el fondo histórico de la 
crisis de la conscripción, trata la problemática de la emancipación de una mujer en el período 
comprendido entre 1916 y 1927. 
5 
  Todas las traducciones al español me pertenecen. 
6 
 Los sucesos de octubre han sido reiteradamente retomados por el discurso social, tanto a través 
del discurso historiográfico y sociológico como del periodístico y de ficción. En este último campo se 
destaca, atendiendo a la envergadura de la recepción, la película Octobre de Pierre Falardeau. El film está 
basado en el relato Pour en finir avec Octobre de Francis Simard, y la intriga está centrada en los 
comportamientos de los cuatro miembros de la célula Chénier que durante siete días convivieron con el 
rehén. 
7 
 En octubre de 1980, el pueblo quebequense se expresó en un Referéndum a propósito de la 
propuesta separatista del  Parti québécois. La propuesta de separación fue derrotada por 59.56% contra 
40.44%. 
La ficcionalización de la Historia en la literatura, el urbanismo y las artes plásticas de Quebec. Cristina Elgue-Martini 
 
utilizando el discurso argumentativo, sino presentada a través de las vivencias del 
monstruo de dos cabezas Charles-François Papineau. Para expresar la tesis amarga de la 
extinción de una lengua y de su cultura, Godbout utiliza paródicamente las posibilidades 
abiertas por la ciencia ficción, ya que, en efecto, a la racionalización científica de los 
hechos aparentemente extranaturales que caracteriza a la ciencia ficción, Les têtes à 
Papineau opone una pseudo racionalización paródica. Les têtes à Papineau no es la 
única ficción quebequense que en las últimas décadas del siglo XX expresó el problema 
de la identidad del pueblo a través del motivo del doble y en términos de conflicto 
lingüístico8.  
Considerando la ficción que reescribe la historia en el período estudiado se 
puede concluir que la reconstrucción del relato de la historia pasada ocupa un lugar más 
importante no solo en mi corpus, sino en la ficción quebequense de esas décadas. Lucie 
Robert se ha referido a esta tendencia de la ficción en un artículo de 1996 que trata 
específicamente sobre el teatro. En un balance en el que se refiere a los autores que se 
acercan a los sesenta años dice:  
 
Aquéllos y aquéllas que rompían todo hace unos pocos años, aspiran ahora a restablecer 
el orden, un orden fundado en la continuidad—que gracias a Dios no confunden con 
inmovilidad—del relato, aun del Gran Relato, que reconstruyen y retoman o repiten para 
los más jóvenes, para asegurar la memoria de la historia, la gran historia, la pequeña 
historia o la historia propia. Para ellos, no se trata de negar el pasado sino de tratar de que 
el mismo no se pierda, de atacar lo efímero asegurando ciertas formas de permanencia. 
("Les Revenants" 160) 
 
Con respecto a los autores más jóvenes, aquéllos que se acercan a los cuarenta, 
la vuelta al pasado se realiza con más reticencia.  Según la autora, para ellos  
 
no ha llegado la hora ni de los balances, ni de la memoria histórica. En todos los registros, 
se diseca siempre el pasado para encontrar en él la fuente del presente, un presente que se 
ha vuelto problemático porque el pasado se vivió mal. El tema del tiempo, de la memoria, 
de la durée, se plantea menos y los dramaturgos lo sitúan de forma diferente. La vuelta al 
pasado se hace en estos casos repetición, recuperación, adaptación o imitación. ("Les 
Revenants" 160)9 
 
El mismo interés por la historia pasada que muestra el teatro, se manifiesta en la 
novela. Como lo indican los títulos que he mencionado más arriba, la historia pasada ha 
sido re-escrita tanto a través de la fórmula del best-seller y la novela histórica clásica, 
como de la biografía novelada de tipo más académico. El subgénero ha sido cultivado 
también por escritores del circuito restringido y por poetas10.   
                                                 
8 
 Al considerarla dentro del conjunto de la producción de ficciones del período estudiado, no se 
puede evitar establecer un paralelo con la obra de teatro de Larry Tremblay The Dragonfly of Chicoutimi, 
estrenada en mayo de 1995 en el Théâtre d'Aujourd'hui de Montréal en ocasión del Festival de théâtre des 
Amériques. 
9 
 La autora apoya su punto de vista con breves análisis de la trilogía de André Ricard sobre la 
historia de Quebec (1985-1995), The Dragonfly of Chicoutimi (1995) de Larry Tremblay, Le Préceptuer 
(1990-1994) de Michael MacKenzie, L'Épreuve du merveilleux (1995) de Michel Garneau, Les Divines 
(1996) de Denise Boucher y Appelle-moi (1993-1995) de Élizabeth Bouget. 
10 Dentro de los relatos escritos por poetas, se puede mencionar Noces de sable, que recibió el premio 
Henri Queffelec del Salón del libro de Concarneau, en Bretaña, primera novela de Rachel Leclerc, 
poeta consagrada que en 1991 recibiera el premio Emile-Nelligan por la colección de poemas Les 
vies frontalières y en 1994 el premio Alain-Grandbois por Les Rabatteurs d'étoiles. La novelista sitúa 
su historia en su tierra natal, la Gaspésie, en 1835, y narra la explotación de que eran objeto los 
pescadores de bacalao de la Baie des Chaleurs por parte de los comerciantes de la Isla de Jersey. En 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
El urbanismo y la arquitectura 
Un proceso similar tuvo lugar paralelamente en el campo del urbanismo y de la 
arquitectura. Me estoy refiriendo fundamentalmente a las intervenciones urbanístico-
arquitectónicas llevadas a acabo en la Place Royale de la ciudad de Quebec, entre 1960-
1980. La Place Royale es el sitio fundacional de la ciudad y se encuentra ubicada en el 
Vieux-Québec/Basse-Ville, que junto con el Viuex-Québec/Haute Ville y el Cap-Blanc 
constituyen el Quebec histórico, área de 135 hectáreas, creada como distrito histórico en 
1963 y declarada patrimonio de la humanidad por la UNESCO en 1985. Las 
intervenciones a las que haré mención, producto de una política cultural, tuvieron como 
objetivo construir la identidad quebequense a la manera en que la ideología dominante 
en ese momento concebía el relato sobre el origen de la comunidad. Desde una postura 
con un fuerte componente nostálgico, este relato propuso una vuelta a las raíces 
francesas, absolutizando este componente y eliminando la historia de mezclas que 
tuvieron lugar en Quebec a partir de la dominación inglesa a mediados del siglo XVIII. 
El proyecto, emprendido con entusiasmo a principios de la década de 1960, fue sin 
embargo severamente criticado más tarde, cuando comenzó el debate a propósito de los 
modelos de puesta en valor y la validez de un proyecto que ignoraba tantos años de la 
historia de la zona, destruyendo parcialmente el barrio para volver a otorgarle el aspecto 
francés supuestamente auténtico. En 1978, de los 60 inmuebles comprados por el 
Estado, nueve habían sido restaurados y 17 totalmente reconstruidos. Para Alain Roy, 
“Las demoliciones masivas y la construcción de edificios antiguos totalmente nuevos 
son absurdas según los historiadores porque niegan la evolución natural del barrio a 
través de muchas décadas” (21). El proyecto ha sido también criticado por su alto costo, 
porque en un primer momento significó la expulsión de los habitantes del lugar y 
porque no refleja la realidad de la población quebequense, que es actualmente una 
población diversificada donde el elemento francés es fundamental pero no exclusivo. 
 
Las artes plásticas 
A finales del período estudiado y anunciando ya el nuevo milenio, la vocación 
cognitiva sede paso a una nostalgia conmemorativa que encontró al mural como vía de 
expresión. Primero fue un impactante fresco con efecto tromp-l’oueil en la misma Place 
                                                                                                                                               
una prosa con fuerte contenido poético, la novela relata el amor y la unión de la hija de Richard 
Thomas, uno de esos comerciantes explotadores que domina a un pequeño pueblo de pescadores, y 
Gabriel Foucault, hijo de un pescador que se suicidó por no soportar la humillación a que lo sometía 
la situación de dependencia y miseria. El lector conoce esta historia a través de la larga confesión que 
Gabriel hace a su hijo antes de morir y del diario íntimo que Catherine había dejado a  una amiga. 
Entre los profesores universitarios que han practicado el subgénero se puede citar a Réal Ouellet, 
quien en 1996, después de haber dedicado muchos esfuerzos académicos a la vida y obra del barón 
Lahontan — ese aventurero e intelectual que vivió entre 1666 y 1715 y que recorrió Quebec y otras 
partes de América durante diez años — publicó su biografía novelada con el título de L'Aventurier du 
hasard. Le baron Lahontan. A través de la vida de este personaje histórico poco conocido, la novela 
muestra una época de la que el gran público conoce solo las fechas y personajes ligados a los grandes 
acontecimientos. El pasado lejano sigue fascinando a los novelistas quebequenses. Entre los títulos 
recientes, L'homme de paille, la sexta novela de Daniel Poliquin, sitúa la acción en el siglo XVIII, 
entre la Conquista de 1759 y la Revolución francesa, pasando por la invasión estadounidense, y 
presenta las guerras desde la perspectiva marginal de los integrantes de una troupe de teatro.  Se trata 
de una novela histórica donde lo imaginario ocupa un lugar más importante que la descripción factual 
y donde los personajes pasan de una guerra a la otra sin comprometerse políticamente. Es, en 
definitiva, la guerra vista desde la perspectiva cotidiana de quien siente su vida y sus sueños 
personales afectados por la contienda. 
 
 
La ficcionalización de la Historia en la literatura, el urbanismo y las artes plásticas de Quebec. Cristina Elgue-Martini 
 
que completa con detalles de arquitectura las fachadas de dos casas y en su parte central 
retoma la narración del pasado francés incluyendo a personajes históricos relevantes. 
Esta tradición ha encontrado en la artista quebequense Marie-Chantal Lachance una 
entusiasta y talentosa cultivadora. Quizás el mural más significativo de Lachance es el 
de la calle Petit Champlain, a pasos de la Place Royale, sobre la fachada lateral de una 
casa de época—con estilo de inspiración francesa por supuesto—que tiene la 
peculiaridad de pintar sobre la pared exterior las escenas imaginadas de la vida 
cotidiana del interior. Un muro externo en parte destruido a través del efecto tromp-
l’oueil permite al paseante una mirada furtiva en el pasado de los habitantes del antiguo 
puerto de Quebec.   
 
El siglo XXI 
La literatura 
A diez años de comenzado el nuevo milenio la situación ha cambiado 
significativamente. En 2010 estuve en Quebec con una Beca del Gobierno canadiense 
que me permitió retomar la investigación de quince años antes. El panorama que 
prevalecía era otro. Me sorprendió escuchar tanto por parte de asesores de librerías 
como de académicos que la ficción histórica no trataba ya sobre el pasado doméstico, 
las raíces francesas, el origen de la nación, la Revolution des patriots, la crise d’octobre, 
las sagas familiares, sino que la ficción reciente estaba echando luz sobre otros aspectos 
de la identidad colectiva del Quebec. En la librería francófona más importante de la 
ciudad de Quebec se me aconsejó leer dos ficciones como representativas de la nueva 
tendencia (opinión refrendada más tarde por académicos). Se trataba de la obra de teatro 
Incendies de Wajdi Mouawad y de la novela Beatrice & Virgil, de Yann Martel. Cuando 
repliqué que Yann Martel era un escritor anglófono, el librero sin inmutarse me dijo que 
trataría de encontrarme la versión inglesa si la prefería, desestimando totalmente la 
problemática de la lengua en la que había sido escrita la novela. De vuelta en la 
Argentina, y decidida a investigar el tema Martel, a quien conocía solo como el ganador 
del Man Booker Prize por Life of Pi, confirmé que había nacido en España en 1963 y 
era hijo del renombrado poeta quebequense Émile Martel, quien fue ganador en 1995 
del Premio del Gobernador General de Literatura por su libro Pour orchestre et poète 
seul. Las circunstancias de su niñez y adolescencia—sus padres eran diplomáticos—lo 
llevaron de Costa Rica a Francia, y de México a Canadá, y le brindaron una educación 
cosmopolita. Estudió filosofía en Trent University, en la provincia de Ontario, y viajó 
también por propia elección, desempeñándose en todo tipo de trabajos para costear estos 
viajes: plantó árboles, fue lavaplatos y guardia de seguridad. Su vida migrante le 
permitió dominar el inglés, el francés, el alemán y el español. Se estableció primero en 
Montreal y vive actualmente en Saskatoon, Canadá inglés. A pesar de su ascendencia 
quebequense, eligió escribir en inglés, por los recursos expresivos de esta lengua, según 
expresa el protagonista de Beatrice & Virgil, alter ego del autor. 
Beatrice & Virgil es una novela poco convencional sobre el Holocuasto, que 
Martel construye introduciendo dos animales embalsamados como personajes que 
Henry, el narrador, encuentra en el negocio de un taxidermista. El relato del viaje épico 
de los animales le proporciona a Martel la oportunidad de considerar los efectos del 
holocausto tanto en los sobrevivientes como en sus perpetradores y echar nueva luz 
sobre los temas fundamentales que la literatura ha planteado desde sus orígenes: 
cuestiones sobre ficción y realidad, responsabilidad y complicidad, la verdad de la 
historia y la de la imaginación, y por qué no, el problema filosófico de la representación. 
Cuando se le preguntó a Martel sobre su interés en el holocausto respondió que a pesar 
de ser un completo “outsider” había estado impresionado por “esa monstruosa masacre 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
de inocentes” desde niño y que escribió la novela ya que cree que “si la historia no se 
expresa como arte no sobrevivirá en la memoria humana común” (“Yann Martel on 
Animals and the Holocaust in Beatrice and Virgil”). En la elección del idioma con el 
cual expresarse como escritor, en el alejamiento de las problemáticas inherentes a 
la historia del país de sus antepasados y del país en el que se ha elegido vivir, en 
favor de acontecimientos traumáticos de la historia universal, Yann  Martel se 
establece como escritor transnacional “en un contexto en que todas las referencias 
culturales están destinadas a mezclarse las unas con las otras” (Circular del XX 
Congreso de la Asociación Internacional de Literatura Comparada que tuvo lugar en 
París en 2013), como escritor cuya ficción demanda nuevos criterios para definir las 
identidades literarias. 
El segundo caso que quiero considerar es el de escritores pertenecientes a 
generaciones de inmigrantes llegadas a Quebec en las últimas décadas del Siglo 
XX. A diferencia de los inmigrantes pertenecientes a generaciones anteriores, 
como, por ejemplo, el catalán Jacques Folch-Ribas, al que ya he hecho referencia, 
las nuevas generaciones de inmigrantes eligen abordar las heridas de su pueblo de 
origen, de sus ancestros. Esto se evidencia en una obra de teatro de gran impacto 
en el público, francófono en un primer momento y más amplio después, si 
consideramos la versión cinematográfica de la obra teatral. Me estoy refiriendo a 
Incendies de Wajdi Mouawad. El autor nació en el Líbano en1968 y se estableció en 
Quebec en 1983, después de una corta estadía en Francia. La razón del exilio de la 
familia fue la guerra en el Líbano. Como expresa el escritor, escribe en francés, vive en 
Quebec y su madre está enterrada en la tierra helada de Montreal porque hubo una 
guerra y se vieron obligados a dejar el Líbano (cdo. en  Farcet 142).  Uno de los 
motivos centrales de la obra es la prisión de Khiam y lo que pasó en ella durante la 
guerra civil en el Líbano. Mouawad se entera de ello cuando se encuentra con la 
fotógrafa Josée Lambert el 29 de enero de 2001. Se entera de que Khiam era un viejo 
cuartel francés que en 1985 se transformó en centro clandestino de detención a las 
órdenes de la Armée du Liban-Sud (ALS). Durante la guerra, miles de libaneses y 
palestinos, tanto hombres como mujeres, fueron hechos prisioneros y torturados en 
Khiam. Durante su viaje al Líbano, Josée Lambert se reunió con muchas familias que 
habían pasado estas terribles experiencias. Las fotografió y escuchó sus relatos. Esas 
historias, que le contó a Mouawad, inspiró Incendies, la segunda obra de la tetralogía Le 
Sang des promesses. Incendies es una obra acerca de una mujer que una vez fue 
prisionera en Khiam y se entera luego de que el hombre que la torturó y la mató en 
prisión era su propio hijo. La mujer muere en Montreal y les deja a sus hijos mellizos, 
un niño y una niña, el mandato de descubrir quien había sido su hermano/padre. La 
Historia es entonces la fuente de la ficción de Mouawad, pero la obra no es simplemente 
el relato de una historia real, la ficcionalización de la Historia. Incendies es el relato de 
un dolor atroz. Como dice Sawda en la obra: “Escúchame, Nawal, no te estoy contando 
una historia, te estoy contando un dolor que cayó a mis pies” (Incendies 85). Incendies 
es el relato de distintos viajes que realizan los personajes en un intento de comprender 
sus identidades en un contexto globalizado sacudido por la violencia y el dolor; pero no 
es solo una historia de horror, es también una historia de amor, ya que en última 
instancia es un relato sobre la condición humana11. 
 
                                                 
11 
 Los estudios de estas obras pertenecen a un proyecto en curso. Puedo incluir en la misma 
tendencia temática las siguiente novelas: L’énigme du retour, de Dany Laferrière, 2009; Guyana, de Élise 
Turcotte, 2011; L’orangeraie, de Larry Tremblay, 2013.  
 
La ficcionalización de la Historia en la literatura, el urbanismo y las artes plásticas de Quebec. Cristina Elgue-Martini 
 
Las artes plásticas 
Las obras de artistas plásticos quebequenses presentadas al Prix Artistique Sobey 
2010 (Musée d’art contemporain de Montréal), producidas en un alto porcentaje por 
jóvenes inmigrantes, confirman esta tendencia a alejarse de las raíces tanto históricas 
como culturales del Québec. Con las más variadas técnicas innovadoras, que incluyen 
proyectos multi-media e instalaciones de gran escala, las artes visuales reflexionan 
sobre temáticas conectadas con la relación del hombre con la naturaleza, la construcción 
de la identidad por parte de sujetos migrantes/inmigrantes en una sociedad global, la 
diáspora y el desarraigo, la hibridación y el acomodamiento a las nuevas culturas, sin 
omitir problemáticas filosóficas y estéticas, como el tiempo y la representación.   
Los cinco artistas quebequenses que resultaron seleccionados fueron Patrick 
Bernachez, elegido como finalista, el grupo BGL, Pascal Grandmaison, Adad Hannah 
and Karen Tam.  
Patrick Bernatchez produce complejos proyectos multimediáticos que 
evolucionan a través de los años. Desarrolla un laberinto de ideas y experiencias que 
tienen como eje lo que él ha denominado “crónica de una muerte anunciada” (Fillmore 
5). Goldberg Experienced Ghosts Chorus, el proyecto presentado al Premio, consiste en 
un gran piano equipado con bloques que continuamente activan notas y amplificadores 
ubicados sobre las teclas. En él se reproducen las 32 Variaciones Goldberg de J. S. 
Bach, cada una de ellas transformada por una intervención específica del piano. Desde 
esta perspectiva, la instalación de Bernatchez puede ser concebida, según Sarah 
Fillmore, como “una investigación sobre las múltiples facetas de tiempo: el tiempo 
cósmico, el tiempo performativo, el espacio-tiempo, el viaje en el tiempo, la distorsión 
espaciotemporal” (5). 
El grupo BGL (Jasmin Bilodeau, Sébastien Giguère and Nicholas Laverdière) ha 
producido desde 1990 grandes instalaciones in situ. La instalación que presentaron a la 
muestra se llama Pinocchio y trata, a través del humor, cuestiones políticas de 
importancia universal: la relación del hombre con la naturaleza, la deforestación y la 
ecología, aludiendo indirectamente al consumismo descontrolado de las sociedades 
capitalistas contemporáneas. 
Pascal Grandmaison produce películas y fotografías que, según Lesley 
Johnstone, constituyen “una meditación sobre el tiempo, la durée y la percepción 
visual” (7). Una de sus últimas obras se titula Half of the Darkness y constituye según la 
misma crítica “una disección científica, a través de los mecanismos de la fotografía y 
del cine, de la manera en que el ser humano se representa él mismo y su relación con el 
mundo físico” (7). 
Adad Hannah es un artista cosmopolita. Nació en Nueva York y pasó su niñez en 
Israel. Actualmente, distribuye su tiempo entre Vancouver y Montreal. Con técnicas 
muy variadas, que incluyen la transformación y reformulación de pinturas y esculturas 
canónicas en videos, fotografías y otros medios, Hannah reflexiona precisamente a 
propósito de los problemas de la representación, los códigos y las convenciones de las 
diferentes expresiones de la comunicación artística. La serie presentada al Premio Sobey 
está centrada en Los Burgueses de Calais, la obra maestra de August Rodin. 
Karen Tam divide su tiempo entre Londres y Montreal. Su obra trata sobre la 
construcción identitaria de los sujetos migrantes en una sociedad global y está centrada 
especialmente en la diáspora china. Según Lesley Johnstone, está fuertemente interesada 
en “la infiltración de la chinoiserie en la estética norteamericana y las persistentes 
relaciones conflictivas entre el Este y el Oeste” (7). 
En un contexto en que todas las referencias culturales están destinadas a 
mezclarse las unas con las otras, el siglo XXI está produciendo un arte fuertemente 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
transnacional que reclama nuevos criterios para definir las identidades tanto literarias 
como plásticas. 
 
Bibliografía 
Caron, Louis. Le Canard de bois. Montréal: Boréal Express, 1981. Impreso. 
---. La Corne de brume.  Montréal: Boréal Express, 1982. Impreso. 
---. Le coup de poing. Montréal: Boréal, 1990. Impreso. 
Cousture, Arlette. Les filles de Caleb. Tome I. Montréal: Québec/Amérique, 1985. 
Impreso. 
---. Les filles de Caleb. Tome II.  Montréal: Québec/Amérique, 1986. Impreso. 
---. Ces enfants d'ailleurs. Tome I: Montreal: Libre Expression, 1992. Impreso. 
---. Ces enfants d'ailleurs. Tome II: Montreal: Libre Expression, 1994. Impreso. 
Elgue-Martini, Cristina. “La re-escritura de la Historia en las ficciones argentina y 
quebequense contemporáneas”. Tesis Doctoral presentada a la Faculté des études 
supérieures de l’Université Laval. Québec, Canadá, 1999. Impreso. 
Farcet, Charlotte. “Incendies. Postface”. Mouawad, Wajdi. Incendies. Le sang des 
promesses/2. Montréal: LEMÉAC, 2009. 135-170. Impreso. 
Fillmore, Sarah. “Prix artistique Sobey 2010”. Le Magazine du Musée d’art 
contemparain de Montréal. 21.2 (Autumn 2010):4-5. Impreso. 
Folch-Ribas, Jacques. La chair de pierre. Montréal: Bibliothèque québécoise, 1996. 
Impreso. 
Godbout, Jacques. Le Sort de l'Amérique, Paris: K-films Éditions, 1997. Impreso. 
---. Les têtes à Papineau. Paris: Seuil, 1981. Impreso. 
Johnstone, Lesley. “BGL, Pascal Grandmaison, Adad Hannah, Karen Tam”. Le 
Magazine du Musée d’art contemporain de Montréal. 21.2 (automne 2010):6-7. 
Impreso. 
Lepage, Roland. La complainte des hivers rouges. Ottawa: Leméac, 1974. Impreso. 
Martel, Yann. Beatrice & Virgil. New York: Knopf Canada, 2010. Impreso. 
Mouawad, Wajdi. Incendies. Le sang des promesses/2. Montréal: LEMÉAC, 2009. 
Impreso. 
Provencher, Jean et Gilles Lachance. Québec, printemps 1918. Montreal: L'Aurore, 
1974. Impreso. 
Robert, Lucie."Les Revenants". Voix et Images. 64 (septembre 1996):159-167. Impreso. 
Roy, Alain. “L’épopée du Vieux–Québec”. Continuité. Le magazine du patrimoine du 
Québec. 74 (Automne 197). Impreso. 
Santos, Boaventura de Sousa. Para descolonizar Occidente. Más allá del pensamiento 
abismal. Buenos Aires: CLACSO, 2010. Impreso. 
---. Una epistemología del Sur. Buenos Aires: CLACSO, 2009. Impreso. 
“Yann Martel on Animals and the Holocaust in Beatrice and Virgil”. Amazon.com 
Review. Web. 26 Feb. 2011. <http://www.amazon.com/Beatrice-Virgil-Novel-
Yann-Martel/dp/1400069262 >. 
 
