Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz  
María José Buteler   
RESUMEN 
Michael Leach en su artículo “The Politics of Masculinity: An Overview of 
Contemporary Theory” sostiene que al igual que la femineidad la masculinidad opera 
políticamente en diferentes niveles, como una forma de identidad o como una forma de 
ideología. La masculinidad puede ser vista como una forma de ideología al presentar  
un conjunto de valores y expectativas para y de los hombres. Este trabajo propone 
explorar la construcción de la identidad masculina en los personajes de Drown (1996) y 
de The Brief Wondrous Life of Oscar Wao (2007), de Junot Díaz. Los personajes 
masculinos de ambos textos se mueven entre el rechazo y la aceptación de los roles y 
expectativas para el sujeto masculino tanto en los Estados Unidos como en la República 
Dominicana. En este trabajo se analizará el discurso de la cultura en la construcción de 
la masculinidad.  
Palabras claves: identidad- construcción- masculinidades- Junot Díaz   
ABSTRACT 
Michael Leach in his article “The Politics of Masculinity: An Overview of 
Contemporary Theory” expresses that the same as with femininity, masculinity operates 
politically at two levels as a form of identity or as a form of ideology since it presents a 
set of cultural ideals that define appropriate roles, values and expectations for and of 
men. This paper proposes to explore the construction of the masculine identity of the 
characters of Drown (1996) and of The Brief Wondrous Life of Oscar Wao (2007) by 
Junot Díaz. The male characters of both texts oscillate between the rejection and the 
appropriation of roles and expectations for the masculine subject both in the United 
States of America and in the Dominican Republic. This paper will analyze the discourse 
of culture in the construction of masculinity. 
Keywords: identity- construction- masculinities- Junot Díaz   
Los estudios de la masculinidad surgen a principios del siglo XX y se consolidan 
en la segunda mitad del mismo con el auge de los movimientos masculinos. Al principio 
se presentan como equivalentes a los movimientos femeninos en su defensa de los 
derechos del hombre pero también para dar una respuesta a los estudios de las mujeres 
que fueron percibidos como una amenaza para el hombre. En una sociedad patriarcal, 
muchos hombres perciben la cesión del poder como una forma de debilidad ante la 
mujer, sin embargo, el activismo masculino revela que es ese mismo patriarcado lo que 
condiciona la conducta de los hombres y éstos terminan siendo víctimas de un sistema 
que establece un único modelo masculino. Sara Martin en “Los Estudios de la 
masculinidad. Una nueva mirada al hombre” (2007) expresa que los movimientos 
masculinos aspiran a “convencer a todos los hombres que una cesión del poder no 
significará en absoluto un menoscabo de su masculinidad sino que al contrario, los 
liberará de la indeseable presión que el patriarcado ejerce sobre ellos” (90). 
A partir de los años 50, los teóricos que estudian masculinidades acuerdan que la 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
masculinidad no se hereda sino que se construye socialmente, históricamente y 
políticamente. Los sujetos son socializados en roles masculinos y femeninos, 
aprendidos en la familia, célula inserta en una sociedad y cultura, y por lo tanto el 
concepto de lo masculino está íntimamente ligado a la sociedad y al país donde habitan 
los sujetos. Es decir, estos teóricos parten de un concepto anti- esencialista de la 
masculinidad que supone que el sexo biológico de un sujeto no determina su identidad y 
por lo tanto tampoco su conducta. Michael Leach en su artículo “The Politics of 
Masculinity: An Overview of Contemporary Theory” (1994) expresa que al igual que la 
femineidad la masculinidad opera políticamente en diferentes niveles: “En un nivel, es 
una forma de identidad, una forma de auto-entendimiento que estructura actitudes y 
conductas personales. En otro nivel, distinto pero relacionado, la masculinidad puede 
ser vista como una forma de ideología, ya que presenta un conjunto de valores y 
expectativas para y de los hombres” (36)1. Todd W. Reeser en Masculinities in Theory. 
An Introduction (2010) sostiene que las ideologías son creadas y propagadas a través de 
distintas formas sociales, especialmente a través de imágenes, mitos, discursos y 
prácticas. Agrega que “En virtud de su repetición constante e inevitable a través de la 
cultura, estas herramientas de ideología eventualmente se vuelven naturales y por lo 
tanto no se cuestionan ni se interrogan, y cada una tiene su propia función específica en 
el proceso de construir la masculinidad como una ideología” (23). En lo que respecta a 
las imágenes, a través de la televisión, películas y carteles se transmite el mensaje que 
cierto tipo de masculinidad es más valido que otro. De manera similar a las imágenes, 
los mitos también contribuyen a la construcción de ciertas formas de masculinidad que 
se perpetúan en el tiempo. Asimismo, los diferentes discursos construyen distintos tipos 
de masculinidad; diversos textos contienen presuposiciones sobre la masculinidad que 
se propagan entre niños y adultos, tales como los discursos culturales en la medicina, en 
el ámbito legal, en el campo del psicoanálisis, la religión, y la pedagogía entre otros. Por 
último, las prácticas también contribuyen a construir un la masculinidad; éstas pueden 
incluir los deportes, los juegos y la vestimenta. Reese argumenta que las prácticas no 
pueden ser separadas de las imágenes, de los mitos ni de los discursos tampoco, ya que 
todas pueden superponerse la una con la otra. 
 Es también a partir de los años 60 y 70, cuando nacen los estudios 
afroamericanos y los chicanos, que se toma consciencia de que la construcción de la 
identidad masculina está cruzada por aspectos tales como la raza, la nacionalidad, la 
clase social, la edad, la religión y la orientación sexual. Es menester aclarar que en la 
actualidad ya no se habla de masculinidad sino de masculinidades (Martin, 2007:89) ya 
que se ha desechado la idea que lo masculino constituye una única identidad al entrar en 
juego diversos factores, como los mencionados anteriormente. Esta nueva concepción 
tiende a desuniversalizar lo masculino y a particularizar los distintos factores que 
determinan la construcción de la identidad masculina. 
Los estudios de masculinidad de la socióloga australiana Raewynt Connell han 
sido de gran influencia en los estudios de masculinidades.  En 2005 publica el libro 
Masculinities donde analiza el tema del poder y de las relaciones entre los géneros con 
respecto a la hegemonía masculina. También se refiere a la masculinidad como una 
conducta que se construye y que se ejerce bajo distintos grados de presión social. Ser 
hombre significa desenvolverse conforme a las expectativas de la sociedad y si no se 
actúa de acuerdo a los roles propuestos, el hombre se arriesga a fracasar y a ser juzgado 
por ello. Connell estudia especialmente la producción de categorías sociales a lo largo 
                                                 
1
 
 Las traducciones del inglés al español son de mi autoría. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
de la historia sobre las cuales se mantiene y se reproduce la supremacía de la 
masculinidad blanca heterosexual sobre cualquier otra masculinidad. Es así que el sujeto 
homosexual se lo asocia a lo femenino y como tal, se lo considera inferior. Las minorías 
raciales tampoco participan de esta hegemonía masculina ya que son consideradas como 
el otro, el extraño y por lo tanto, tan inferiores como la mujer y el hombre homosexual. 
En estas clasificaciones, el poder y la riqueza juegan un papel importante que 
reproducen relaciones de dominación sobre otros grupos. Como expresa Sara Martin “la 
posesión del privilegio en una sociedad patriarcal condiciona el modelo masculino… 
lejos de ser una sola construcción, la masculinidad es muy diversa” (93).  
 Es mi contención que los personajes masculinos de Drown (1996) y de The 
Brief  Wondrous Life of Oscar Wao (2007), ambos textos de Junot Díaz, se mueven entre 
el rechazo y la aceptación de los roles y expectativas para el sujeto masculino tanto en 
los Estados Unidos como en la República Dominicana. Esta tensión que se observa se 
puede interpretar como un cuestionamiento de la masculinidad hegemónica. 
Junot Díaz es un escritor dominicano estadounidense nacido en Santo Domingo, 
República Dominicana, en el año 1968 que emigra a los Estados Unidos a la edad de 
seis años. Drown es el primer libro que publica en el que recopila cuentos que escribió 
mientras trabajaba en su tesis de maestría y que había publicado en distintas revistas 
antes de reunirlos en esta colección. Diez años más tarde, en 2007, publica su primera 
novela The Brief  Wondrous Life of Oscar Wao por la cual es galardonado con el premio 
Pulitzer. 
Drown es una colección de diez cuentos de los cuales seis están narrados en 
primera persona y de alguna manera, conectados a Yunior el narrador. No se puede 
saber con certeza quien narra los otros cuatro cuentos pero se puede suponer que es 
Yunior también ya que a pesar de que el narrador no se identifica con un nombre, el 
lector no puede no reconocer el estilo de la narración y muchas de las señales dadas por 
Díaz para asociarlo con Yunior. Cada relato se presenta como una viñeta e 
independiente de los otros, sin embargo, se puede leer también con una novela en la que 
cada viñeta representa un capítulo en la vida de Yunior y de su familia. Los cuentos de 
esta colección retratan la vida en la pobreza en la República Dominicana, la migración a 
los Estados Unidos, la marginación en la experiencia del inmigrante y los problemas de 
asimilación a la cultura hegemónica. La historia comienza cuando Yunior y su hermano 
Rafa tienen 8 y 12 años respectivamente y son enviados al campo a la casa de algunos 
familiares para que su madre pueda trabajar. Yunior y Rafa viven con su madre ya que 
su padre Ramón ha partido a  los Estados Unidos en búsqueda de una mejor vida y con 
la promesa de reunirse con ellos en el nuevo país. Cuando Yunior tiene nueve años su 
padre los lleva a New Jersey en los Estados Unidos, donde viven en un departamento en 
un barrio marginal junto a otros inmigrantes. Los relatos nos trasladan de la infancia de 
Yunior en la República Dominicana a su adolescencia ya en los Estados Unidos. 
Cuando adolescente, Yunior se involucra en diferentes actividades ilegales en el barrio 
junto a otros inmigrantes, vende droga, roba y ayuda a pagar algunos de los gastos en la 
familia. Los últimos cuentos de la colección relatan la experiencia de Ramón tratando 
de encontrar un lugar en los Estados Unidos antes de ir por su familia. El sueño 
americano se presenta como un sueño inalcanzable para los inmigrantes. 
El hombre dominicano americano se mueve entre dos imágenes de masculinidad 
a imitar: la del hombre norteamericano y la del hombre dominicano. Con respecto al 
hombre estadounidense, el sociólogo Erving Goffman expresa que hay un solo modelo a 
imitar: 
 
un joven, casado, blanco, urbano, del norte, heterosexual, protestante, padre, con una 
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
educación universitaria, con un trabajo a tiempo completo, de buena piel, peso y altura... 
Cualquier hombre que no califique en algunos de estos aspectos muy posiblemente se vea 
a sí mismo—al menos en algunos momentos—como indigno, incompleto e inferior. 
(ctdo. en Kimmel 4)  
 
Goffman también sostiene que el hombre estadounidense define su masculinidad, no 
tanto en relación a las mujeres sino en relación a otros hombres. Con respecto al ideal 
del hombre dominicano, Chant y Craske en Gender in Latinamerica (2003) sostienen 
que ser hombre en Latinoamérica implica ser sostén de familia y responsable de la toma 
de decisiones en la casa. También observan que el hombre goza considerablemente de 
mayor libertad y poder que la mujer: 
 
Tan sólo veinte años atrás, por ejemplo, en muchas partes de Latinoamérica, las 
definiciones de modelos “tradicionales” de género en la familia se centraban alrededor del 
hombre como sostén de familia y principal (sino único) responsable de la toma de 
decisiones en el ámbito familiar, y como poseedor de mayor poder y libertad que su 
homólogo femenino. Mientras que los esposos podían pasar una considerable cantidad de 
tiempo con sus amigos y colegas fuera de la casa, las principales relaciones de las mujeres 
con otros hombres estaban forjadas con sus hijos varones. Las mujeres se presentaban 
como madres y amas de casa, financieramente dependientes de los hombres y con escaso 
poder en la toma de decisiones en sus propias vidas. (167) 
 
Los personajes masculinos de Drown oscilan entre estos dos modelos impuestos 
por las dos culturas que los habitan y se puede observar un vaivén entre el rechazo y la 
aceptación de los roles impuestos y cómo estos influyen en la construcción de sus 
masculinidades. 
Cuando Ramón deja la isla para establecerse en Estados Unidos, Yunior y Rafa 
crecen con la imagen de un padre ausente al que idealizan. Es el hombre valiente que se 
aventura a un país desconocido en busca de un mejor futuro para su familia. Reeser 
manifiesta que “tradicionalmente ciertas características patrióticas, tales como el valor y 
el honor, a menudo se perciben como rasgos inherentemente masculinos” (173), 
características que ambos hermanos asocian con su padre en uniforme de soldado, única 
foto que tienen de él. Sin embargo, dicha foto no es suficiente para sustituir la ausencia 
del padre es por eso que arman un rompecabezas de los distintos hombres con los que se 
relacionan:  
 
Los días en que tenía que imaginármelo—no a menudo, ya que Mami ya no hablaba 
mucho de él—era  el soldado en la foto. Era una nube de humo de cigarrillo, los rastros 
aún podían verse en los uniformes que había dejado. Era partes de los padres de mis 
amigos, de los jugadores de dominó en la esquina, pedazos de Mami y Abuelo. No lo 
conocía para nada. No sabía que nos había abandonado. Que esta espera era toda una 
farsa. (70) 
 
En la República Dominicana, los únicos referentes reales con los que cuentan 
son la figura del abuelo materno y la de los tíos que sirven de modelos a imitar. El 
abuelo habita la esfera de lo doméstico y por lo tanto el rol masculino se desdibuja en 
actividades propias de la mujer como lo es el cuidado de los niños. El abuelo se ocupa 
de ellos mientras su madre trabaja y les cuenta acerca del pasado y de los buenos 
tiempos cuando un hombre podía vivir de su finca  y “los Estados Unidos no era algo 
sobre lo que la gente planeaba” (73). Ahora solo se dedica a cuidar a sus nietos y a 
ayudar a los vecinos a exterminar ratas, sin siquiera cobrarles mucho. Los tíos, por el 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
contrario, refuerzan la idea del macho dominicano. Chant y Craske expresan que el 
concepto de macho y sus derivados tales como el machismo están asociados a la 
afirmación del poder y al control sobre las mujeres y sobre otros hombres. También 
sostienen que al macho se le atribuye la virilidad y ésta se entiende como representación 
simbólica de la masculinidad y de la sexualidad masculina (56). Roger Lancaster en su 
libro Life is Hard: Machismo, Danger and the Intimacy of Power in Nicaragua (1992) 
afirma que  
 
El machismo […] no es de manera exclusiva ni primordial un recurso de estructuración 
de las relaciones de poder entre hombres y mujeres. Es un recurso de estructuración del 
poder entre y mediante hombres. Como beber, jugar, correr riesgos, afirmar la propia 
opinión y pelear, la conquista de las mujeres es una hazaña realizada con dos audiencias 
en mente: primero otros hombres, frente a quienes uno debe probar constantemente la 
propia masculinidad y virilidad; y segundo, uno mismo, a quien uno también debe 
mostrarle todos los signos de la masculinidad. (235) 
  
Los hermanos de sus padres beben, fomentan la bebida y la conquista sexual de 
las mujeres. En el cuento “Fiesta ,1980”, ya en los Estados Unidos, el tío Miguel le 
ofrece una bebida a Yunior, que tan solo tiene 9 años y cuando la madre lo reta diciendo 
que es muy chico para eso, el tío  contesta: “¿Chico? En Santo Domingo ya estaría 
tirándose a una chica” (31). Ser hombre para su tío significa actuar a la altura de las 
expectativas para los hombres de la República Dominicana, sin importar la edad o el 
lugar geográfico que el sujeto habite. 
Otro aspecto interesante a mencionar es que tanto la masculinidad como la 
femineidad son conceptos inherentemente relacionales, es decir construyen su 
significado en relación con el otro, como una marca social y una oposición cultural 
(Connell 43). La subjetividad masculina se construye en relación al otro femenino y en 
contraposición a las características asociadas con las mujeres: los hombres hablan en 
voz alta y gritan, nunca ayudan en casa y hacen alarde de sus conquistas sexuales. Las 
mujeres obedecen silenciosamente, y cuando se animan a protestar por una infidelidad 
terminan perdonando al hombre y volviéndose más sumisas como si su conducta fuera 
la causa del adulterio. Las protagonistas femeninas de los cuentos de Junot Díaz en 
general se presentan como dóciles, capaces de ponerse en el lugar del otro y con la 
habilidad de sentir y poder expresar sus sentimientos. Rafa construye su imagen de 
masculinidad en oposición a lo que él interpreta como inherente a lo femenino. Él es el 
hombre viril que usa y deja a las mujeres cuando quiere, incluso desde niño. Esto se 
puede apreciar cuando su madre los envía al campo, a casa de sus tíos por un tiempo; en 
el medio de la nada lo único que puede pensar Rafa es  que “Cuando vuelva a casa, me 
voy a chingar todas mis chicas, y después todas las de los otros” (4). Para Rafa ser 
hombre significa acostarse con cuanta mujer quiera sin importarle si ellas quieren o si 
están en alguna relación con otro. Tampoco se permite la empatía con el otro, el débil o 
el que sufre como muestra su conducta ante Ysrael y Yunior.  
Yunior, menor que Rafa y ante la ausencia de un modelo de padre, ve en su 
hermano el hombre a imitar y lo admira secretamente, siguiéndolo a todos lados. Sin 
embargo, en varias ocasiones experimenta una ambigüedad en cuanto a su conducta con 
el otro, el diferente, o con las mujeres. La construcción de la masculinidad en la 
República Dominicana no da lugar a que el hombre exprese sus sentimientos o llore. 
Cuando Yunior llora después de que tienen que bajar del ómnibus por no haber pagado 
el pasaje y además ha sido manoseado por otro pasajero, Rafa no le tiene paciencia y le 
dice “Tienes que volverte más duro. Llorando todo el tiempo. ¿Crees que papi está 
llorando? ¿Crees que eso es lo que ha estado haciendo estos últimos seis años?” (14). 
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
Yunior se avergüenza de su llanto y trata de imitar a su padre, o al menos, lo que ambos 
creen que su padre haría. 
En el cuento “Ysrafel” Junot Díaz cuestiona este modelo de macho dominicano 
a imitar al presentar a Yunior como capaz de empatizar con el otro. Yunior siente pena 
por el niño que usa una máscara para ocultar su rostro que ha sido desfigurado por un 
cerdo. Rafa es consciente de lo que está pasando en Yunior e inmediatamente golpea a 
Ysrael y Yunior se da cuenta que no puede sentir empatía por él porque Rafa no lo 
aprueba. Para ser un verdadero hombre debe actuar con crueldad y no dudar ante el 
dolor del otro. Desde niño Yunior sabe que no puede darse la libertad de actuar como 
sus sentimientos le indican sino que debe ajustarse a lo que se espera de él como 
hombre y como dominicano.  
En el caso de Ysrael, se lo discrimina por su cara marcada. En el pueblo, se 
constituye como el otro que se esconde tras una máscara y por lo que los niños 
imaginan todo tipo de historias. Son crueles con él, se le burlan y lo acosan verbal y 
físicamente. En uno de sus encuentros los chicos en su agresividad le dicen: “Te vamos 
a convertir en una niña … ¿Has sido una niña antes? Apuesto que no. No tiene nada de 
divertido” (156) como si fuera la peor de las amenazas posibles. Ante esto Ysrael se 
siente aterrorizado y casi no puede respirar hasta que el dueño del local de belleza lo 
defiende y los niños lo dejan tranquilo. La máscara de Ysrael puede ser entendida como 
la máscara que usan los hombres para esconder lo que realmente son o sienten. Yunior 
debe esconderse tras la máscara del niño fuerte, que no llora y que no siente lástima por 
el otro. Rafa oculta sus debilidades siendo cruel con el más frágil, el diferente o la 
mujer. 
Al hombre homosexual se lo asocia con lo femenino. En el cuento que le da el 
título a la colección, “Drown”, Beto, uno de los amigos de Yunior es homosexual y 
Yunior lo descubre cuando un día viendo televisión su amigo lo toca. La primera vez 
Yunior huye, no quiere verlo de nuevo y al día siguiente cuando Beto lo busca Yunior 
dice: “Mayormente me quedé en el sótano, aterrorizado que terminaría anormal, un pato 
culiado, pero era mi mejor amigo y en ese entonces me importaba más que cualquier 
otra cosa” (104). Su madre insiste en saber qué pasó que ya no pasan tanto tiempo 
juntos pero Yunior contesta con evasivas sin contarle la verdadera razón por la que no 
quiere ver a Beto nunca más. La homosexualidad lo espanta, pero al mismo tiempo lo 
inmoviliza; no encaja en la idea de masculinidad con la que fue criado al igual que 
atenta contra la amistad y los sentimientos que tiene para con Beto.  
En el cuento “How to Date a Browngirl, a Blackgirl, a Whitegirl, or Halfie”, 
escrito como un manual de instrucciones en el que se explica paso a paso como salir con 
mujeres de distintas razas, Yunior da consejos de cómo seducir a una mujer. Los 
consejos que Yunior da y que en realidad se los da a sí mismo como una forma de 
convencerse que lo está haciendo bien, revelan la ambigüedad que el narrador siente con 
respecto a su identidad masculina y dominicana-americana. También pone en evidencia 
los estereotipos con los que se maneja el narrador con respecto a las mujeres de 
diferentes razas o procedencias. Él aconseja tocarle el pelo suavemente “como lo hacen 
los chicos blancos” (145), llevarla a cenar al Cibao, pedir la comida en español y “dejar 
que te corrija si es una Latina” (145), escucharla y no discutir en una primera cita y de 
esa forma poder aunque sea besarla y  tocarla. Cuando ella llame por teléfono demostrar 
no estar interesado y no atender. El macho dominicano debe mostrar que tiene el 
dominio de la situación como un arma de seducción. Sin embargo, este cuento solo pone 
en evidencia que Yunior oscila entre distintas representaciones y que no tiene bien claro 
en qué rol se siente cómodo, es por eso, que adopta distintas caras para distintas mujeres 
y al final tampoco está seguro si será exitoso: “pero generalmente no va a funcionar de 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
esta manera. Estate preparado” (142). Yunior quiere probar ante los otros su 
masculinidad al hacer alarde de cómo conquistar a una mujer, lo que nos remite a una de 
las características del macho dominicano en relación a la conquista sexual. Sin embargo, 
Yunior también es consciente que no es como los otros chicos de su barrio; no es 
atractivo para las mujeres y sabe que en realidad nada va a salir como planeado. Ante la 
imposibilidad de encajar en el modelo de macho, Yunior se retrae y prefiere mirar una 
película “sin una familia que lo cuestione” (149), pareciera que alcanzar el modelo tiene 
que ver con lo que se espera de él pero no con lo que él realmente se siente cómodo. 
Los diferentes personajes masculinos construyen su masculinidad ya sea 
ajustándose a modelos masculinos heredados de su cultura o en respuesta a expectativas 
que los otros tienen de ellos como hombres dominicanos, americanos o dominicanos 
americanos. En lo que respecta a Ramón, su masculinidad se construye sobre la base del 
macho dominicano, bien musculoso, viril, bien vestido, aquél que no puede ser fiel a su 
mujer y tiene aventuras a doquier; la masculinidad en este caso se centra en la conquista 
sexual. Ramón se ejercita diariamente, le gusta mostrar sus tríceps y bíceps, se viste 
bien, “Las rayas en sus pantalones y las camisas blancas resplandecientes eran su sello” 
(170). Este modelo de masculinidad es a la que a menudo adhieren tanto Rafa como 
Yunior y se ve claramente reflejada en las conductas y aspiraciones que ambos tienen. 
Asimismo, el sujeto masculino dominicano entiende su hombría en términos de ser el 
sustento familiar, es por eso que Ramón necesita emigrar para poder proveer a su 
familia. Sin embargo, una vez llegado a los Estados Unidos le resulta difícil adaptarse a 
los espacios reservados para los inmigrantes ya que se siente encasillado en roles que no 
responden a su ideal de sujeto masculino. Tampoco responde al modelo de masculinidad 
de los Estados Unidos: no es de raza blanca, ni protestante ni tiene una educación 
universitaria o un trabajo a tiempo completo. Por lo tanto, Ramón es discriminado por 
su raza, por su nacionalidad y por su condición de indocumentado en los Estados 
Unidos. Se rehúsa a aceptar la oferta de su amigo para hacerse cargo de la venta de hot 
dogs en un carro y porque la imagen del hombre viril, del hombre exitoso, no acuerda 
con la de un vendedor de panchos; “Estoy buscando la inversión correcta, le dijo a JO-
JO. No soy un hombre de comidas” (191). Ramón  pierde los pocos ahorros que tiene al 
intentar adquirir la ciudadanía americana y termina casándose con una mujer que le 
permite permanecer en los Estados Unidos y la que también lo mantiene al principio. 
Pero no le cuenta la verdad de su pasado, ni de su mujer ni de sus hijos. Ramón 
tampoco es feliz con ella porque al no tener ingresos ella lo mantiene y eso afecta su 
auto estima porque no está a la altura del hombre dominicano como proveedor y sostén 
de familia. A Rafa también se lo retrata como el hombre viril, que se ejercita para 
mantenerse en forma y que tiene a todas las mujeres que desea sin comprometerse con 
ninguna. En el caso de Yunior, vemos como este personaje oscila entre la imagen del 
macho dominicano y aquélla con la que él se siente más identificado, la de una persona 
sensible que puede ponerse en el lugar del otro. 
The Brief Wondrous Life of Oscar Wao cuenta la historia de Oscar de León 
entrelazada con la historia de su familia que se ve obligada a dejar la República 
Dominicana en tiempos de la dictadura de Trujillo. Yunior, el personaje y narrador de 
varios de los relatos de Drown, narra la experiencia de Oscar desde su niñez hasta su 
muerte en la República Dominicana. Yunior nos cuenta en el prólogo la maldición, el 
fukú, que persigue a la familia León para luego retratar a Oscar cuando niño como el 
típico dominicano, viril, siempre irresistible y ganador entre las mujeres; la 
masculinidad concebida como sinónimo de conquista sexual y virilidad. Cuando Oscar 
entra en la adolescencia y sube de peso, se vuelve un nerd que solo lee ciencia ficción y 
se aleja de ese modelo de masculinidad que le ofrece su cultura dominicana ya que tanto 
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
su aspecto físico como sus intereses no encajan en los patrones de masculinidad 
dominicana. Oscar sufre al no adecuarse a la imagen del macho dominicano y por lo 
tanto al no ser reconocido como dominicano; se siente frustrado a punto tal que intenta 
quitarse la vida. 
 En el primer capítulo de la novela Yunior hace referencia al cambio que sufre el 
héroe de la novela. Cuando Oscar tenía solo siete años él había sido criado como el 
típico macho dominicano que siempre  
 
estaba tratando de besar a las chicas, siempre venía por detrás de ellas durante un  
merengue y les daba la bomba pélvica, era el primer negro que aprendió el perrito y él 
que lo bailaba ante cualquier oportunidad que tenía. Porque en aquéllos días él era (aún) 
un chico dominicano normal criado en una familia dominicana “típica”. (11) 
 
Es en la niñez cuando los modelos a imitar son transmitidos y Oscar cumplía 
con todos los requisitos para ser un hombre con todas las letras, atractivo, con iniciativa, 
con éxito entre las niñas: “(Miren a ese pequeño macho, las amigas de su madre decían. 
¡Qué hombre!)” (14). Sin embargo, años más tarde, ya adolescente Oscar no se ajusta a 
la definición tradicional de hombre dominicano: 
 
Nuestro héroe no era uno de esos gatos dominicanos del que todos siempre hablan- 
tampoco era un bateador o un bachatero, ni un playboy con un millón de minas. 
Y excepto por un período temprano en su vida, el tipo nunca había tenido mucha  suerte 
con las mujeres (que poco dominicano de él). (11) 
 
Tampoco era lo suficientemente agresivo ni tenía “tendencias marciales” (15). 
Su inhabilidad en los deportes avergonzaba a sus amigos y lo dejaba fuera del grupo de 
sus pares. Su falta de conformidad con las prácticas propias de su género hacen que se 
lo vea como un perdedor que “no puede pasar como Normal incluso si quisiera” (21). 
Sin embargo, Oscar lucha por conformar el estereotipo y “trató de lustrar lo que 
quedaba de su dominicanidad, al intentar parecerse más a sus malditos primos 
fanfarrones, quizás porque creía que en su híper hombría latina podría encontrar una 
respuesta” (30). No adecuarse a un estereotipo establecido culturalmente significa no ser 
normal como si las categorías de lo que significa ser masculino fueran naturales y 
asociadas al sexo biológico con el que se nace. El color de la piel de Oscar, bien oscuro, 
su sobrepeso y su no conformidad con las normas de masculinidad dominicana también 
lo diferencian de los hombres estadounidenses y del resto de los dominicanos que viven 
en New Jersey: 
  
Los chicos blancos miraban su piel oscura y su afro y lo trataban con inhumana 
aclamación. Los chicos de color, al escucharlo hablar y al verlo mover su cuerpo, 
sacudían sus cabezas. No eres dominicano. Y él decía, una y otra vez, Pero lo soy. Soy 
dominicano. Dominicano soy. (49) 
 
Oscar lucha por pertenecer, por ser definido como dominicano en los Estados Unidos. 
Está obsesionado con salir con chicas y perder su virginidad porque “Ningún hombre 
dominicano ha muerto virgen” (174), pero no es popular ni aceptado por sus pares. 
Yunior le dice que morir virgen para un dominicano significa ir “en contra de las leyes 
de la naturaleza” (175). Tanto en los Estados Unidos como en la República Dominicana, 
Oscar se siente inadecuado. Cada vez que le dicen que es poco dominicano, Oscar 
“insistiría tristemente, soy dominicano, lo soy” (180). Cuando Oscar visita la República 
Dominicana con su madre y Lola, vislumbra una posibilidad de poder ser él mismo. Si 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
bien no se siente completamente en casa, ya que experimenta esa tensión entre el 
pertenecer y no a la isla, es allí donde puede olvidar por un tiempo que es el otro, que no 
se ajusta a los parámetros de masculinidad del hombre americano: 
 
después de que se rehusó a sucumbir ante el susurro que todos los inmigrantes llevan 
dentro suyo que les dice No perteneces, después de que hubo ido a alrededor de cincuenta 
clubes nocturnos y porque no podía bailar salsa, merengue o bachata se había sentado y 
bebido. (278) 
 
Sin embargo, también es consciente que no puede engañarse, porque a la larga 
tampoco se identifica con la imagen del hombre dominicano. Solamente su abuela, la 
Inca, lo defiende y ve más allá de su apariencia física, del joven con sobrepeso y algo 
raro. Es por eso que ella destaca sus aptitudes intelectuales, características que no 
figuran dentro de la masculinidad dominicana y que se presentan como un modelo 
alternativo de masculinidad. Ella apoya su proyecto de escritura y de convertirse en 
escritor. El hecho de que sea su abuela, una mujer, la que propone un modelo alternativo 
de masculinidad nos hace pensar en una masculinidad contra hegemónica. 
El viaje de vuelta a la isla es una especie de bienvenida donde al principio se 
siente acogido por la familia grande de la isla. Ybón, la mujer de la cual se enamora, lo 
hace sentirse bien y recuperar su auto estima. Ve en ella la única posibilidad de volverse 
finalmente dominicano: “Era un chico no tan gordo que nunca había besado a una chica, 
nunca había estado en la cama con una y ahora el mundo le revoleaba una puta hermosa 
bajo sus narices. Ybón, estaba seguro, era el último intento desesperado del Poder 
Superior de ponerlo de nuevo en el camino correcto de la masculinidad dominicana” 
(283). Pero la relación no es bien vista por su familia ya que Ybón es una prostituta y 
además tiene novio, un policía de la isla. Tanto su madre como su abuela le piden que 
no se involucre con ella, pero Oscar no les escucha. En cambio, su tío se ríe y festeja 
que finalmente Oscar es un hombre cuando pierde su virginidad: “Su tío parecía 
emocionado que ya no tenía un pajarón de sobrino. No puedo creerlo, dijo 
orgullosamente. El palomo es finalmente un hombre” (287). 
Es interesante notar como Yunior, el narrador de la novela y de varios de los 
relatos de la colección ha madurado hasta convertirse en un joven. Al tomar clases en la 
universidad se acerca más al modelo del hombre americano, “universitario”. En su rol 
de narrador cuenta la vida de Oscar y construye su masculinidad en oposición a Oscar. 
Si bien en los relatos de Drown se puede observar que Yunior muestra ambivalencia con 
respecto a lo que se espera de él como hombre y lo que él siente, en The Wondrous Life 
of Oscar Wao Yunior es el estereotipo del macho dominicano. Al igual que Oscar ha 
emigrado a los Estados Unidos cuando niño y concibe la masculinidad en términos de 
machismo, virilidad, y conquista sexual. Esto es evidente en el lenguaje que usa para 
referirse a todas las mujeres con que se ha acostado, es despectivo y peyorativo en su 
trato con ellas.  Le interesa su apariencia, sus músculos y todo aquello que indique que 
es fuerte y que puede ejercer poder sobre otros hombres y sobre las mujeres. Díaz lo 
retrata como un Don Juan, un hombre que no puede ser fiel a ninguna mujer, ni siquiera 
a quien dice amar y lamenta perder. La novela relata su relación con Lola y como ella 
cansada de sus infidelidades lo deja. Cuando decide compartir habitación con Oscar en 
la universidad lo hace para ganarse el favor de Lola, y no porque realmente quiera 
ayudar a Oscar. Su interés en que Oscar cambie, se vuelva un hombre, de acuerdo a lo 
que él considera uno, tienen que ver con su propia construcción de la masculinidad. Un 
“macho” como él no puede compartir la habitación con un tipo raro, medio afeminado 
como Oscar; es por eso que intenta que Oscar cambie. Lo saca a correr por las mañanas 
para que baje de peso y desarrolle músculos, le da consejos de cómo acercarse a una 
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
chica, qué decir y qué no decir. No puede simplemente aceptar a Oscar como quien es 
sino que intenta moldearlo a lo que él considera debe ser un hombre. Comienza a 
llamarlo Oscar Wao, el apodo que  resulta de no pronunciar Wilde correctamente, 
porque se parece a Oscar Wilde en su femineidad y por lo tanto en lo que él asocia con 
la homosexualidad. Oscar al igual que Wilde es un intelectual, un joven sin novia o 
mujeres en su vida social, que ocupa su tiempo en leer y escribir cuentos. Ante la falta 
de una relación con una mujer, una relación heterosexual, Yunior supone que es 
homosexual. Connell expresa que en una sociedad patriarcal la masculinidad 
hegemónica se define como exclusivamente heterosexual por lo que la cultura 
dominante define a los hombres homosexuales como afeminados (162). No ajustarse a 
los patrones de masculinidad significa para Yunior que Oscar es anormal y hasta 
pervertido. Yunior construye su masculinidad en oposición al otro anormal, lo que 
implica que “la norma es la norma por oposición” (Reese 33). Cuando ve que Oscar es 
un caso perdido se aleja de él, no quiere que lo asocien porque pone en peligro su propia 
reputación y en última instancia su masculinidad. 
 
Conclusiones 
En ambos textos se puede observar que la masculinidad se construye como una 
forma de un auto-entendimiento y como una forma de ideología como expresa Leach. 
La construcción de la masculinidad está influenciada por las actitudes y conductas 
personales de los personajes al mismo tiempo que por las prácticas y los discursos 
sociales que transmiten una ideología de masculinidad. 
Los personajes masculinos se debaten entre modos y conductas personales y los 
valores y expectativas que la sociedad tiene para ellos. No poder cumplir con el 
mandato de lo que significa ser hombre para la sociedad americana y la dominicana los 
lleva a sentirse marginados tanto en los Estados Unidos como en la República 
Dominicana. Cuando Ramón emigra a los Estados Unidos, se siente marginado en su 
condición de inmigrante: además no puede ajustarse al modelo de masculinidad de la 
cultura hegemónica debido a su raza, religión, a su educación y a su condición de 
indocumentado. Esta situación le crea un sentimiento de no pertenencia y falta de 
autoestima, es por eso que entiende su masculinidad como sinónimo de conquista sexual 
y apariencia física varonil. En New Jersey, Ramón, Yunior y Oscar no se ajustan al 
modelo del hombre americano. Ramón no es el hombre exitoso que ha alcanzado el 
sueño americano y puede volver por su familia. Lucha por romper estereotipos 
asociados al inmigrante dominicano en los Estados Unidos pero tampoco puede cumplir 
con lo que se espera de él en su tierra natal. Yunior, a lo largo de la narración de su 
historia de vida tanto en los cuentos de Drown como en la novela, no ha alcanzado el 
éxito económico que lo muestre como un hombre exitoso ni tampoco es parte de la 
cultura hegemónica. Su conducta perpetúa patrones de masculinidad asociados a la 
conquista sexual, al machismo y a una desvalorización de lo que se inscribe en el 
ámbito de lo femenino.  
En ambos textos la masculinidad se manifiesta como una forma de ideología 
porque se propaga a través de discursos y prácticas a los que los personajes masculinos 
adhieren de manera total o parcial. En el caso de Rafa y Ramón, se observa como ambos 
se ajustan al modelo de masculinidad propuesto por la cultura dominicana donde la 
masculinidad se entiende en términos de conquista sexual, hombría y apariencia física 
bien masculina. Su conducta perpetúa patrones de masculinidad asociados al machismo 
y a una desvalorización de lo que se inscribe en el ámbito de lo femenino. No solo la 
familia sino también la sociedad espera que actúen de determinada forma: deben ser el 
sustento familiar, responsable de la toma de decisiones en la casa, fuertes física y 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
emocionalmente, y exitosos con las mujeres. 
En el caso de Yunior y Oscar, la construcción de la masculinidad es mucho más 
compleja. De niño, Yunior intenta conformar el estereotipo del hombre masculino en la 
República Dominicana al tratar de imitar a su hermano y a su padre. Sin embargo, se 
puede observar la dificultad con que se encuentra al intentar reproducir un patrón de 
masculinidad con el que no se identifica completamente y por lo tanto lo incomoda.  
Yunior siente empatía por el más débil, en este caso por Ysrael, y también está a punto 
de romper en llanto cuando un hombre lo manosea y son bajados del ómnibus. Si no 
expresa lo que siente no es por que acuerde con los modelos a imitar sino porque Rafa 
está presente y se erige como el poder que decide acerca de la masculinidad del niño. En 
su empatía por el más débil se acerca a una masculinidad con rasgos más femeninos en 
relación a los modelos impuestos por una masculinidad hegemónica en la República 
Dominicana. Sin embargo, cuando crece y asiste a la universidad, Yunior reproduce el 
modelo del macho dominicano con los patrones de masculinidad a los que endorsan 
Rafa y Ramón. En Yunior se ve claramente como se construye la masculinidad en 
relación al otro. Ante el hombre diferente, raro, “anormal” representado por  Oscar, el se 
erige como el macho dominicano, capaz de tener a cuanta mujer quiera. A su vez se 
convierte en el instructor de masculinidad de Oscar, con poder sobre aquél que es 
diferente, que lucha por pertenecer a la categoría de hombre dominicano. Yunior deja su 
lado más femenino y construye su masculinidad en relación a las prácticas y costumbres 
del hombre dominicano. 
En el caso de Oscar, se observa un deseo de construir su masculinidad en 
términos de la masculinidad dominicana hegemónica. Si bien de niño representa el 
típico macho dominicano, cuando crece se siente inadecuado debido a su apariencia 
física y a sus intereses. Tiene sobrepeso, no le interesan los deportes y solo dedica su 
tiempo a leer ciencia ficción y a escribir. La reclusión, la lectura y la escritura le ofrecen 
la seguridad y el confort que su falta de conformidad con estereotipo de macho 
dominicano le niega. El no poder ajustarse a ninguno de los modelos de hombre, tanto 
en los Estados Unidos como en la República Dominicana, lo conducen a una baja 
autoestima, incluso a no valorar su propia vida, y a entender la hombría únicamente 
como sinónimo de conquista sexual. 
Junot Díaz explora la construcción de la masculinidad en ambos textos y 
desestabiliza la idea de una única masculinidad. Por momentos parece proponer una 
masculinidad alternativa o una masculinidad más femenina en los personajes de Yunior 
y Oscar, sin embargo, ambos sucumben ante los modelos impuestos por las culturas que 
los habitan, resaltando de esta forma la dificultad de ir contra una ideología de 
masculinidad fuertemente enraizada en las culturas de origen. 
  
Bibliografía  
Chant, Sylvia and Nikki Craske.  Gender in Latin America. New Brunswick: Rutgers 
University Press, 2003. Impreso. 
Connell, R. W. Masculinities. Second Edition. Berkerly y Los Angeles: University of 
California Press, 2005. Impreso. 
Díaz, Junot. Drown. New York: Riverhead Books, 1996. Impreso. 
---. The Brief Wondrous Life of Oscar Wao. New York: Riverhead Books, 2007. 
Impreso. 
Kimmel, Michael S.  Manhood in America. A Cultural History. Second edition. New 
York: Oxford University Press, 2006. Impreso. 
Lancaster, Roger.  Life is Hard: Machismo, Danger and the Intimacy of Power in 
Nicaragua. Berkely: University of California Press,1992. Impreso.  
Masculinidades en tensión en dos textos de Junot Díaz. María José Buteler 
 
 
Leach, Michael. “The Politics of Masculinity: An Overview of Contemporary Theory” 
En Social Alternatives. Vol 12. N4 January 1994. Descargado el 5 de marzo, 2013. 
Online. 
Martin, Sara. “Los Estudios de la masculinidad. Una nueva mirada al hombre” en Meri 
Torras, Meri (ed)., Colección Discursos, 1. Bellaterra: Universitat Autónoma de 
Barcelona, 2007. 89-116. Descargado el 1 de abril de 2014. Online. 
Reeser, Todd W.  Masculinities in Theories. An Introduction. Oxford: Blackwell 
Publishing, 2010. Impreso. 
 
 
 
