Conformaciones de identidades y hogares híbridos en “Once in a 
Lifetime” de Jhumpa Lahiri y Memoria del Silencio de Uva de Aragón          
Marianela Mora  
RESUMEN 
Tanto en “Once in a Lifetime” (2009) de Jhumpa Lahiri como en Memoria del Silencio 
(2002) de Uva de Aragón, se presenta la historia de jóvenes que relatan sus experiencias 
como integrantes de la diáspora bengalí y la diáspora cubana, respectivamente, dado que 
las jóvenes deben,  por diversos motivos, migrar a los Estados Unidos de Norteamérica. 
Desde el enfoque postcolonial propuesto por Madan Sarup en Identity, Culture and the 
Postmodern World (1996)  se abordará la esfera íntima y elemental del “hogar” y cómo 
dicho concepto se torna un espacio híbrido donde conviven valores, hábitos y 
costumbres disímiles y, en ocasiones, opuestos entre sí, y que necesariamente influyen 
en las subjetividades que allí emergen.      
Palabras claves: cultura, diáspora, hogares híbridos, identidad, postcolonialismo.    
ABSTRACT 
In “Once in a Lifetime” (2009) written by Jhumpa Lahiri and Memoria del Silencio  
(2002) by Uva de Aragón, we are introduced to the life stories of two young girls as 
members of the Bengal and the Cuban diasporas since both girls migrate, due to 
different reasons, to the U.S.A.  From the postcolonial perspective proposed by Madan 
Sarup in Identity, Culture and the Postmodern World (1996) I will analyze the basic and 
intimate sphere of the concept of “home” and how this concept turns into a hybrid 
space where different and, sometimes, opposed values, habits and customs coexist and, 
at the same time, influence and shape the subjectivities that emerge in those places.    
Keywords: culture, diaspora, hybrid homes, identity, postcolonialism.   
La experiencia del inmigrante, más allá del país de origen, más allá de aquel que 
lo acoge, e independientemente de los motivos que lo impulsan a dejar su tierra natal, se 
caracteriza por estar esencialmente atravesada por costumbres, creencias y valores 
disímiles y en ocasiones, enfrentados.  Madan Sarup  (1930-1993) en Identity, Culture 
and the Postmodern World (1996) manifiesta que el concepto de identidad se presenta 
en aquel sujeto que ha “cruzado fronteras” esencialmente como “desplazado”, “híbrido” 
y  “múltiple” (1).   
Paralelamente, Sarup desarrolla lo que constituye el sentido de espacio y 
pertenencia. A través de diversos interrogantes, intenta definir el significado de “hogar”: 
“¿[Es tu casa] donde está tu familia!? … “¿donde están enterrados tus parientes?, donde 
has sido criado?, ¿es acaso tu hogar aquel lugar de donde has sido desplazado o donde 
estás ahora? ¿Es el hogar donde vive tu madre?...”1 (Sarup 1). De este modo, el autor 
enlaza la idea de hogar a la de identidad enfatizando su carácter dinámico y fluido.  
Dentro de la extensa literatura que desarrolla puntos de encuentro de diversas culturas, 
este breve análisis propone examinar la construcción y configuración de espacios 
1 
 Las traducciones son propias. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014
híbridos en los hogares que se presentan en el cuento “Once in a Lifetime”2(2009), 
“Una vez en la vida”  de la autora indo-americana Jhumpa Lahiri y en la novela 
Memoria del Silencio (2002) de la escritora cubano-americana Uva de Aragón.  En las 
obras bajo análisis, las autoras, nacidas ambas coincidentemente un 11 de julio, Lahiri 
en 1967 y de Aragón en 1944, las historias presentadas son narradas retrospectivamente 
desde la mirada de dos mujeres que migran a los Estados Unidos de muy jóvenes, una 
desde un territorio tan lejano como la India y otra desde Cuba, a solo cincuenta millas 
de distancia,  pero en ambos casos las jóvenes deben enfrentar el abismo cultural que 
separa el país de partida del de llegada. 
Sin lugar a dudas, la obra literaria de ambas autoras revela acontecimientos y 
experiencias profundamente ligados a las memorias de sus vidas. Jhumpa Lahiri nació 
en Londres y creció en Rhode Island. Recibió el premio Pulitzer por su colección de 
cuentos Interpreter of Maladies (1999). Es autora también de The Namesake (2003) y, 
The Lowland (2013) ambos muy reconocidos por la crítica literaria3. La joven escritora 
es miembro del Comité Presidencial de Artes y Humanidades y actualmente vive en 
Brooklyn, Nueva York4. En sus historias se halla siempre presente la mirada del indio5 
hacia América e implícitamente la de sus padres que como dice ella “siempre quisieron 
criar hijos indios”6.  
Uva de Aragón nació en La Habana, Cuba. Entre sus publicaciones se 
encuentran Eternidad (1972), Ni verdad ni mentira y otros cuentos (1976), No puedo 
más y otros cuentos (1989). La escritora también ha publicado colecciones de poemas 
como Entresemáforos (1980) y Los nombres del amor (1996), entre otros.  Entre otras 
distinciones literarias, la autora ha recibido el Premio García Lorca.  A los quince años 
de edad, luego de la llegada al poder de Fidel Castro, sale de Cuba con su familia para 
residir en Washington D.C. De modo similar a la protagonista de su novela, no se 
asienta directamente en La Florida, sino que en 1978, se traslada por dos años a Nueva 
York hasta que finalmente se radica en Miami, donde vive actualmente.  
“Una vez en la vida”  de la colección de cuentos Unaccustomed Earth (2009), a 
través de la voz narrativa de Hema,  nos introduce a las vivencias de la familia 
Choudhuri quienes, como la familia de la narradora, son inmigrantes bengalíes en los 
Estados Unidos7. El receptor del cautivante relato de la joven es Kaushik Choudhuri, 
hijo del matrimonio amigo.  En un fluido recorrido por la niñez de ambos en 
Cambridge, Massasuchetts, se revela que luego de un regreso a Calcuta de  la familia de 
Kaushik, los padres de Hema deben acoger transitoriamente a sus compatriotas.  Es en 
esta convivencia temporal que afloran las diferencias, discrepancias y contradicciones 
2 
 “Once in a Lifetime” es parte de la segunda colección de cuentos de la autora, Unaccustomed Earth, 
publicada en el año 2009.  La colección fue escogida como uno de los mejores diez libros del año y 
ganó el Premio Internacional de Cuentos Frank O´Connor.   
3  
The Namesake fue adaptada al cine en el año 2007 y su novela The Lowland fue nominada al Man 
Booker Prize en 2013 y en 2014, fue también nominada al premio National Book Award for Fiction. 
4 
 Fuente: Random House LLC: http://www.randomhouse.com/kvpa/jhumpalahiri/bio.php. 
5 
La RAE admite los gentilicios “indio” e “hindú”. En el trabajo utilizaré el término “indio” para evitar 
ambigüedades 
en 
relación 
con 
la 
persona 
que 
profesa 
el 
hinduismo. 
Fuentes: 
http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=India&oldid=77306515.,http://www.rae.es/, 
http://lema.rae.es/drae/?val=indio   
6 
 Fuente: http://postcolonialstudies.emory.edu/jhumpa-lahiri/. 
7 
 De acuerdo al United States Census Bureau, hay más de tres millones de indios en los Estados 
Unidos de América. En un artículo en The Times of India US de marzo de 2012, se revela que de los 
tres millones de indios en América, un millón de ellos tiene la ciudadanía americana y por ende, el 
derecho al voto. En el mismo artículo se enuncia que constituyen el grupo étnico con mayor ingreso 
per capita en los Estados Unidos. 
Conformaciones de identidades y hogares híbridos en “Once in a Lifetime” 
de Jhumpa Lahiri y Memoria del Silencio de Uva de Aragón.  Marianela Mora 
que enfrentan los personajes como bengalíes, americanos e inmigrantes y la compleja 
trama cultural e identitaria que emerge de sus entrelazamientos. 
La novela de la escritora cubana relata el reencuentro de dos hermanas gemelas 
luego de cuarenta años de separación.  Envuelta en el contexto histórico y político de la 
Revolución Cubana de 1959, una de las hermanas, Laurita, abandona Cuba8 siguiendo a 
su joven marido a La Florida, mientras que Menchu, permanece en la isla junto al resto 
de su familia.  El esperado encuentro se da en Miami, y es allí que las dos mujeres 
recorren la historia de sus vidas y de lo que aconteció a ambos lados del mar en los años 
transcurridos, ligando íntimamente la historia de sus vidas a la de Cuba y de los Estados 
Unidos9. 
Madan Sarup enfatiza la importancia del viaje del inmigrante y la capacidad de 
transformación que éste tiene en relación con la identidad y subjetividad del expatriado.  
En este sentido, cabe revisar ciertas diferencias que surgen entre las protagonistas.  En 
el cuento de Lahiri, la joven, quien tiene trece años en los días que enfoca el relato, 
abandona su tierra junto a su familia que proyecta un crecimiento socio-económico y la 
ampliación de medios y oportunidades para los diversos miembros de la familia.  Es 
decir, la familia elige migrar y son sus aspiraciones las que impulsan sus decisiones. No 
debemos soslayar, no obstante, que para la familia bengalí el impacto cultural es 
significativo ya que en él afloran profundas diferencias, por ejemplo, de estilo de vida y 
religiosas.    
En el caso de Memoria del Silencio, recientemente llevada al teatro en Caracas y 
próximamente en Miami, la protagonista de dieciocho años decide marcharse de Cuba 
para seguir a su flamante esposo al exilio. Es aquí, tal vez, donde radica una importante 
diferencia entre las narradoras. Laurita se halla apesadumbrada y confundida pues se ve 
obligada a elegir entre permanecer con su familia o acompañar a su marido que dispone 
expatriarse. A la vez,  sus sentimientos encontrados se ven circundados por las disputas 
ideológicas que dividieron familias durante la Cuba de los años sesenta. A ello se suma 
el sentimiento de angustia que la oprimirá el resto de sus días por aquellos que no 
dejaron la tierra natal y continuaron bajo un régimen totalitarista. Nuestra valiente 
heroína debe sobrellevar incluso el inexplicable sentimiento de inestabilidad y 
disconformidad que separa a su esposo de ella y la familia que intenta construir. Es 
preciso señalar, que su esposo, a diferencia de la protagonista, se exilia también  con sus 
padres. No obstante, nunca halla para sí un nuevo hogar. Su experiencia como exiliado 
lo lleva a una infatigable búsqueda pero jamás logra encontrarse a sí mismo en la nueva 
tierra. Hacia el fin de la novela, Bobby pone fin a su búsqueda terminando con su vida. 
Volviendo al cuento de Lahiri, señalamos que uno de los primeros incidentes que 
sugiere cruces culturales, es cuando la preadolescente de trece años debe compartir la 
habitación con sus padres.  La joven, quien ha absorbido para entonces costumbres 
occidentales, reniega de ello y no comprende, y por cierto, no consiente la defensa que 
su madre hace de esta costumbre india:   
Yo regularmente dormía con mis padres en un colchón en su habitación, y no en el cuarto 
donde guardaba mi ropa y mis cosas. Mi madre consideraba que la idea de dejar a un niño 
durmiendo solo era una cruel práctica americana, y por ello, no la alentaba, incluso 
8 
 La población americana de origen cubano es de 1.611.478, y 628.330 miembros de esa población 
nacieron  en los Estados Unidos,  según datos del United States Census Bureau.  
9 
 Hago referencia a la historia de estos dos países paralelamente a la historia de vida de las dos 
hermanas porque la novela se estructura también con pasajes tomados de la prensa y de este modo, se 
recorre la historia de ambos países. Las fuentes de estos pasajes son, como nos aclara la autora en una 
nota inicial, de la revista Bohemia de la prensa cubana y The Washington Post, The Miami News, El 
Nuevo Herald y el Diario Las Américas, entre otros. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014
cuando teníamos el espacio. Me contaba que ella había dormido en la misma cama con 
sus padres hasta el día que se había casado y que eso era perfectamente normal. Pero yo 
sabía que no era normal, que no era lo que mis amigos del colegio hacían, y que se 
burlarían de mí si se enteraban. El verano anterior a empezar el secundario10 insistí en 
dormir sola. (376)  
Es preciso destacar que la muchacha no visualiza las diferencias culturales como 
tales sino que le asigna el valor de “normal” a la práctica occidental, asumiendo ya una 
clara posición en relación con la cultura de sus progenitores. Asimismo, Hema toma una 
firme actitud frente a sus padres con respecto de dormir en su propio cuarto, ya sea por 
lo que ella considera correcto o por la presión que su grupo de pares implícitamente 
ejerce. Independientemente de los motivos intrínsecos o extrínsecos que la impulsan a 
oponerse a sus padres,  su postura, podría afirmarse, es más afín al estereotipo de una 
joven americana que bengalí.  
De un modo similar, el día en que deben despedir a sus amigos, los padres de la 
joven organizan una importante cena. Hema relata que esa noche vistió un modelo 
enviado por su abuela desde Calcuta: un pijamas blanco y una kurta turquesa. Una vez 
más, la joven no se siente cómoda con su atuendo pero, esta vez, no obstante, accede a 
usarlo y obedece sabiendo la importancia que entraña para su madre. Intuitivamente la 
joven narradora, conoce cuán diferente ha sido la experiencia en el país natal de su 
madre quien “nunca había comido en una mesa o se había sentado en un inodoro antes 
de llegar a América” (373).  
En los hogares que conforman estas familias de inmigrantes en los Estados 
Unidos, coexisten y se ensamblan bajo un mismo techo diversas prácticas y costumbres. 
No obstante, surgen del cotejo entre ambas obras, actitudes disímiles ante la 
incorporación de elementos foráneos en el recinto íntimo. En casa de Hema, por 
ejemplo, su madre frita rebanadas de berenjenas para servir con el dal11, comida típica 
india que sus huéspedes acompañarán con whisky. De modo similar, a la hora del 
desayuno, la familia Choudhuri declina el habitual curry que la familia de Hema 
consume y lo reemplazan con té y tostadas y por la tarde mientras meriendan, ven La 
Familia Brady y La Isla de Gilligan. Desde la mirada de sus padres, la joven revela a su 
interlocutor: “Hubo comentarios concernientes al cabello corto de tu madre, sus 
pantalones, el Johnnie Walker… Mis padres, quienes jamás habían puesto un pie en un 
local de venta de licor, se preguntaban si deberían comprar otra botella” (380) (resaltado 
propio).  En otra fusión de costumbres, la noche en que se realiza una cena para 
despedir a la familia de Kaushik, se preparan alimentos típicos como pullao12 y curry 
para servir en platos descartables prolijamente ordenados junto a las servilletas de papel.   
La madre de Hema, apegada a sus costumbres, reprocha la apariencia de su 
compatriota con respecto de cuán corto luce su cabello y de vestir pantalones.  Concibe 
el “americanizarse” como algo abiertamente reprochable y de lo que ella debe proteger 
silenciosamente a su familia.  Curiosamente, le llama la atención a la familia que los 
Choudhuris se hayan “americanizado” más en Calcuta que ellos en Massachussets.   
Resulta incluso interesante referirnos a que cuando los Choudhuris piensan en 
momentos o memorias pasados, aquellas son reminiscencias que pertenecen a la época 
en que vivían en Massachussets, siete años atrás y no a aquella lejana Calcuta que la 
familia de Hema añora. Recordemos que, como habitualmente sucede en los hogares de 
10 
 En el original, la cita menciona “middle school” que en los Estados Unidos, se refiere a la 
escolaridad de niños entre 12 a 14 años. En nuestro país, corresponde al Ciclo Básico Unificado. 
11 
 Dal o Dahl es una crema espesa a base de lentejas peladas y especias. Se sirve como aperitivo o 
entrada. Fuente: Wikipedia, The Free Encyclopedia. 
12 
También pulao, plato a base de arroz. Fuente: Wikipedia, The Free Encylopedia. 
Conformaciones de identidades y hogares híbridos en “Once in a Lifetime” 
de Jhumpa Lahiri y Memoria del Silencio de Uva de Aragón.  Marianela Mora 
inmigrantes, en la casa de Hema, son sus padres quienes disponen las costumbres y las 
reglas y es, por el contrario, ella quien se impregna paulatinamente de costumbres 
occidentales. Será definitivamente la joven quien logrará forjar una identidad 
francamente penetrada por costumbres bengalíes y americanas.  En las primeras páginas 
de la historia Hema inocentemente y en una interesante amalgama de símbolos y 
alusiones declara sobre su madre y su postura hacia la nueva cultura que los hospeda:   
…y me senté con [mi madre] a ver una película, algo sobre la Segunda Guerra 
Mundial … El cine de cierta época era lo único que a mi madre le encantaba de occidente. 
Ella nunca usó una pollera—lo consideraba indecente—pero podía recordar, escena por 
escena, lo que usaba Audrey Hepburn en cualquier película (376).  
Si tenemos en cuenta la disposición de la narradora que emigra a América en 
Memoria del Silencio, podemos observar que no asume una actitud de censura hacia la 
cultura americana y que no desaprueba las costumbres que descubre en esa sociedad.  A 
pesar de ser ella la primera generación en el país al que migra, (al igual que los padres 
de Hema)  Laurita acepta naturalmente que su marido es ahora llamado Bobby13 y 
califica a su niño, Bobby Junior,  “my flower child”. Con absoluta familiaridad articula 
sus experiencias en Maryland ensamblando lenguas y costumbres:   
En el barrio los hombres formaron una liga de pelota14, y en la primavera y el verano 
nuestro mayor entretenimiento eran los juegos de los domingos.  Después hacíamos un 
barbecue. Éramos todos tan pobres que los hotdogs estaban contados a uno por cabeza… 
(72, énfasis de la autora).  
Todo ello sin que la prive de recordar y mantener viva la memoria de su gente y 
su tierra de cualquier modo que pueda. Para hospedar a Menchu, su hermana que viaja 
desde Cuba para visitarla, la protagonista intenta reproducir en su casa en la zona de 
Westchester, Miami, el cuarto que compartía con ella en La Habana. Consigue 
cubrecamas del mismo color al que tenían cuando niñas y unas Madonnas de Rafael 
como cabeceras para las camas. Frente a su jardín había antes sembrado un cantero de 
vicarias, flores que le recuerdan a Cuba.  Este gesto adquiere un valioso significado para 
Menchu porque en él advierte la cercanía emocional que Laurita continúa manteniendo 
con su país natal, con sus orígenes y con su familia.   
En los primeros días de la visita de su hermana, al llevarla a pasear por las  
distintas zonas de Miami, visitan La Pequeña Habana, impregnada de aroma a tabaco y 
café y con variados carteles en español. Laurita se enorgullece de este barrio porque 
siente allí su hermana puede vivenciar de algún modo la necesidad que impregna al 
expatriado de perpetuar aquella tierra a la que ha debido renunciar, en palabras de la 
protagonista: “para que viera cómo los cubanos rumiamos nuestra nostalgia de exiliados 
intentando reproducir al país que dejamos atrás” (219). 
A pesar de mantener símbolos y objetos que se asemejan a los que solía tener en 
La Habana, la joven, como dijimos anteriormente, no rechaza la cultura extranjera. Bajo 
el techo de su casa ya sea en Columbus, Maryland o Miami (lugares donde se asienta 
junto a su esposo) resuenan los cánticos que aprendiera cuando niña. No obstante, junto 
con el resto de la comunidad cubana a la que se integran ella y su familia, adquiere 
abiertamente costumbres americanas:  
13 
 Énfasis de la autora. 
14 
 “Liga de pelota” hace referencia a una liga de baseball, deporte muy popular en Cuba.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
Llega Halloween y Adela les hace los disfraces a los niños y vamos por el barrio y cómo 
disfrutan con los caramelos y las casas adornadas de fantasmas y brujas…ya enseguida es 
el Día de Thanksgiving15, cena de pavo, boniatos16 y una oración que siempre escribo para 
leerla antes de sentarnos a la mesa… (118, resaltado de la autora). 
 
Una vez más, además de las celebraciones mencionadas, la familia realiza 
actividades en la Casa Cuba y así  se funden tradiciones, folklores, leyendas y diversas 
costumbres que son descriptas por la narradora—quien añora un hogar para sí y para sus 
hijos—con una naturalidad que concilia diferencias. 
Un interesante desencuentro entre las dos hermanas en donde las experiencias de 
vida atravesadas por cada una se interponen entre ellas, es cuando Laurita intenta 
comprar comida en abundancia y variedad para que su hermana disfrute.  Laurita le pide 
a Menchu que opte entre distintos tipos de yogurt, Coca Cola dieta o regular, café con o 
sin cafeína pero Menchu contesta a todo “me da igual” , “elige tú” y se molesta en cierto 
modo ante ello. La intención de Laurita no es más que ofrecer su casa y todo lo que hay 
en ella a su hermana gemela. Cuando finalmente decide confrontarla con respecto de su 
indiferencia, Menchu, acostumbrada solo a las hamburguesas bautizadas McCastro y a 
las libretas de ración, la increpa gritándole:  “ ¡Con esta comida se  podría alimentar a 
toda La Habana! No puedo ni verla pensando en la gente allá…y además, ¿no te das 
cuenta de que no sé escoger?” (221). 
Resulta relevante aquí la idea que introduce Sarup del concepto de lugar que 
siempre se relaciona con el de tradición.  La tradición no conlleva para el autor, sin 
embargo, el peso de una herencia rígida y estática como puede entenderse generalmente. 
Por el contrario, sostiene que la tradición es un proceso dinámico en permanente 
construcción y que necesariamente se halla ligado al cambio. Dicha noción se articula 
en la misma línea de pensamiento a la idea que Sarup desarrolla con respecto de la 
identidad que se  vincula con “becoming”, (“llegar a ser”) en lugar de “being” (“ser”) 
(6) .  
Volviendo a las historias en cuestión, si bien Laurita admite nuevas tradiciones y 
su casa es de algún modo permeable a la influencia americana sin oponer mayor 
resistencia, la narradora no deja de ser consciente de su condición de exiliada: “A mí 
también me duele Cuba. Y duele sentirse extranjera, con las raíces al aire…” (122). No 
obstante, se impulsa a formar una familia y a intentar dejar de sentirse extranjera en 
suelo americano. Si retomamos aquella pregunta de Sarup en relación con el concepto 
de hogar, y en un sentido más amplio al que se ha expuesto hasta ahora, la protagonista 
de Memoria del Silencio con increíble simpleza y exaltación responde:  
 
Aquí uno trata de explicarles a los hijos para que sepan cuáles son sus raíces, pero nunca 
sabes si te entienden…nunca puedes compartir con ellos las cosas que han sido 
importantes para ti…tienen otra bandera, otro himno, otro idioma…aunque hablen 
español…Y no me mal interpretes, le estoy muy agradecida  a este país, lo admiro, pero 
nunca jamás será mío. (225) 
 
Es interesante comparar la cita anterior con una entrevista17 realizada a Jhumpa 
                                                 
15  Cabe subrayar que si bien la narradora podría perfectamente haber traducido esta celebración como 
“Día de Acción de Gracias”, elige mantener y utilizar el término en inglés. 
16   El boniato es un tipo de batata y constituye el sustento básico del campesinado cubano. 
 
17  Entrevista realizada por John Glassie y publicada parcialmente en The New York Times Magazine, 
septiembre, 2013. 
Conformaciones de identidades y hogares híbridos en “Once in a Lifetime”  
de Jhumpa Lahiri y Memoria del Silencio de Uva de Aragón.  Marianela Mora 
 
 
 
 
 
 
Lahiri en la que es interpelada sobre por qué no se considera americana ya que 
prácticamente ha vivido toda su vida en los Estados Unidos. La joven autora indo-
americana, responde:  
 
Principalmente es porque mis padres no se consideraban americanos. Uno hereda esa idea 
de dónde se es. Mis padres no se identificaban como americanos, por ello, el 
considerarme a mí misma como tal hubiera sido una traición. Al crecer, aunque hubiera 
querido llamarme americana, no pude porque siempre se me cuestionó sobre mis 
orígenes. Continúo siendo dubitativa en llamarme americana pero también lo soy en 
llamarme cualquier otra cosa.  Mis padres me decían que era india pero al visitar la India 
de niña y al viajar allá me di cuenta que no tenía derecho a ninguno de los dos países. 
Donde sea que estuviera tenía que explicar mi situación. A los ojos de los indios que 
nunca se fueron, no soy india en absoluto.18  
 
Con cierta proximidad, la narradora de Memoria del Silencio articula la 
sensación de no pertenecer a ningún lado y declara: “Tú no sabes lo que es un exilio, lo 
que es viajar y cuando a uno le preguntan de dónde es, siempre tener que explicar, soy 
de Cuba pero vivo en tal lado…Es como ser huérfana…” (225).  En respuesta a lo que 
considera su hogar, de Aragón detalla:  
 
el hogar es la familia… No es siempre un lugar físico, es un espacio dentro de uno donde 
anidan los recuerdos, el cariño, los sueños compartidos. Cuba es también mi hogar, 
porque ahí están mis raíces más hondas, la tumba de mi padre y de mis abuelos, las calles 
donde jugué de niña, todos los recuerdos que tengo de mi padre… Más allá del ámbito 
personal, [allá] está mi cultura, mi historia, aunque no la interprete de igual modo que la 
historia oficial, está ahí, en los monumentos, en el malecón, en la arquitectura, en los 
cementerios. En cada viaje recupero algo…19 
 
No es un detalle menor en el análisis de las dos autoras la lengua que utilizan 
como medio en su obra literaria.  Jhumpa Lahiri en la entrevista citada más arriba 
admite que no podría utilizar el bengalí porque el dominio que tiene de esa lengua es 
comparable al de un niño de cinco años.  Consecuentemente, la lengua inglesa parece 
ser para ella el único medio de expresión con que cuenta. Por el contrario, Uva de 
Aragón, quien vive en los Estados Unidos desde muy joven también, posee un perfecto 
manejo de ambas lenguas, español e inglés. No obstante, la lengua que elige para contar 
la historia de quienes pueblan sus obras es el español.   
De lo antes expuesto, es menester señalar que la autora de origen bengalí parece 
identificarse más con la cultura americana, puede tal vez deberse a lo pequeña que era 
cuando su familia arribó al país. Del mismo modo, las circunstancias envueltas en la 
decisión de migrar—buscar mejores condiciones laborales y económicas—favorecen la 
actitud positiva hacia aquel país.  Por el contrario, de Aragón nunca deja de sentirse 
cubana pues su familia deja la isla por motivos ideológicos y escapando de un régimen 
totalitario. Prueba de ello, son la lengua que utiliza en su obra literaria y su incansable 
batalla por regresar a aquel país20; podríamos afirmar que sus sentimientos al respecto 
                                                 
18  Fuente: Questions for Jhumpa Lahiri by John Glassie. 
19  Correo electrónico enviado por la autora a Marianela Mora en respuesta a qué considera ella su 
hogar, 17/07/14. 
20  Uva de Aragón ha podido regresar a la isla a través del General License, permiso otorgado por el 
Office of Federal Assets Control del Departamento de Tesoro a académicos que estudian Cuba y por 
medio de una visa académica que otorga Cuba como permiso de entrada.  Los Estados Unidos 
permite visitar Cuba a los cubano-americanos sin problema.  Relatos de las estadías de la escritora en 
Cuba pueden encontrarse en el blog de la autora.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014
son claramente resumidos en el blog de la autora encabezado con la leyenda “Habanera 
soy”. 
Considerando el breve análisis de las obras examinadas y a la luz de lo expuesto, 
se podría aseverar que ambas protagonistas son parte de hogares donde conviven 
objetos, pensamientos y costumbres heterogéneos, conformando tramas atravesadas por 
fibras de diversos matices y tonalidades.  Los personajes analizados conforman dentro 
del recinto familiar composiciones dinámicas y fluidas que les permiten libremente 
traspasar fronteras culturales y lingüísticas dentro de sus casas. Cabe conjeturar qué 
sucede con aquellos inmigrantes que optan por simplemente duplicar estilos de vida,  
costumbres, vestimenta, hábitos de alimentación, etc. que mantenían en el país de 
origen. Seguramente a ellos les sería muy difícil desenvolverse y desarrollarse en la 
nueva sociedad. Lo mismo acontece con aquellos que ciñen sus existencias a lo que fue 
su pasado. Ejemplos de ellos podemos hallar incluso en otros personajes de las historias 
consideradas que no han sido el foco de nuestro estudio; recordamos a la madre de 
Hema que no logra comprender las conductas y formas americanas. Otro ejemplo es 
también el marido de Laurita, cuya irritación y agitación por todo lo que dejó detrás y 
por el sufrimiento de aquellos que continuaban en la isla, nunca le permitieron 
vislumbrar un presente y un futuro sino que permaneció ahogado en su pasado y en el 
de su país. Es fundamental determinar, sin embargo, que son precisamente estas 
configuraciones híbridas lo que le permiten, a mi entender, a los personajes analizados 
encontrar un espacio familiar y ligado a sus raíces para luego transponer esos bordes y 
ser un miembro activo y funcional en aquella sociedad que lo cobija.  
En la novela de la autora cubano-americana, la protagonista solo luego de 
conformar un hogar en la pequeña colectividad cubana que halla en Maryland, (antes de 
vivir allí, nos dice, nunca había visto a otros cubanos), se anima a continuar estudiando 
y se alienta a conseguir trabajo. Así, poco a poco, hasta llegar a ser docente en la 
universidad. Se diferencia diametralmente así de su esposo quien, dueño—como 
describe la narradora al referirse a los cubanos expatriados—del  “monopolio de la 
nostalgia” parece nunca hallar algún lugar en el mundo donde afianzar un nuevo hogar.  
De hecho es él quien toma las decisiones de mudarse de un sitio a otro sin encontrar un 
lugar para sí.   
En el contexto del cuento de la autora de origen bengalí, si bien el mismo se 
circunscribe a la niñez de quien relata, Hema y de Kaushik Choudhuri, su interlocutor, 
sabemos a través de otras historias en la colección de cuentos Unaccustomed Earth que 
la joven es capaz de forjar un futuro productivo dentro de la sociedad americana. 
Podríamos concluir así que cada una de las heroínas surge de la conformación de 
espacios dinámicos que naturalmente fluyen entre culturas y lenguas y que cada una de 
ellas adquiere autoría y dominio sobre su identidad y su futuro.  Estas decididas mujeres 
seguramente llamarán “mi hogar”,“mi casa” a aquel lugar que, si pudieran, elegirían 
para morir.   
Bibliografía 
Bhabha, Homi K. The Location of Culture.  New York : Routledge, 1994. Impreso. 
Bird, Jon (ed.). Travellers' Tales: Narratives of Home and Displacement 2005 London: 
Routledge, 2005. Impreso. 
Chidanand Rajghatta. “Indians cross 3 million mark in US, 1 million have voting 
rights”. The Times of India US. 10 de marzo, 2012. Web. 16 jul.2014. 
de Aragón, Uva. Memoria del Silencio. Miami: Ediciones Universal, 2002. Impreso.  
Conformaciones de identidades y hogares híbridos en “Once in a Lifetime” 
de Jhumpa Lahiri y Memoria del Silencio de Uva de Aragón.  Marianela Mora 
–-. Literatura y Periodismo: Habanera Soy. 10 Dic. 2011. WordPress.  Web. 16 Jul 
2014. 
–-. “Mi hogar”. En línea. 17 jul. 2014. Mensaje electrónico enviado a Marianela Mora.  
Glassie, John. “Questions for Jhumpa Lahiri”. Sept. 2003. Web. 14 jul.2014. 
"India." Wikipedia, La enciclopedia libre. 2 oct 2014, 00:33 UTC. 1 Oct. 2014.  
Knopf, Alfred A. “ Jhumpa Lahiri”. A Division of Random House, 2 Oct. 2013. Web.  
18 jul.2014. 
Lahiri, Jhumpa. “Once in a Lifetime”, Unaccustomed Earth. 372-445. London: 
Boomsbery Publishing Plc,. Impreso.  
"Pulao". Wikipedia, The Free Encyclopedia. Wikipedia, The Free Encyclopedia, 15 Jul.              
2013. Web. 15 Jul. 2014. 
RAE. Diccionario de la Lengua Española. Web. Jul. 2014.  
Sarup, Madan. Identity, Culture and the Postmodern World. Edimburgo: University 
Press, 1996.  Impreso. 
Wcislo, Katherine, “Lahiri, Jhumpa”. Postcolonial Studies. Jul. 2012. Web. 14 jul.2014. 
Wikipedia contributors. "Dahl." Wikipedia, The Free Encyclopedia. Wikipedia, The 
Free Encyclopedia, 25 Feb. 2013. Web. 15 Jul. 2014. 
"Unaccustomed Earth". Wikipedia, The Free Encyclopedia. Wikipedia, The Free 
Encyclopedia, 27 Apr. 2014. Web. 16 Jul. 2014. 
