Resumen 
Guillermo Kuitca: 
un Ulises posmoderno 
María Antonia de la Torre 
Guillermo Kuitca es un artista plástico ampliamente conocido en el mundo del arte 
tanto en la Argentina como en los principales centros artísticos de Europa y Norteamé-
rica. Su obra reviste caracteres que lo describen como un artista paraciigmático de la 
posmodernidad: multifacético, individualista, plural en sus intereses y sus temas. Sin 
embargo, más allá de la diversidad de estilos en la que justamente radica la clave de su 
estilo propio -rasgo éste que describe bien el arte de la posmodernidad-, podemos 
descubrir ciertas constantes en sus obras que nos remiten a la idea del viaje, del extra-
ñamiento, de la otredad. Se trata de un conjunto de trabajos en los que Kuitca recurre a 
la representación de signos tales como camas, cintas transportadoras de aeropuertos, 
plantas arquitectónicas de departamentos, mapas y con ellos recrea un universo mitoló-
gico actual y a la vez eterno, un mundo en el que Kuitca, como Ulises, busca su centro, 
intenta ¡;ecuperar su lugar de origen, las raíces de su existencia. 
Abstract 
Guillermo Kuitca is a young artist whose paintings are largely known in the world 
of visual arts in Argentina, his native country, as well as in the main European and 
North-American artistic centres. His paintings include features that characterize him as 
a paradigmatic post-modern artist: many-sided, individualistic and plural in his interests 
and themes. However, beyond the variety of styles which is the trademark of his partic-
ular style and which also characterizes post-modern art, in his works we can discover 
sorne constant preoccupations related to the idea of travel, strangeness and alterity. 
These concerns are present in a group of works in which Kuitca resorts to the represen.,. 
tation of signs such as beds, airport conveyor belts, architectural plans of apartments 
and maps. With them, Kuitca recreates a mythological universe which is, at the same 
time, current and eternal; a world in which Kuitca, just like Ulysses, makes an attempt 
at finding his own centre, his native roots as well as the roots of his being. 
"La realidad se diferencia del mito en que nunca está acabada" 
Ortega y Gasset 
La frase que sirve de epígrafe a este trabajo fue dicha por Ortega en oca-
sión de comentar las recreaciones mitológicas de Velázquez que solía revestir 
con una atmósfera de cotidianeidad sus representaciones mitológicas; recorde-
mos la expresión risueña de Baco que en la obra de Velázquez se asemeja más 
a un gordito alegre y un poco borracho que a la imagen de un dios. Vulcano, en 
170 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
la obra de Velázquez llamada La Fragua, escucpa con humana sorpresa a Apolo 
que le anuncia el engaño del que es víctima por 
parte de su mujer, Venus. Como 
vemos, en estas obras de arte, la realidad completa al mito enriqueciéndolo con 
nuevas lecturas, ahondando en sus matices y resignificándolo en una semiosis 
siempre nueva. 
En .este sentido, el mito de Ulises, que siempre fue fructífero en el campo 
de la literatura, también lo fue en el campo de la plástica, recordemos la nece-
sidad de Gauguin de reencontrarse con las creencias de sociedades primitivas, 
las búsquedas de exotismo de los románticos o el deslumbramiento qu.e experi-
menta Van Gogh frente a la luz de Provenza. 
Nuestra época no podía sustraerse al embrujo del viaje, de la evasión, de la 
aventura, y así lo veremos en la obra de un posmoderno como Guillermo 
Kuitca. 
Guillermo Kuitca es un joven artista argentino, poco conocido fuera de los 
medios especializados de nuestro país pero que goza de cierta fama y reconoci-
miento en el exterior a juzgar por los museos y galerías que exponen y venden 
sus obras: El Pompidou y el Museo Nacional de Arte Moderno de París, el 
MOMA de Nueva York, El Museo de arte de Basilea, el Museo de arte contem.: 
poráneo de Río de Janeiro, el IVAM de Valencia, por sólo citar los más impor-
tantes. Kuitca realizó en el MALBA, Museo de Arte Latinoamericano de Bue-
nos Aires, en 2003, una muestra que atrajo a un público numeroso y que 
permitió conocer la obra de este artista que nos representa en el mundo y que 
para muchos de nosotros fue un descubrimiento. 
No nos detendremos .en relatar la biografía de este pintor, ya que no es 
éste el tema que nos ocupa; sólo tornaremos de ella los datos que nos permitan 
echar luz sobre su faceta de viajero, de explorador de mundos nuevos, de Uli-
ses posmoderno. Analizaremos en particular ciertas series que se vinculan a la 
idea del viaje, el extrañamiento y el retorno; para ello, basándonos en un enfo-
que de tipo semiÓtico, tomaremos ciertos textos que, a nuestro entender, nos 
permitirán reconstruir la serniosfera que caracteriza a Kuitca como un pintor 
posmoderno. 
l. El marco teórico 
Es necesa.rio recordar la falacia señalada por Umberto Eco según la cual el 
"sujeto como supuesta unidad trascendental que se abre al mundo en el acto de 
la representación, el sujeto que transfiere sus representaciones a otros sujetos en 
el proceso de comunicación, es una ficción filosófica que ha dominado toda la 
historia de la filosofía" (Eco, 1984, 39). Con esto queremos subrayar que no es 
nuestra intención realizar un análisis basado en el estudio de las supuestas 
intenciones de Kuitca. Sabido es que esta "intentio autoris" (Eco, 1992, 137) 
'-
MARÍA ANTONIA DE LA TORRE 
171 
escapa por definición a la tarea interpretativa, solamente tendremos en cuenta 
los enunciados, o mejor dicho, en este caso, las obras de arte en sí mismas. 
No debemos olvidar sin embargo que nos encontramos ante textos cons-
truidos en base a un lenguaje no verbal. Es necesario determinar que al decir 
"lenguaje deÍ arte" suponemos por un lado, la presencia de un código especí-
fico, con características propias y, por otro, la imposibilidad de establecer un 
paralelismo exacto entre las nociones que describen el sistema del lenguaje ver-
bal, y aquel que se pone en práctica en el ámbito específico de la plástica. 
"Hjemslev sabe muy bien que no existe una correspondencia punto por punto 
entre las figuras de la expresión y las figuras del contenido" dice U. Eco (1984, 
31) y esto es particularmente cierto en el ámbito de. lá. plástica. 
Eco, siguiendo a Hjemslev, ubica al arte ·entre los "sistemas simbólicos" 
que si bien son interpretables, y por eso constituyen "signo", no son exacta-
mente bi-planares, es decir que la expresión y el contenido no están en una 
correlación unívoca pero sí son interpretables o por lo menos estimulan inter-
pretaciones y, en este caso, son consideradas "invenciones" (1984:70). Con esto 
Eco nos dice que el sentido que le otorgamos a una obra de arte no está fijado 
de antemano por su expresión; siempre es posible ir descubriendo significados 
nuevos en el contenido y en la expresión, y en este proceso entran en juego 
tanto relaciones semióticas como relaciones de otro tipo que relevan de factores 
personales: asociaciones sinestésicas o idiosincrásicas, experiencias personales, 
recuerdos, etc. 
Eco precisa luego que 
... 
existen realmente experiencias ~ernióticas intraducibles, en las que la expresión 
es .correlacionada con una nebulosa de contenido, es decir, con una serie de pro~ 
piedades referidas a campos diferentes y difícilmente estructurables por una enci-
clopedia cultural específica: cada uno puede reaccionar ante la expresión asignán-
dole las propiedades que parezcan más adecuadas. Éste es el uso de los signos que 
hemos denominado modo simbólico (1984, 257). 
Este modo simbólico es, desde nuestra perspectiva, el que mejor permite 
acercarse al tipo de obras que veremos. En La trama de lo moderno J. Sureda y 
A. M. Guasch se refieren al arte actual como el que surge del "vuelo al interior 
de uno mismo", y afirman que la dificultad en establecer categorías o escuelas 
proviene de que la realidad artística de hoy está dominada por la "mitología de 
lo individual" (1987, 163). Si esto es así -y 
ésta es la manera como podemos 
ver las obras de Kuitca seleccionadas- el símbolo pasa a jugar un papel funda-
mental en cuanto lenguaje de lo mitológico, en cuanto "expresión" de un "con-
tenido" vago, impreciso, referido a experiencias idiosincrásicas, pero no por 
ello menos interpretable o por lo menos dotado de sentido oculto. 
172 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Agrega Eco que para que un objeto se epifanice, es decir, que se manifieste 
como una revelación de ese "algo más", de esa 
... nebulosa de contenidos que son intraducibles( 
... 
) es necesario que sea colocado 
estratégicamente en un contexto que, por una parte, lo ponga de relieve y, por la 
otra, lo presente como no pertinente con respecto a los guiones que registra la 
enciclopedia. Funciona como un símbolo pero un símbolo privado: sólo vale en y 
por ese contexto" (1984, 257). 
Si tomamos la clásica distinción de Peirce entre símbolos, íconos e índi-
ces1, podemos decir con Eco que "existen signos que parecen más aptos para 
expresar correlaciones abstractas (como los símbolos) y otros que parecen guar-
dar una relación más directa con los estados del mundo, como los índices y los 
íconos que intervienen de forma más directa en los actos de mención de obje-
tos" (1976, 235). ¿Podemos decir que la pintura se basa en el funcionamiento 
de un código que rige la mutua relación entre símbolos, íconos e índices? Cier-
tamente no estamos ante el mismo tipo de código que el del lenguaje verbal que 
comunica mediante un "código fuerte": "La experiencia de la comunicación 
visual nos recuerda( 
... 
) que con mucha frecuencia nos encontramos ante códi-
gos muy débiles, imprecisos, mutables y definidos groseramente" (Eco, 1976, 
314). La particularidad del lenguaje visual es que está conformado por signos 
icónicos que, "fuera de contexto, no tienen estatuto, y por lo tanto no pertene-
cen a un código;( 
... 
) sin embargo significan. Así, pues, hay razones para pensar 
que un texto icónico, más que algo que depende de un código es algo que insti-
tuye un código" (1976, 316). 
La obra de Kuitca conforma pues un conjunto de unidades que carecen de 
significado fuera del sistema que las contiene pero que obedecen, por dentro de 
él, a una serie de reglas combinatorias; los signos que Kuitca pone en sus obras, 
las camas, las sillas, las valijas conforman un plano de la expresión "perfecta-
mente articulado, pero lo que sigue imprecisado es el plano del contenido, 
abierto a cualquier interpretación( 
... 
) Sentimos la tentación de hablar, más que 
de funciones semióticas, de señales abiertas que invitan al destinatario a la atri-
bución de un contenido, con lo que desafían a la interpretación." (Eco, 1976, 345) 
Ahora bien, esta interpretación que Eco llama "invención", por radical que 
sea, nunca es total y duradera ya que 
... 
para que la convención pueda nacer, es necesario que la invención de lo todavía 
no dicho vaya envuelta de lo ya dicho. Y los textos inventivos son estructuras 
laberínticas en que, con las invenciones, se entrecruzan reproducciones, estiliza-
1 Eco, 1976 (2000, 268) "La tricotomía de Peirce: símbolos: relacionados arbitrariamente con 
su objeto, íco~cis: semejantes a su objeto e índices: relacionados físicamente con su objeto." 
í 
MARÍA ANTONIA DE LA TORRE 
173 
cienes, ostensiones, etc. La semiosis no surge nunca ex novo y ex nihilo. Lo que 
equivale a decir que cualquier propuesta cultural nueva se dibuja siempre sobre el 
fondo de cultura ya organizada (1976, 358) 
2. La semiosfera del viaje en la obra de Kuitca 
Ese fondo de cultura que menciona Eco se refiere a la noción de semios-
fera defmida por Lotman como "el espacio semiótico fuera del cual es imposi-
ble la existencia misma de la semiosis". Dice Lotman a continuación que "se 
puede considerar el universo semiótico como un conjunto de distintos textos y 
de lenguajes cerrados unos con respecto a los otros" (1996, 24). Es importante 
notar que fuera de este continuum los textos no significan nada por sí mismos, 
ya que la característica de la semiosfera es que su presencia misma es lo que 
explica y hace posible el proceso de significación. 
Las obras analizadas conforman un conjunto de textos relacionados entre sí 
en un universo significante, es decir, una semiosfera cuya trama se construye en 
torno a la idea del viaje. Veremos como textos centrales cuatro grandes grupos 
de obras que se caracterizan por la presencia de ciertas unidades recurrentes: la 
cama, las plantas arquitectónicas, los mapas y las cintas transportadoras de los 
aeropuertos. 
2.1. Las camas: Como dijimos la cama es una unidad dentro del código 
plástico de Kuitca que aparece a lo largo del tiempo en una importante cantidad 
de pinturas y de instalaciones no sólo como tema de representación, en la bidi-
mensión, sino como objeto en sí y hasta como soporte de pintura. Jerry Saltz, 
un crítico de arte que analiza las obras presentadas por Kuitca en una muestra 
retrospectiva realizada en Valencia en 2003, señala que "la cama es la constante 
de su obra: Ha estado allí desde el principio. Es la piedra Rosetta, su punto de 
partida y el lugar al que vuelve más a menudo" (2003, 123) es una suerte de 
Ítaca permanentemente reencontrada, punto de partida al que Kuitca puede vol-
ver cuantas veces quiera. Dice luego el crítico que "comprender esa significa-
ción es poseer una de las llaves maestras de su arte quimérico" (124). 
Los límites interpretativos de los que habla Eco no nos permiten inferir las 
resonancias que este objeto evoca en la vida de Kuitca, sin embargo, sí es lícito 
que nosotros, como receptores de este mensaje, realicemos una tarea interpreta-
tiva cuyos límites sólo pueden ser la incoherencia. La cama en tanto signifi-
cante está ligado por denotación a un sentido, compartido por la mayoría de las 
culturas, y que podemos describir como objeto de reposo. Las connotaciones 
que desencadena este signo pertenecen sin embargo a ámbitos diversos que se 
relacionan a su vez con experiencias idiosincrásicas y culturales. ¿Qué puede 
evocar la cama además de protección, calor, infancia, familia; placer, amor, 
174 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
nostalgia, evasión? Puede también sugerir ideas opuestas a las anteriores: 
desamparo, miedo, soledad, enfermedad, dolor, muerte. 
Ahora bien, cuando Kuitca-combina dos elementos con tanta carga semió-
tica como la cama y los mapas la fuga semiósica toma un rumbo nuevo. 
2.2. Los mapas: Con el dibujo de mapas sobre la tela misma de los colcho-
nes "el afuera está adentro" como dice Jerry Saltz, el espacio públic_o invade el 
espacio privado o, más bien, se funde en él en una simbiosis onírica, nos trans-
porta a un mundo de desplazamientos mágicos, a una dimensión mítica del 
viaje en un espacio íntimo. Los trazos que evocan caminos, las encrucijadas 
que recuerdan ciudades y que a la vez se hunden en la tela mullida del colchón, 
marcadas por la presencia de oquedades que son como esos temibles agujeros 
negros del espacio, nos remiten al extrañamiento de las noches de hotel, noches 
anónimas, indiferentes y nostálgicas que Kuitca conoce bien en sus recorridos 
artísticos por Europa o Estados Unidos. Los espacios que representa nada tie-
nen de paisaje: son espacios conceptuales, aunque disparadores de la fantasía y 
la evasión: "so'n las alas que usamos para sobrevolar lugares, la rejilla que 
sobreimprimimos sobre el mundo natural y el mundo hecho por el hombre" 
dice J. Saltz (138). La "nebulosa de contenido" de estos espacios es ambigua, ya 
que si bien nos remite a un ámbito de signos claros:-líneas que sugieren cami-
nos, vías férreas o fronteras, puntos que representan ciudades o pueblos, por 
otro lado son espacios anónimos ya que todos los mapas se parecen, bastaría 
con cambiar los nombres. Con esto el viajero que se deja llevar por mapas se 
mueve en un mundo homogéneo donde las referencias son similares, tal como 
Ulises navegando en un mar siempre igual a sí mismo, avistando costas que se 
parecen una a otras, buscando ese punto diferente que le devuelva su identidad. 
2.3. Las plantas arquitectónicas: Los caminos recorridos llevan a ciudades 
en las que un dédalo de calles encierra ese punto que para el viajero posmodemo 
es la Ítaca de Ulises: el hogar. Kuitca, fiel a una forma de mirar distante, que no 
recorre sino que sobrevuela, muestra aquí la vista aérea de un departamento, 
anodino, similar a miles de otros departamentos, una suerte de modelo conven-
cional, qu,e nada distingue de otros. Esta referencia a un hogar abstracto, el de 
cualquiera en cualquier parte del mundo, se hace más patente en la serie de las 
plantas arquitectónicas que Kuitca repite obsesivamente, respetando el mismo 
esquema de pequeño departamento de clase media suspendido en un espacio 
anónimo. Solamente se permite agregar ciertos significantes que remiten a su 
particular mundo de experiencias: en el caso de la obra llamada Gran corona de 
espinas de 1989, el título podría inducir al espectador hacia una interpretación de 
tipo religioso; sin embargo, la presencia del alambre de púa resuena en nuestra 
memoria con ecos dolorosos de campos de concentración, de guerras, de encie-
r 
MARÍA ANTONIA DE LA TORRE 
175 
rro ... Imagen y título en esta obra dan lugar a una cadena interpretativa que 
podría llevarnos lejos, a indagar en las relaciones entre religiones, violencia, 
derechos humanos, libertad, opresión 
... En otras representaciones de plantas 
arquitectónicas, la semiosis suscita connotaciones inesperadas: ya sea la suce-
sión de alojamientos anónimos que el viajero se ve obligado a ocupar en su 
deriva pór el mundo, ya sea el encierro de los niños en pequeños departamentos 
entre cuyas paredes repiten incansablemente los mismos juegos solitarios. 
Además de estas asociaciones que acabamos de hacer es indudable el valor 
simbólico que reviste la representación de la casa: es el lugar de la infancia, de 
la seguridad, de los recuerdos, de ese pasado al que tal vez se quiere volver o se 
quiere olvidar 
... Es el espacio privilegiado de lo privado que todo ser humano 
necesita atesorar para ser alguien, ese lugar que Ulises añora y busca reco-
rriendo los mares. Kuitca materializa esa necesidad metafísica en ese recinto 
sin puertas. ¿Cómo salir? "Solo a través de las puertas íntimas de la imagina-
ción o el recuerdo" dice J. Saltz. 
2.4. Las cintas transportadoras: El viajero de hoy está fatalmente ligado 
a ese universo de tránsito colectivo que son los aeropuertos donde tanta gente 
se cruza sin conocerse jamás. En la obra de Kuitca esto se trasluce por la pre-
sencia recurrente de las cintas transportadoras y de los equipajes abandonados. 
Más allá de su sentido práctico la cinta transportadora evoca un movimiento, 
perenne que nos remite a un tiempo circular, un tiempo mágico, el del eterno 
retorno. Ese tiempo en el que todo puede volver a recomenzar y en el que nada 
está perdido para siempre. La cinta gira sin fm y los hombres se acercan a ella 
un instante para recoger sus pertenencias, mientras el movimiento perpetuo 
continúa: imagen de la vida fugaz pero siempre renovada del ser humano y de 
la infinitud del tiempo. Símbolo o metáfora del tiempo circular, las cintas trans-
portadoras pertenecen a nuestro mundo actual, son objetos cotidianos que deja-
mos de ver a fuerza de utilizarlos pero que la mirada perspicaz de un artista 
reviste de significaciones nuevas, inviste de un aura mítica y nos obliga a mirar 
como un objeto aislado, descontextualizado, "otro". 
En las cintas transportadoras a veces permanecen equipajes extraviados 
que nadie reclama: Kuitca los representa como pequeños puntos en la inmensi-
dad perdidos en un laberinto de cintas que giran. Estas imágenes son profunda-
mente desoladoras: pequeños mundos privados que encierran recuerdos, afec-
tos, vivencias y que ya no son de nadie 
... Nadie, como Ulises en la cueva del 
Cíclope que siendo Nadie lucha para poder seguir siendo Alguien. Los equipa-
jes, objetos mínimos, son sin embargo profundamente humanos, y en su sole-
dad claman por ser encontrados, por recuperar _su lugar, su sentido, su uso. Son 
pequeños Ulises atrapados en el mar y condenados por la furia de Poseidón a 
vagar por los espacios infinitos para vengar a Polifemo. 
176 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
3. Ulises posmoderno 
La recreación del mito que se realiza a través de las obras de Kuitca está 
marcado por características propias de nuestros tiempos, es decir, siguiendo a 
Gilles Lipovetsky, por un proceso de "personalización" que tiene como efecto 
"una deserción sin precedentes de la esfera de lo sagrado, el individuálismo 
contemporáneo no cesa de menoscabar los fundamentos de lo divino" (1993, 
169). En el ámbito del arte, esta desacralización posmoderna se traduce por el 
rechazo a ciertas categorías que para los artistas vanguardistas eran perentorias 
como, por ejemplo, la idea de novedad, de originalidad y de ruptura. Los artis-
tas postmodernos ya no buscan crear un lenguaje nuevo, ser revolucionarios; 
inclusive, como señala Lipovetsky, pareciera que la posmodernidad adoptara 
una posición de tipo "incluyente" (174), opuesta a la actitud "excluyente" de la 
modernidad: "Ya no se trata de crear un nuevo estilo sino de integrar todos los 
estilos, hasta los más modernos: se da vuelta la página, la tradición se torna 
fuente de inspiración tanto como lo nuevo,( 
... ) cobra preeminencia la heteroge-
neidad de los estilos en el seno de una misma obra" (174). 
La obra de Kuitca muestra una coexistencia pacífica de estilos y una abso-
luta indiferencia frente a la necesidad de posicionarse en la antinomia centro-
periferia, o abstracción-figuración, responde además a una época y a una socie-
dad desmotivadas en lo ideológico y en las que .el individuo no asume 
compromisos y se muestra tolerante. En realidad, la única idea capaz de movili-
zar las fuerzas creativas es la que responde a la búsqueda de uno mismo, a esas 
"mitologías individuales" ya mencionadas. Esto explica que en un panorama 
artístico que para Lipovetsky atraviesa una fase "depresiva" (173) existan artis-
tas dinámicos, creativos, y todavía capaces de ofrecer miradas nuevas, de 
recrear la realidad, de ofrecer, como Kuitca, una relectura de lo familiar, de lo 
conocido, de recrear el mito del viaje, del extrañamiento. 
El arte actual, nos dice Lipovetsky, 
.. .integra todo el museo imaginario, legitima la memoria, trata de igual a igual el 
pasado y el presente, hace convivir sin contradicciones todos los estilos.( 
... 
) Lleva 
a su límite el proceso de personalización de la obra abierta, fagocitando todos los 
estilo, autorizando las construcciones mas disparatadas, desestabilizando la defini-
ción del arte moderno (178). 
Kuitca puede ser visto como un artista abstracto tanto como geométrico, 
informalista, hiperrealista, o, en todo caso, como un neo-figurativo que reclama, 
antes que nada, el derecho a ser él mismo, a expresarse libremente sin necesidad 
de ser original. En este sentido, diremos con Lipovetsky que "el arte moderno ha 
disuelto a tal punto las normas estéticas que un campo artístico abierto a todos 
los niveles, a todas las formas de expresión pudo aparecer" (180). 
T 
l. 
1 
1 
r 
l 
( 
MARÍA ANTONIA DE LA TORRE 
177 
Arthur Danto, filósofo analítico preocupado por definir la esencia· del arte, 
en particular del arte contemporáneo, dice que "parte de lo que define el arte 
contemporáneo es que el arte del pasado está disponible para el uso que los 
artistas le quieran dar. Lo que no está disponible es el espíritu en el cual fue 
creado ese arte" (1999, 27). ¿Cuál podría pues ser el espíritu que subyace en 
las obras de Kuitca? S~bemos 
que desde fines de los sesenta aproximadamente 
se habla de la muerte del arte entendiendo con esto el momento en que el arte 
se hace filosofía, en que más que ser esto o aquello, más que responder a tal o 
cual manifiesto, el arte es ante todo conciencia de sí mismo una vez que se 
agotaron todas las narrativas del arte. Este momento es el que Da~to deno-
mina el linde de la historia, límite fuera del cual todo lo que los artistas pro-
ducen es arte post-histórico, "productos que crean en el espectador la sensa-
ción de que no tenemos un estilo identificable, pero, dice Danto, eso es lo que 
caracteriza a las artes visuales desde el fin del modernismo. ( 
... 
)Lo contempo-
ráneo es un período de información desordenada, una condición perfecta de 
entropía estética, equiparable a un período de una casi perfecta libertad" 
(1999, 34) 
Conclusión 
Para fmalizar recordemos las palabras de J. Saltz: 
Rastrear el desarrollo de Kuitca es como entrar en un laberinto donde las cosas son 
familiares pero impredecibles, donde la línea argumental se revela lentamente, sin 
fanfarria, a través de derivaciones y permutaciones. Aceptamos el mundo de 
Kuitca inconscientemente, casi por accidente, estructurado y lógico como es y ese 
mundo empieza a cobrar sentido: Aprendemos como por ósmosis sus reglas y sus 
regulaciones, su gramática y su sintaxis. Pero por organizados que sean, sus cua-
dros son ficciones que se enmascaran con hechos, partes que parecen el todo. ( 
... ) 
Esos cuadros producen el mismo pavor que producen las cercanías en la oscuri-
dad: hay en ellos algo ciego, algo que tantea, algo visto sólo a medias. Estas son 
las imágenes que más se parecen al recuerdo que un niño tiene del mundo: increí-
blemente despedazado y eternamente incompleto 
Bibliografía 
Danto A. Ed original: After the end of 
art. Princeton Univ. Press, 1997. Trad. Elena 
Neerman. Después del fin del arte. El arte contemporáneo y el linde de la historia. 
Barcelona: Paidós Transiciones, 1999. 
Eco Umberto. Semiótica y Filosofía del Lenguaje. Edición original: Turín: G. Einaudi 
editore, 1984. Barcelona: Editorial Lumen, 1990. 
---. 
Los límites de la interpretación. Edición original: I limiti dell'interpreta-
zione. Milán: Ed. Fabbri, 1990. Barcelona: Editorial Lumen; 1990. 
178 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Eco Urnberto. Tratado de Semiótica general. Edición original A Theory of 
Semiotics. 
Milan: V. Bornpiani, 1976. Barcelona: Editorial Lurnen; 2000~ 
---.Lector 
in fabula. Edición originál1979. Barcelona: Editorial Lurnen, 2000. 
IV 
AM Centre del Carrne Un libro sobre Guillenno Kuitca. Conternporary Art Founda-
tion- Arnsterdarn. 1993. 
. 
· 
Lipovetsky, G. L'ere du vide. París: Gallirnard, 1993. 
Sureda J. y A.M. Guasch. La trama de lo modenzO. Madrid: Ediciones Akal, 1987. 
