El viaje como metáfora de liberación 
en La isla desierta y Sobre un barco de papel 
Elena del Carmen Pérez 
Resumen 
Elpresente trabajo se propone una relectura de dos obras dramáticas argentinas 
-La 
Isla desierta (1938), de Roberto Arlt y Sobre un barco de papel (2003) de María 
Rosa Pfeiffer- en las cuales, el significado de viaje actúa como referente para estruc-
turar conceptos más abstractos. En ambas obras, la intriga se estructura a partir de la 
oposición de un espacio real en el que los personajes están inmersos y un espacio ideal 
que desean habitar. En este juego de realidad y fantasía, de espacio real y espacio ima-
ginado, la metáfora, concebida no sólo como un tropo retórico sino como un dispositivo 
del aparato conceptual, juega un rol central en cuanto expresión retórica que articula 
deseos compartidos. 
Abstract 
This work propases a re-reading of two dramatic Argentinian works: The Desert 
Island (1938) by Robert Arlt and On a paper Boat (2003) by María Rosa Pfeiffer. In 
these works the signified journey works as a referent for the structuring of more 
abstract concepts. In both works, the fable is structured around the opposition of a real 
space which the characters inhabit and an ideal space in which they would like to live. 
In this game between reality and fantasy, real and imagined space, the metaphor, con-
ceived not only as a rhetorical trope but as a devise which is part of the conceptual 
scaffolding, plays a central role in the rhetorical plane which articulates shared 
desires. 
El presente trabajo se propone una relectura de dos obras dramáticas argen-
tinas -La Isla desierta (1938), de Roberto Arlt, y Sobre un barco de papel 
(2003), de María Rosa Pfeiffer- en las cuales el significado de viaje actúa 
como referente para estructurar conceptos más abstractos. 
En la primera obra, un grupo de empleados de oficina, alentados por el dis-
curso de un ordenanza -que presume de haber viajado por todo el mundo-
fantasean, por unos minutos, con un viaje a una isla desierta. 
En la segunda, una mujer soltera, que vive sólo con su madre anciana, ali-
menta la fantasía de trasladarse a un lugar remoto y desconocido mientras va 
registrando en un cuaderno los pueblos de mar que aparecen en los folletos 
turísticos y mapas que ha ido coleccionando. 
Si bien en La isla desierta se trata de un incidente momentáneo provocado 
por el relato del ordenanza viajero y en Sobre un barco de papel se trata de un 
ELENA PÉREZ 
157 
proyecto que la protagonista imagina durante años, en ambas obras la intriga se 
estructura a partir de la oposición de un espacio real en el que los personajes 
están inmersos y un espacio ideal que desean habitar. 
El viaje es, en ambos casos, un proyecto de desplazamiento, en cuyo hori-
zonte se dibuja otra realidad, menos conflictiva y menos intolerante. En este 
juego de realidad y fantasía, de espacio real y espacio imaginado, la metáfora, 
concebida no sólo como un tropo retórico sino como un dispositivo de nuestro 
aparato conceptual, juega un rol central. 
El funcionamiento metafórico 
Las teorías que consideran la metáfora como una operación cognitiva 
(Lakoff, 1980, 1992; Glucksberg, 2001; Gibbs, 2006) coinciden en señalar que 
esta figura, más allá de su formulación lingüística, es un mecanismo esencial de 
la mente para conceptualizar la experiencia; conceptos y emociones son estruc-
turados a través de un complejo juego de correspondencias que ponen en con-
tacto dos dominios distantes en el espacio s~mántico. De esta forma, al conec-
tar esferas de significado· 
separadas, las metáforas no sólo promuevén el 
conocimiento de la realidad sino que permiten realizar nuevas asociaciones y 
reconceptualizaciones de lo ya conocido. 
A través del procedimiento metafórico podemos hacer referencias, cuanti-
ficar y tratar como eiltidades discretéü {Lakoff y Johnson, 1998, 63) dominios 
abstractos como el tiempo, la mente, 'el yo. De este modo, lo abstracto adquiere 
la posibilidad de ser pensado con características que provienen del.mundo sen-
sible: volumen, extensión, límites. 
' 
· ·' ' 
· 
·· 
· 
Además de una poderosa herramü~nta 
comunicativa, la metáfora -:-Consi-
derada como mecanismo de nuestro aparato conceptual-:-, involucra procesos 
mentales simultáneos de diferente complejidad; desde la selección léxico-
semántica de las características relevantes de los términos que la componen, a 
los pr()cesos inferenciales que la ponen en contacto con el resto de los elemen- . 
tos del texto en el que se encuentra y con los aspectos del mundo al que sus tér-
minos hacen referencia literal o figurad~ (1;3arnden, 1.998). 
En el caso del texto artístico, éste ya es una n1etáfora en sí mi_smo por 
cuanto es construcción "trópica" del pensamiento y del lenguaje de la cultura 
que se expresa en él. El texto literario, como mecanismo de producCión cultu-
ral, opera como sustituyente retórico (Jakobson: 1984) en el que se condensan. 
los sentidos sociales. "La metáfora establece una dialógica --en el sentido baj-
tiniano- que es siempre un orden de la cultura: por una parte nos trae las 
voces de la vida cotidiana y por la otra, introduce de manera estilizada esas 
voces en los textos de la cultura: los transforma y los semantiza en diferentes 
niveles y grados". (Barei, 2006, 23). 
158 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Más allá de las metáforas lingüísticas (es decir, de los tropos explícitos) es 
posible detectar, en las obras mencionadas, un "orden metafórico" (Barei, 2006, 
19), es decir, una red conceptual tejida en torno a la metáfora dominante del 
viaje1 (Santa Ana, 1999, 198), Este tipo de metáfora, sin estar enunciada explí-
citamente, sustenta la conceptualización de diversos aspectos del mundo repre-
sentado, de los acontecimientos y de los personajes de las obras. Si bien no está 
formulada lingüísticamente, subyace a las que tienen una formulació'n explícita. 
Según Lakoff y Johnson (1998) se trataría de. una metáfora ontológica es.decir 
de "una forma de considerar acontecimientos, actividades, emociones, ideas, 
etc., como entidades y sustancias". (64) 
En las obras dramáticas a las que nos referimos, el concepto "viaje" cum-
ple una doble función: aparece corÍw dominio meta y como tal se le adjudican 
características de otros dominios; y como dominio fuente, es decir, sirve para 
caracterizar otras experiencias como la liberación de determinadas circunstan-
cias vitales. 
1. Los significados de "viaje" como dominio fue:Qte 
Muchas metáforas de la vida cotidiana adoptan la 
entidad del viaje para 
conceptualizar dominios abstractos de la experiencia, así: 
-el amor es un viaje: nuestra relación está en una encrucijada 2, 
la vida es un viaje: me encontraréis a bordo, ligero de equipaje 3, 
los proyectos son viajes: llegamos al último tramo del proyecto, 
-la 
formación educativa es un viaje: trayectos pedagógicos. 
En esta fórmula metafórica en la que A es B, términos distantes en el 
espacio semántico son puestos en contacto por una operación de mapeo por la 
cual características que provienen del dominio fuente "viaje" (tales como "se 
extiende en el tiempo", "tiene un punto de partida", "tiene etapas") son atri-
buidas a diferentes dominios meta: "amor, vida, proyectos, formación educa-
tiva". 
Como experiencia interior, la metáfora del viaje aparece, en el lenguaje 
cotidiano, asociada a experiencias que se vinculan con actividades de la mente 
1 Según el autor pertenecen a esta clase aquellas que aparecen en una gran variedad 
de for-
mas en un texto. Si bien Santa Ana habla de diferentes dominios fuentes para el mismo dominio 
meta, en nuestro caso, al dominio meta "viaje" se le atribuyen características de diferentes 
dominios fuente. En términos de Lakoff y Johnson, se trataría de una metáfora estructural 
(1998, 18). 
2 Citada por Lakoff y Johnson (1998, 83) 
3 Penúltimo verso del poema "Retrato" de Antonio Machado. 
; 
J 
ELENA PÉREZ 
159 
tales como imaginar, divagar (está en su mundo), leer (se dice que una novela 
es un territorio nuevo para explorar), soñar (tierra de sueños). 
En La isla desierta y en Sobre un barco de papel el viaje aparece, en pri-
mer lugar, como dominio fuente para conceptualizar una experiencia interior ya 
que los personajes de ambas obras sólo fantasean con el viaje pero no lo llevan 
a cabo. Por tanto, la experiencia interior que se categoriza como viaje es la de 
la "fantasía" y no la del sueño4• 
Fantasear es viajar es un concepto estructurado metafóricamente y que 
como tal interviene en nuestro razonamiento y hace posible extender y entender 
ampliaciones fundadas en este concepto (Lakoff, 1992). Se podrá "volver" de 
una fantasía, "ver lo nunca visto" y hasta "pagar cara una fantasía". 
Presumiblemente, una característica relevante importada del campo semán-
tico de "viaje" y aplicada a "fantasía", es el alejamiento de lo cotidiano, enten-
diendo lo cotidiano como el aquí y el ahora. Esta conceptualización aparece en 
expresiones de nuestro lenguaje como el viaje místico, el viaje espiritual, el 
viaje del chamán, el viaje de la droga, todas las cuales hacen referencia a la 
ausencia del sujeto del entorno inmediato. 
Ese entorno inmediato contiene lo conocido y lo previsible: las actividades 
habituales, los recorridos diarios, el trabajo que se ha hecho por mucho tiempo 
(Cuarenta años de Debe y de Haber. De Caja y Mayor. De Pérdidas y Ganan-
cias dice Manuel en La isla desie11a); y también una identidad que se construye 
y se refuerza en cada una de esas rutinas. Lo repetido cohesiona el conoci-
miento que tenemos de nosotros mismos. Pero a la vez, la misma rutina anqui-
losa esa identidad, la fija en el círculo de lo idéntico y genera la necesidad de 
otra identidad, renovada. 
· 
En ambas obras, la fantasía concebida como viaje parece involucrar no sólo 
el abandono del espacio real y el encuentro de otro espacio imaginado, sino 
4 Seguimos en esta distinción a Zizek (1999), quien afirma: "Cuando nos despertamos a la 
realidad, nos decimos 'solo fue un sueño', cegándonos al hecho de que en nuestra vida diaria, en 
la realidad de la vigilia no somos nada más que la forma consciente del sueño. Es sólo a través 
del sueño que nos acercamos al marco de fantasía que determina nuestra actividad, nuestro modo 
de actuar dentro de la realidad misma". Y agrega: " ... 
si es una fantasía, lo que se articula cuando 
estamos despiertos, ya no tenemos forma de ocultarlo diciendo 'fue sólo un sueño'". (47) Por 
eso, confesar una fantasía es más riesgoso que con(esar un sueño ya que sobre el territorio donde 
se desarrollan los sueños no tenemos ningún control, en cambio, la fantasía se articula en la 
vigila, donde sí tenemos responsabilidad sobre lo que pensamos. 
Chantal Mouffe (2005) ha reparado en la importancia de las fantasías como elemento de'"dis-
frute" (enjoyment) y sostiene que ha sido muchas veces ignorada a la hora de establecer los pro-
cesos de identificación que dan cohesión a la sociedad; se ha pretendido formular estas relacio-
nes sobre la base de la razón, la moderación y el consenso. Y agrega que las lecturas lacanianas 
de Zizek sobre la importancia de la fantasía deberían ser contabilizadas entre los procesos hacen 
posible el funcionamiento de una sociedad. Por ejemplo, es necesario conocer los vínculos afec-
tivos que sostienen las identificaciones nacionales. (27-8) 
160 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
también el abandono de la identidad real y el encuentro de otra identidad -pre-
cisamente- fantaseada, más dichosa, más satisfecha. 
En La Isla desierta, dice Cipriano: 
MULATO.-( 
... 
) Don Manuel. Usted ha dejado de ser don Manuel. Usted se ha 
convertido en Simbad el Marino. (22) 
Y en Sobre un barco de papel: 
Hija.- Me voy sola. Apenas llegue te llamo. (Pausa) Después me voy a olvidar de 
llamarte. ( 
... 
)Después voy a tratar de no llamar. Nunca más ( 
... 
) Cuando piense 
en vos te voy a imaginar cosiendo o trabajando en el jardín. Y voy a serfeliz. 
(180-181) 
. 
' 
. 
. 
En este punto, el término "viaje", al ser conceptualizado como posibilidad 
de quiebre de la rutina, comienza a funcionar como dominio meta, es decir, 
como un dominio al que se le atribuyen características provenientes de otros 
términos. 
2. Los significados de "viaje" como dominio meta 
En este caso, el término A es el viaje y su conceptualización dependerá de 
las características que, a través del procedimiento de mapeo, sean importadas 
de otros dominios (B) y aplicadas a viaje. 
Reparemos, antes de verificar el funcionamiento de la metáfora, en el espa-
cio real-representado de cada obra. 
En La Isla desierta, la oficina es un ámbito fuertemente marcado por el 
orden, la disciplina, el aislamiento y el agobio, caracteres que se manifiestan 
claramente en las acotaciones y las réplicas del texto: "desolada simetría" (17), 
"cuatro paredes como un calabozo" (14), "el fondo de una tumba" (21), "un 
intestino de cemento" (21). Es el ámbito de las jerarquías en las que los emple-
ados se sienten "desdichados (17)", "como una lombriz solitaria" (21), "como 
asquerosas ratas entre estos malditos libros" (21); "dispuestos en hilera como 
reclutas" (17). El aquí actual aprisiona a los empleados en una red de obligacio-
nes rutinarias que se suceden "como una noria" (20). 
Las amonestaciones de El Jefe, verbalizan el control al que los empleados 
están sometidos:. 
EL JEFE.- Ha vuelto a equivocarse, Manuel. 
MANUEL.- Lo siento, señor. 
( 
... 
) 
EL JEFE.- Ha vuelto a equivocarse, María. 
ELENA PÉREZ 
161 
MARÍA.- Lo siento, seíior. 
EL JEFE.- Yo también lo voy a sentir cuando tenga que hacerlos echar. Corrija. 
(11-12) 
En Sobre un barco de papel la opresión está representada por el pueblo y la 
casa materna. Ambos son el lugar de la soledad, la incomunicación y la convi-
vencia con una Madre anciana y quejosa. En la acotación inicial se dice que las 
réplicas de ambos personajes son "Monólogos entrecruzados(. 
.. ) Eventual~ 
mente los textos pueden superponerse convirtiéndose en un parloteo ininteli-
gible 
... 
" (163). 
El discurso materno acentúa la monotonía del vivir5 a través de: 
• los lugares comunes del lenguaje cotidiano: 
Nadie te hace las cosas como vos querés, te limpian por encima nomás. (165) 
Nos pasábamos las zapatillas de los más grandes a los más chicos. (170) 
• las quejas por el deterioro de la salud: 
Los huesos me duelen más, debe ser por la humedad. (165) 
¡Qué cosa! Tengo los ojos cada vez más turbios. ( 
... 
) Será que las lágrimas 
están todas detrás de los ojos. (178) 
. • Las alusiones a la proximidad de la muerte: 
La vida debería ser como un rollo de tela. Que wzo vaya sabiendo más o 
menos cuántos metros le quedan. ( 
... )Pero no, ya me van dando como tres 
metros de yapa. (169) 
El nicho, el cajón y la placa. Todo me cubre la cuota de Sentir. Así que ya 
sabés, acordáte,i no tenés que poner un peso cuando me muera. ( 
17 
6) 
La normativa del régimen laboral, en un caso, y las convenciones del régi-
men familiar, en otro, imponen obligaciones: no abandonar el trabajo, no aban-
donar a los padres. 
MARÍA.- Yo iría, pero para cumplir este deseo tendría que cobrar los meses de 
sueldo que me acuerda la ley 11.729 
EMPLEADO 2.- Para que nos amparase la ley 11.729 tendrían que echamos. (21) 
Madre.- Esta maíiana cuando fui a acariciar la foto de tu padre, apenas veía una 
mancha. Si viniera a buscarme, dejarías de estar pendiente de mí. Serías libre. 
(183) 
5 La analogía de los ámbitos de opresión casa materna/pueblo natal y oficina, abre la posibi-
lidad de interpretar la figura de la madre en analogía con la figura del Director, en cuanto ambos 
aparecen como obstáculo para el viaje. 
162 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
La permanencia en la oficina y en la casa materna son la rutina, "lo que 
siempre ha sido", y el deber, "lo que debe ser". Este régimen de imposiciones 
actúa como inhibitorio para aquello que desafía la disciplina, las lógicas del 
orden y la racionalidad. Sin embargo, esas mismas lógicas que generan el aburri-
miento y el hastío alimentan la posibilidad de ser contrarrestadas con un acto que 
transgreda el cumplimiento del deber y quiebre la rutina; ese acto es el viaje que 
aparece conceptualizado como liberación. 
En La isla desierta: 
MANUEL.- Basta de noria. Se acabó. Me voy. 
EMPLEADA 2.- ¿A dónde va, don Manuel? 
MANUEL.- A correr mundo. A vivir la vida. Basta de oficina. Basta de malacate. 
Basta de números. Basta de reloj. Basta de aguantarlo a ese otro canalla. (Señala 
la mesa del jefe) (20) 
En Sobre un barco de papel 
Hija.- ( 
... )Algún día me voy a ir en un barco y voy a encontrar un lugar, lejos, 
donde nadie me conozca, y no voy a volver. Nunca. (171) 
En la metáfora el viaje es liberación, características del dominio fuente 
"liberación" son aplicadas a viaje. Presumiblemente estas características son: se 
opone a opresión, implica un mejoramiento para el sujeto, abre la posibilidad 
de una nueva identidad, tiene valoración positiva. La práctica de lo nuevo, la 
probabilidad de nuevos vínculos, el ejercicio de la libertad, y aun lo imprevisi-
ble e inseguro, que devendrían de un estado de liberación, son conceptualizados 
por los personajes de ambas obras como propiedades del viaje. 
En los dos casos el viaje es pensado como solución a un conflicto, como una 
posibilidad de escape de estructuras alienantes: el trabajo, la casa materna/el 
pueblo natal. 
Como en todo proceso metafórico, esta selección y atribución de caracte-
rísticas enfatiza algunas propiedades y valores del término A y oculta otros. 
Como sostiene Cristina Cacciari (1998), aunque no está claro qué característi-
cas, exactamente, son transferidas desde un dominio a otro, sí está claro que el 
proceso cognitivo gana en contenido, pues el margen de plurisignificación abre 
un abanico de conexiones que serán usadas para la interpretación de la metá-
fora. Esta es la razón por la cual, según esta autora, los hablantes, y no sólo los 
poetas, abandonan la claridad y el significado intersubjetiva del lenguaje literal 
y optan por el usar el lenguaje figurado que propone un significado subjetivo y 
a la sombra de la connotación. Frente a la rigidez del lenguaje literal, la metá-
fora abre paso a un complejo escenario de significados interrelacionados. 
1 
1 
J 
164 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Hija.-( 
... 
) los barcos se pierden, se van, no vuelven. Nunca. Van pasando por las 
orillas. Algún día me voy a.ir en un barco 
... (171) 
De esta manera, los términos "mar" y "barco" se integran al haz de signifi-
cados propuestos por viaje, en el que ingresan: distante, desconoCido, incierto, 
remoto, inabarcable y,· además, refuerzan lá conceptualización de viaje, corno 
instrumento catalizador de la fantasía de los personajes. 
e) Finalmente, el término viajero aparece calificado a partir de los signi-
ficados de la metáfora dominante. El personaje que ha recorrido mundo es 
portador, en la tradición literaria, de "lo novedoso"; ha sido testigo de lo que 
otros no han visto y ese saber suministrado por la experiencia no generali-
zada lo pone en una posición de ventaja con respecto a quienes no la han 
tenido. 
En las obras dramáticas que analizarnos, el viajero acredita esa categoría de 
superioridad. En La Isla desierta Cipriano, el mulato, (que posee un escalafón 
laboral inferior al de los oficinistas) es quien ha viajado por el mundo. Ante el 
escepticismo de los otros empleados, exhibe los tatuajes corno testimonio de su 
estadía en lugares exóticos. A medida que Cipriano cuenta sus andanzas, las 
burlas iniciales de sus compañeros van dejando paso a la creencia, la confianza 
y la seducción. 
Al comienzo: 
EMPLEADO 2.- ¿Por dónde viajaste? ¿Por la línea del Tigre o por la de Consti-
tución? (16) 
MARÍA.- No sea exagerado, Cipriano. (17) 
Y luego: 
EMPLEADA 2.- Las cosas que se aprenden viajando 
... (19) 
EMPLEADA 1.- Cuente, Cipriano, cuente. (22) 
En Sobre un barco de papel, hay dos instancias que revelan esta condición 
de superioridad del viajero. La primera está en boca de la madre: 
Madre.- ( 
... )Llegan las vacaciones y nadie puede dejar el culo quieto. Es para 
decir "yo estuve acá". "Ah, pero nosotros llegamos más lejos". "¡Vieran qué 
lindo!". "¡Ustedes ni se imaginan lo que es aquello!" (173) 
La segunda instancia está dada por la seducción que opera en la Hija, el 
hecho de que el guitarrero, cuando la conoce, la invite a viajar con él, sobre un 
barco de papel. 
ELENA PÉREZ 
165 
Hqa.- (Sacando de la cartera un barquito de papel) Nunca antes nadie me había 
regalado uno. ( 
... ) "Para que te subas y te vengas conmigo y me dio el barquito. 
(174) 
4. Otros dominios aplicados a viaje 
Hemos dicho que; pensado corno liberación, el viaje rompe con el orden 
cotidiano habitual y desde ese punto de vista se constituye en amenaza de 
desestabilización. De tal modo, si en la fantasía de los empleados y la Hija, el 
viaje es liberación, en la racionalidad de El Jefe y de la Madre el viaje es ame-
naza de desorden. 
En La isla desierta, el motivo de los errores -de los empleados es la _distrac-
ción causada por la visión de los barcos en el puerto. Tanto que al final de la 
obra, el Director hace poner vidrios opacos en las ventanas, clausurando de este 
modo la posibilidad de la fantasía. Los jerarcas de la oficina, conceptualizan el 
viaje como error, deterioro de la calidad del trabajo. 
EL JEFE.- (Irritado) ¡Basta! ¡Basta de charlar! ¡Trabajen! 
MANUEL.- No. No puedo. El puerto me produce melancolía. 
EL JEFE.- Le produce melancolía. (Conteniendo su furor) Siga, siga su trabajo. 
MANUEL.- No puedo. 
' 
EL JEFE.- Veremos lo que dice el director general (Sale violentamente). (14) 
En Sobre un barco de papel la madre lo c.;oncibe corno peligro: 
Madre.- En vez de pensar en formar una familia, hacerse cargo del negocio del 
padre, que ya está grande, no, el seíiorito se va de paseo ( 
... )Ese sí 
que no piensa 
en los pobres padres que se quedan angustiados imaginando todas las cosas 
horribles que le podrían pasar. (169) 
Y como amenaza de soledad y abandono: 
Madre.-( 
... ) No sé para qué tomarse el trabajo de preparar bolsos, de andar via-
jando, con todos los accidentes que hay a cada rato. Si todo sale por la televisión. 
( 
... )El mar, todo igual, arena y agua, arena y agua. Ya lo vi en la te/e, con eso me 
basta. (173) 
El viaje corn~ liberación (y su contraparte la permanencia corno opresión) 
podrían integrarse a otro dominio meta: el del orden y el de su contraparte, el 
del desorden 
6• 
6 Según Lakoff y Johnson (137), se trataría de un caso de "coherencia metafórica" en el que 
se produce una intersección de implicaciones metafóricas comunes y cruces metafóricos estable-
cidos por ellas. 
166 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Este concepto es particularmente rentable para nuestro análisis que intenta, 
más allá de la verificación del funcionamiento de la metáfora, examinar sus for-
mas de producción cultural en el texto literario, y el modo en que se relaciona 
con las formas del poder. 
Para los empleados y la Hija, como sujetos sometidos: 
-el desorden es la permanencia en el trabajo y en la casa; y 
- el orden es la fantasía del viaje 
Mientras que para quienes representan la estructura de poder, El Jefe y la 
Madre: 
- el orden es la permanencia y 
- el desorden es la fantasía del viaje. 
En este punto las obras se ponen en contacto con una tradición literaria en 
la que lo conocido y lo racional son apreciados sobre lo desconocido y lo fan-
tástico. Balandier (1988) cita un estudio sobre un cuerpo de narraciones en el 
que se advierte la oposición de dos espacios: el espacio ordenado es el de la 
aldea y sus alrededores inmediatos; permanece 'bajo la égida de la ley y el 
poder' aunque no evita las injusticias y los fracasos sociales. Por otro lado, el 
espacio del caos es 'designado por la extensión.boscosa y la superficie acuá-
tica'; es el refugio de los monstruos y los hombres rechazados, el sitio de las 
energías misteriosas. (94) 
Finalmente, ¿qué es un viaje (físico o imaginario) sino una búsqueda de 
"energías misteriosas" que alientan el deseo o califican el retomo? 
Algunas conclusiones 
Hemos tratado de mostrar cómo los significados del término "viaje" son 
referentes para conceptualizar experiencias interiores tales como la fantasía; y 
cómo esa fantasía, en nuestro caso, de liberación, se expresa en la metáfora del 
viaje. 
Hemos visto también que, desde los extremos que generan las situaciones 
de poder, éste puede ser conceptualizado como positivo o negativo. 
"Si la función de la fantasía es la de esconder las inconsistencias de la rea-
lidad, y a la vez constituye el marco a través del cual experimentamos el mundo 
como racional y consistente [entonces] sin las fantasías (de desorden agrega-
mos nosotros) el mundo real sería insoportable" (Zizek, 1999, 123). 
Desde este punto de vista, las metáforas estarían cumpliendo, además de 
un rol conceptual y racional, un rol emocional y podrían oficiar de vínculos 
sociales, en cuanto expresiones de carencias o deseos compartidos. 
ELENA PÉREZ 
167 
En ese caso, las metáforas que expresan las fantasías de una sociedad 
podrían ser indicadores válidos de cómo esa sociedad "siente" el mundo y "se 
siente" a sí misma. 
Y si, finalmente, todo viaje supone -:-al menos el proyecto de- mudar el 
domicilio, estos nuevos domicilios añorados estarían, también, junto a los con-
ceptos y opiniones, integrando la conciencia social. 
Bibliografía 
Arlt, Roberto. La isla desierta - Saverio el cruel. Buenos Aires: Bureau, 1998. 
Barei, Silvia. "De la metáfora al orden metafórico". Barei, Silvia y Pérez, Elena (eds) 
El orden de la cultura y las formas de la metáfora. Córdoba: Ferreyra Editor, 
2006, 19-33. 
Balandier, Georges. El desorden. Barcelona: Gedisa, 1998. 
Barnden, John A. "AnAl System for the Metaphorical Reasoning About Mental States 
in Discourse". Koening, Jean Pierre (ed.) Discourse and Cognition. Bridging the 
Gap. Stanford: California, Center for Study of Langauge and Information. 1998, 
167-188. 
Beristain, Helena. Diccionario de Retórica y Poética. México: Porrúa, 2003. 
Cacciari, Cristina. "Why Do We Speak Metaphorically? Reflections on the Functions 
of Metaphor in Discourse and Reasoning". Katz, Albert et al (eds) Language and 
Thought. New York: Oxford UP, 1998, 119-157. 
Di Stéfano, Marina (ed). Metáforas en uso. Buenos Aires: Biblos, 2006. 
Domingo Curto, Joseph María. La cultura en el laberinto de la mente. Buenos Aires: 
Miño y Dávila, 2005. 
Draaisma, Douwe. Las metáforas de la memoria. Una historia de la mente. Madrid: 
Alianza, 1995. 
Gallese, Vittorio and Lakoff, George. "The Brain's Concept's: The Role ofthe Sen-
sory-motor System in Conceptual Knowledge". Cognitive Neuropsychology, 22 
(3/4), 2005, 455-470. 
Gibbs, Raymond Jr. Embodiment and Cognitive Science. New York: Cambridge UP, 
1995. 
Glucksberg, Samuel. Understanding Figurative Language. New York: Oxford UP, 
2001. 
Jakobson, Roman. "Lingüística y poética". Ensayos de Lingüística general. Barcelona: 
Ariel, 1984. 
Katz, Albert. "Figurative Language and Figurative Thought" Katz, Albert et al (eds.) 
Figurative Language and Thought. New York: Oxford UP, 1998, 3-43. 
Lakoff, G. y Johnson, Mark. Metáforas de la vida cotidiana. Madrid: Cátedra, 1998. 
Lakoff, George. "Contemporary Theories of Metaphor" Ortony, Andrew (ed.) Metap-
hor and Thought. Cambridge: University Press, 1992. 
Mandoki, Katia. Prosaica. Introducción a la estética de lo cotidiano. México: Grijalbo, 
1994. 
Mouffe, Chantal. On the Política!. New York: Routledge, 2005. 
168 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
Pfeiffer, María Rosa. "Sobre un barco de papel". AA 
VV. Dramaturgas. Buenos Aires: 
La abeja, 2003. 
Santa Ana, Otto. "Like an Animal I Was Trated, AÍlti-Immigrant Metaphor in U.S. 
Public Discourse". Discourse and Society 10/2. Newbury Park, California: Sage, 
1999, 191-224. 
Zizek, Slavoj. The Sublime Object of 
Ideology. New York: Verso, 1999. 
