La sombra de Ulises en Pascoli entre Dante y Colón, 
entre romanticismo y decadentismo 
( 
(/ 
Luigi Vallebona 
Resumen 
Pascoli dedica cinco poemas a Ulises y hace numerosas traducciones de pasajes de 
la Odisea al italiano. La presencia de Ulises en su obra está relacionada con la vigencia 
de la cultura clásica en Italia pero también con la relectura del mito de Ulises hecha por 
Dante, Ariosto, Tasso y por los poetas contemporáneos de Pascoli, como por ejemplo 
D' 
Annunzio y Gozzano. Además Ulises prefigura a Colón y a los viajes de los emi-
grantes italianos en América que Pascoli describe en poemas tales como "Italy" e "Inno 
degli emigra 
ti italiani a Dante". Este viaje romántico-heroico a la búsqueda de un 
nuevo mundo para construir una nueva identidad contrasta con el viaje decadente que 
aparece en otros poemas de Pascoli, un último viaje hacia la muerte, el silencio, la 
nada. 
Abstract 
Pascoli dedicates five poems to Ulysses and translates numerous passages of The 
Odyssey into Italian. The presence of Ulysses in his work is related to the validity of 
classical culture in Italy but also to the re-reading of Ulysses' myth made by Dante, 
Ariosto, Tasso, and poets who were contemporary to Pascoli, such as D' 
Annunzio and 
Gozzano. Besides, Ulysses prefigures Columbus and the Italian emigrants' journeys to 
America described by Pascoli in poems such as "Italy" and "Inno degli emigrati italiani 
a Dante". This romantic heroic journey in search of a new world in order to build a new 
identity contrasts with the decaying journey appearing in other poems by Pascoli -a 
last journey into death, silence and nothingness. 
La sombra de Ulises recorre toda la historia de la literatura italiana, de 
Ariosto a Tasso, de Pascoli a D' 
Annunzio y de este último a una serie de auto-
res del siglo XX entre los cuales Piero Boitani en su fundamental ensayo 
(1992) cita a Gozzano, Saba, Quasimodo, Primo Levi, Moravia, Dallapiccola. 
La constante y multiforme presencia del héroe homérico en el ámbito de la cul-
tura italiana tiene su articulación más determinante en la interpretación que 
Dante propone en el Canto XXVI del Infierno, a la que .los escritores sucesivos 
siempre harán referencia de una forma u otra. 
Si el viaje hacia la "montagna bruna" del Purgatorio es de alguna forma 
preanunciado por la profecía de Tiresias en el Canto XI de la Odisea, que prevé 
un "último viaje" de Ulises, de donde nace la recuperación dantesca del tema de 
los remos-alas, a su vez el viaje del Ulises dantesco en su tender hacia lo deseo-
' 
1 
1 
J. 
LUIGI V 
ALLEBONA 
35 
nacido y lo nuevo es la "figura" 1 que Cristóbal Colón cumplirá acabadamente. Y, 
del mismo modo, el viaje de Colón prefigura los numerosos viajes dé los emi-
grantes italianos al Nuevo Mundo entre fines del siglo XIX y los años siguientes 
a la posguerra del XX. 
Justamente Giovanni Pascoli (1855-1912) recibe toda esta larga tradición 
viviendo él mismo entre los siglos XIX y XX y en concomitancia con algunas de 
las más grandes olas migratorias de Italia hacia América; del mismo modo, 
Dante propone una interpretación del mito de Ulises que oscila entre dos polos 
dialécticos. En efecto, Dante, "último" hombre de la Edad Media, anticipa la cri-
sis de ese universo y preanuncia el advenimiento del mundo del Renacimiento: 
su Ulises avanza más allá de las columnas de Hércules, más allá de los límites 
del conocimiento, pero su audacia es punida, por un Dios desconocido para él, 
con el naufragio. En la Divina Commedia cada espacio, recuerda Edoardo San-
guineti, "no es simple entidad geográfica( 
... 
) está en el sistema, cargado intrínse-
camente de altos sentidos teológicos y morales" (Sanguineti, 1970, 12). El espa-
cio en el que avanza el Ulises dantesco está fuera del sistema, y por eso no podrá 
sino ser el lugar del naufragio. Pero el impulso que lo empuja más allá de las 
Columnas de Hércules "cuestiona pasadas y presentes visiones del mundo, las 
considera como 'alteridad': rompe el espacio circular de la Odisea y el 'mundo 
cerrado' de la Edad Media y los transforma en un itinerario lineal, pero no ascen-
dente, y en un universo potencialmente infmito que se revela una vía sin salida 
alguna excepto al infierno" (Boitani, 59, traducción nuestra). En el avanzar más 
allá del Ulises dantesco el Renacimiento va a leer un rasgo fundante de su pro-
pia visión del mundo, de aquel espíritu crítico que sobrepasará con Giordano 
Bruno y con Galileo el sistema cerrado del universo aristotélico y tolemaico. 
Pascoli, por su parte, entre los tardíos impulsos románticos y una ya difun-
dida sensibilidad decadente, no resuelve la incertidumbre entre una lectura 
heroica del mito clásico y una interpretación melancólica del último viaje del 
personaje homérico, alegoría o mejor dicho símbolo2 de una vida humana sus-
pendida entre la búsqueda del todo y el vasto mar de la nada. 
Nuevamente Boitani (152) puede ayudarnos en la descripción de esta pola-
ridad, cuando afirma que "Pascoli oscila justamente entre los dos polos tipoló-
gicos del último vi~ 
e, el de Dante y el de Colón". A este último polo dialéctico 
se refiere por ejemplo "L'Inno degli emigrati italiani a Dante" que "retoma la 
interpretación renacentista de Infierno XXVI y lee el Canto en clave romántico-
heroica" (Boitani, 1992): 
1 Cfr. Auerbach, E. "Figura" en Studi su Dante. Milano, 1963, p. 204. 
2 Renato Barilli describió en su ensayo Pascoli simbolista, Milano, 2000, pp. 162-166 y pas-
sim la distancia que existe entre la alegoría dantesca y el simbolismo pascoliano, teñido de una 
culturafin-de-siecle sin certezas y profundamente inquieta. 
36 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS CO!v!PARADAS- 1 
Ma tu scendesti a interrogare U1isse 
Il molto errante, il molto paziente, 
E ci dices 
ti cio eh' 
egli ti disse: 
Uomini, non credete all' occidente 
Cio eh' e 
a voi sera e 
prima aurora altrui. 
Seguite me nel mondo senza gente: 
Dire, anche morti, giovera: Vi fui! (1913) 
Fuerte es el impulso hacia la superación de los umbrales del conocimiento 
que retoma las célebres palabras de Ulises a sus compañeros en el canto XXVI, 
versos 118-120, del Infierno: 
Considerate la vostra semenza: 
Fatti non foste a viver come bruti 
Ma per seguir virtute e conoscenza. 
Pascoli omite hablar de la punición divina que va a seguir en el final del 
Canto XXVI, en donde el deseo de conocimiento no acompañado por la fe es 
hybris, exceso, locura. Exalta, por el contrario, la incitación de Ulises al rela-
cionar el héroe griego y el héroe itálico como si fuesen el primero la figura y el 
segundo el cumplimiento a través de la mediación actuada por el mismo Dante, 
timonel imaginario de la Santa María, una de las tres carabelas de Colón. Es el 
mismo Dante quien incita a Colón para que salga: 
-Va! Salpa! Issa le vele! Cerca stelle 
Piu nuove, ignoti mari e vie sul rombo 
Di venti ignoti, e le tre caravelle 
Ad altre terre adduci ormai Colombo -. 
Y, claramente, Colón prefigura los viajes de los emigrantes que se consti-
tuyen en el sujeto fabulador del Himno pascoliano, quienes dan su voz a la 
alabanza que unifica a Dante y a Colón y que, justamente en el lugar de ora-
ción, Nueva York, donde se estaba por inaugurar un monumento a Dante, oca-
sión del poema de Pascoli, cumplen a su vez las hazañas de sus ilustres prede-
cesores. Ninguna nostalgia aparece en las voces de estos emigrantes: el 
"mondo senza gente" hacia el cual va a morir "di retro al sol" el Ulises dan-
tesco fue poblado. Con su presencia en suelo americano los emigrantes pare-
cen rescatar el viaje desafortunado de Ulises siguiendo los pasos del primer 
emigrante, Colón. 
Al gran genovés Pascoli dedica otro poema: "Il ritorno di Colombo" 
(1913). Es oportuno analizarlo brevemente porque en él ya se presentan otros 
.1 
LUIGI V 
ALLEBONA 
37 
matices de la interpretación pascoliana del mito de Ulises. El poema, en efecto, 
está dedicado al regreso de las cenizas de Colón a Italia, procedentes de Amé-
rica: los restos de un cuerpo muerto regresan melancólicamente a su origen: 
Esule cenere muta, 
Non questo e 
l'arrivo: e 
il ritorno! 
Dietro la poppa battuta 
Dall'onde, e 
la sera d'un giomo 
... 
Esule cenere mesta, 
Del giomo latino! Ed e 
questa 
La terra degli avi, 
Vecchia! E' la notte del giomo 
Latino; e 
il fatale ritomo. 
En esta imagen encontramos tonos decadentes y crepusculares, en la des-
cripción de un regreso que nada tiene de heroico y que, por el contrario, se tiñe 
de tristeza, oscuridad, vejez, muerte. Tal vez no es azaroso ver a contraluz un 
episodio determinante en la vida del mismo Pascoli, el homicidio del padre 
ocurrido el 1 
O 
de agosto de 1867 cuando el poeta tenía 12 años, uno de los pri-
meros lutos que afectaron a su familia y que destruyeron aquel nido que él 
siempre trató de reconstruir como núcleo de sentimientos perdidos. 
A ese episodio está dedicado el poema "La cavalla stoma" ("Canti di Cas-
telvecchio" 1980, 673-674) en el cual se describe, con muchas reminiscencias 
homéricas ligadas al personaje de Aquiles, el regreso a casa de la yegua que 
arrastra la carroza con el cadáver del padre asesinado. Quedan en la memoria 
los famosos versos: 
O cavallina, cavallina stoma, 
Portavi a casa sua chi non ritoma! 
A me, chi non ritomera piu mai! 
Aparece en toda su trágica contradicción el movimiento de regreso pasivo 
del padre, quien ya no podrá volver con vida y es llevado al lugar donde lo 
espera el amor de sus personas más queridas. Pascoli creció con el recuerdo de 
este regreso inconcluso que se fijó en su memoria de forma indeleble; en su 
experiencia de vida el regreso es entonces una imposibilidad, una falta, un 
deseo frustrado3• 
3 Otro regreso frustrado es el que Pascoli describe en una serie de poemas que conforman una 
sección de Canti di Castelvecchio que lleva el título "Il ritomo a San Mauro" donde la tentativa 
de encontrar de nuevo los lugares y las personas queridas de su infancia, en particular a la madre, 
38 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Posiblemente en esta clave, Pascoli lee el regreso de Ulises a su Ítaca como 
el cumplimiento de lo que él nunca pudo lograr teniendo en cuenta la historia 
de su padre; y en tal sentido Ulises hubiera debido quedarse en Ítaca y esperar 
que la muerte lo alcanzara desde el mar como se lo anunciara la profecía de 
Tiresias. 
Es oportuno citar la fuente homérica, Odisea XI 134-137, en la traducción 
del griego hecha por el mismo Pascoli ("La predizione di Tiresia" en 1980, 
867): obsérvese que Pascoli traduce ES aA.oc; "dal mare" eligiendo una de las 
dos opciones en las que la tradición se dividió: la que interpreta ES aA.oc; como 
"fuera, lejos del mar", es decir, en la tierra (Boitani 30); ES aA.o<; puede ser 
interpretado también como "de adentro del mar" y justificar así toda una serie 
de relatos que hacen viajar de nuevo a Ulises después de su regreso a Ítaca y 
morir en el mar, como lo hace el mismo Dante. 
Vemos entonces algunos versos de la traducción de Pascoli: 
E la morte, a te stesso dal mare, 
Lungi, verra, si soave, che sotto la forza t'uccida 
D'una vecchiezza benigna, ed intorno le genti saranno 
Molto felici: sono queste le cose veraci che dico. 
Es este el punto de la profecía que Pascoli considera no cumplido; sobre 
eso construye un largo poema en 24 partes, tantas partes como cantos tuvo la 
Odisea. Este poema, titulado "L'ultimo viaggio" ("Poemi conviviali" en 1980, 
863-938), representa su intento más ambicioso y completo de volver a plasmar 
el mito según los impulsos de su sensibilidad y de sus más profundas obsesio-
nes. "L'ultirno viaggio" constituye el otro polo de la oscilación antes nombrada 
en el ámbito de la relectura pascoliana del mito de Ulises, el que cuenta el 
último itinerario como hybris, exceso, locura senil, exaltación estéril de la vida 
activa, búsqueda del amor y de la gloria sin el soporte de la fe y del justo equi-
librio con la vida contemplativa4• 
Pascoli imagina de hecho que Ulises, después de su regreso a Ítaca, 
comienza un nuevo viaje: pero tal viaje toma sólo en un primer tiempo la direc-
ción indicada por Tiresias, hacia el interior y hacia la gente que no conoce el 
mar y que confunde un remo con una pala utilizada para separar la paja del 
trigo. Ulises no quiere esperar que la muerte lo alcance desde el mar en una 
serena vejez. Empieza así un viaje hacia atrás, recorriendo de nuevo los lugares 
está destinado a fracasar en razón de la muerte y del trascurrir del tiempo. La sola esperanza de 
regreso está entonces en la memoria. 
· 
4 Véase el amplio comentario de Maurizio Perugi a "L'ultimo viaggio" en Pascoli, G. Opere. 
Op. cit., pp. 863-938. 
LUIGI V 
ALLEBONA 
39 
de su nostos en búsqueda de una verdad última acerca de sí mismo. Los matices 
decadentes abundan en esa tentativa: la vejez, la orientación regresiva hacia el 
pasado, un pasado que Ulises quisiera recuperar. Ulises ya había llegado al cen-
tro de sí mismo gracias a su regreso a Ítaca, donde había encontrado nueva-
mente a los seres queridos y se había reunido con el tálamo en madera de olivo 
que él mismo había construido. Es este tálamo que lo reúne con la tierra, con el 
origen, como lo ha subrayado Franco Ferrucci (119): "Este árbol de Atenea, 
encerrado por muros concéntricos, sepultado en el centro es una nueva e impla-
cable imagen del sitio, y se convierte en casa y lecho, sin perder contacto con la 
tierra a través de sus propias raíces: ¿no es lo que Ulises ha ido oscuramente 
buscando, por lo cual valía la pena regresar?" Si, como afirma nuevamente 
Ferrucci (85), el asedio de los Pretendientes a Penélope es la decadencia del 
asedio de Troya, el viaje hacia atrás es la decadencia del nostos. Mientras que 
en la Odisea Ulises acepta la "duda metódica sobre su propia identidad" 
(Ferrucci 94), en el último viaje pascoliano Ulises quiere borrar toda duda 
acerca de ella, fijarla para siempre, poseerla con certeza. Allá aceptaba perderse 
para reencontrarse, acá quiere reencontrarse y se pierde. 
Es inútil el orgullo de comenzar un último viaje hacia atrás y hacia el 
pasado; la experiencia ha sido cumplida, no es repetible, no hay otras experien-
cias que hacer, otras verdades para conocer. El tiempo ha pasado irreversible-
mente5. Sólo necesita esperar que la muerte lo alcance desde el mar, como lo ha 
profetizado Tiresias. Y, al contrario, Ulises parte de nuevo llevando consigo a los 
cansados compañeros, al aedo Pernio y al mendigo Ira; quisiera encontrar todo 
intacto en los lugares por donde pasó, pero el Cíclope desapareció y queda sólo 
un vago recuerdo de la hazaña de Ulises que lo cegó. En la isla de Eea no hay 
ninguna huella de Circe; la poesía misma se calla con la cetra de Pernio muerto 
colgada de un ramo y tocada por el viento. Todo está dominado por la ausencia, 
por la nulidad de la experiencia, por la debilidad y el cansancio; la conclusión 
no puede ser sino la muerte, después que Ulises pregunte inútilmente a las Sire-
nas la verdad acerca de sí mismo, dirigiéndose a ellas sin hacerse atar al mástil 
del barco: 
Solo mi resta un attimo. Vi prego! 
Ditemi almeno chi son 
o io! Chi ero! 
E tra i due scogli si spezzo la nave. ("L'ultimo viaggio" en 1980, 936) 
Él hubiese querido saber todo acerca de sí, pero delante de las Sirenas, 
como el Ulises dantesco, naufraga. El Ulises homérico había resistido a las 
5 Sobre la irreversibilidad del tiempo y su relación con el tema de la nostalgia, véase Vladimir 
Jankélévitch, L 'Irréversible et la nostalgie, París, Flammarion, 1974. 
40 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERAtURAS COMPARADAS- l 
Sirenas, al relato de los demás o de la naturaleza; era él quien tenía que narrar 
y en eso encontró su salud. Aquí, por el contrario, quiere que ?ean los demás 
quienes relaten y en eso se pierde. Su cadáver es llevado muerto por las olas a 
la isla de Ogigia donde Calipso, que le había ofrecido la inmortalidad, le dirige 
las palabrasque cierran el poema ("L'ultimo viaggio" en 1980, 938): 
-Non esser mai! Non esser mai! Piu nulla, 
Ma meno morte, che non esser piu!-
La obsesiva imagen de un muerto cuyos restos regresan sin que él pueda 
verdaderamente regresar, aparece de nuevo como en el "Ritorno di Colombo" y 
en la "Ca 
valla storna". Aquí, cierto, el regreso de Ulises muerto se carga de 
connotaciones negativas, es casi la punición de quien, habiendo tenido la opor-
tunidad de poder regresar a sus lugares y al centro de sí mismo, quiso alejarse 
en un ímpetu inútil, en una errónea interpretación de la libertad humana; la 
voluntad de saber todo se convierte en méconnaissance, aniquilación, naufragio 
del conocimiento. Quien hubiese tenido que esperar que la muerte lo alcanzara 
desde el mar quedándose cerca del hogar doméstico recobrado, quiso ir hacia el 
mar moviéndose en la dirección contraria, es decir yendo hacia la muerte, una 
muerte que es peor que la nada, que no haber vivido nunca. 
Ese camino no verdadero es descripto también por Pascoli en uno de los 
poemas más interesantes desde el punto de vista lingüístico6 y simbólico: 
"Italy" (Primi poemetti, en 1980, 348-383) en el cual, exactamente al contrario7 
de lo que ocurría en el "Inno degli emigrati italiani a Dante" el destino de quien 
dejó su patria para ir al Nuevo Mundo es mostrado como pérdida de identidad, 
abandono de las raíces más profundas, olvido de la lengua. Entre los "ritor-
nanti" de "Italy" de América a la tierra nativa de Garfagnana en Italia la 
pequeña Molly va ser la única que podrá salvarse cuando logre establecer un 
contacto real y una comunicación lingüística con la vieja abuela que nunca dejó 
su tierra y el vínculo con las raíces de la cultura campesina. Molly podrá de esa 
manera curar su enfermedad física que es también y por sobre todo una enfer-
medad moral. Molly, después de haber asistido a la muerte de la abuela, partirá 
de nuevo a América llevando consigo un "non-ti-scordar-di-me" y el compro-
miso de volver. 
Ulises, por el contrario, no puede encontrar en Calipso una figura ancestral 
que lo pueda salvar; su regreso ya se había cumplido, el viaje hacia atrás es una 
inútil regresión en el tiempo al termino de la cual lo espera la nada. Como para 
6 Sobre el plurilinguismo en Pascoli, cfr. Contini, G., 140-195. 
7 El poema es verdaderamente especular al respecto de "Italy"; los dos poemas sostienen tesis 
opuestas pero se concluyen formalmente de la misma manera, con un perentorio "Sl!". 
LUIGI V 
ALLEBONA 
41 
los "ritornanti" de "Italy" el camino que él recorrió no tiene salida, es un 
camino de alienación y de pérdida de identidad. Ulises regresa a quien le ofre-
ció la inmortalidad que él rechazó aceptando, profundamente, ser un hombre; 
ahora regresa muerto, después de haber buscado una palabra definitiva acerca 
de su identidad que el hombre del siglo XX en su ser-para-la-muerte y en su 
continuo devenir, no podrá nunca obtener. 
Diversas son las fuentes para "L'ultimo viaggio" que Pascoli explícita-
mente declara en una nota a la primera edición de los Poemi conviviali, donde 
afirma (1980, 997): 
Mi sono ingegnato di mettere d'accordo l'Od. XI 121-137 col mito narrato da Dante 
e dal Tennyson. Odisseo sarebbe, secando lamia finzione, partito per l'ultinio 
viaggio dopo che s'era adempito, salvo che per !'ultimo punto, l'oracolo di Tiresia. 
Pascoli imagina, como hemos dicho, que el último punto de la profecía de 
Tiresias, la muerte que viene desde el mar, no se haya cumplido. Ahora sólo 
resta el viaje hacia atrás de Ulises, hacia el mar y su pasado. De Dante, Pascoli 
retoma el tema del último viaje como "folle volo", exceso. De Tennyson, el 
tema de la vejez de Ulises, de su rechazo del hogar doméstico, de la mirada 
hacia el pasado, de un vano deseo del Todo que se convierte en una separación 
del Todo, del conocimiento desarrollado sin virtud bajo el impulso de un exage-
rado egocentrismo (Boitani, 118-119). 
A través del examen de las fuentes resulta claro que Pascoli continúa el 
mito; más que deformarlo, sigue narrando el cuento a partir del punto en el cual 
fmalizaba. Observa Mario Luzi (789) en un importante comentario respecto del 
modo en que Pascoli trata la materia clásica, griega y latina: "Bene o male il 
poeta sembra prolungare un canto che preesisteva e che, diffuso nella cíclica 
faticosa ambigua vicenda dell'universo umano, qualcuno potra sempre ripren-
dere". De una obra nace otra en donde ella parecía concluir, en un proceso que, 
borgeanamente, parece ser infinito; así como ocurre con la Odisea que nace de 
una brecha abierta dentro de la !liada. 
En Pascoli además de las fuentes hay que tener en cuenta un hecho funda-
mental, esto es las numerosas traducciones que Pascoli propuso de textos 
homéricos. Las traducciones constituyen entonces una etapa intermedia en la 
que la materia primera ya es transformada en una lengua nueva y original, antes 
de la siguiente transformación actuada con la continuación del mito y su desa-
rrollo. Ya se ha visto el peso que tuvo la traducción pascoliana de la profecía de 
Tiresias en la continuación del mito de Ulises en el "Ultimo viaggio". 
En este marco consideramos otros dos poemas que Pascoli dedica a Ulises: 
"Il sonno di Odisseo" (191 O) e "Il ritorno" (1980, 779-790). El primero es un 
desarrollo de un episodio homérico: el sueño que Ulises sufre justamente 
42 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
cuando está pasando enfrente de las costas de Ítaca y que no le permite aprove-
char la ocasión del regreso alej_ándolo de nuevo de su isla. Otro regreso que no 
se pudo realizar. 
El segundo es tal vez el único verdadero regreso en la poesía ulisíaca de 
Pascoli. A pesar de que en un primer tiempo Ulises no reconoce su isla, en un 
segundo momento la reencuentra ("Il ritorno", en 1980, 789): 
E presso la sonante opera accorta 
Delia fanciulla, il reduce Odisseo 
Tutto conobbe, poi che sé conobbe; 
Ed alla patria protendea le braccia: 
lo era, io era mutato! 
Tu, patria, sei come a quei giomi! 
l 
lo sl, mio soave passato, 
Ritomo; ma tu non ritorni 
... 
Ulises ha llegado al centro de sí mismo. "La racine de 1'0dysée, c'est un 
olivier", dijo Claudel (Ferrucci 119). Y finalmente llega vivo, a pesar de estar 
viejo y cansado. Por una vez, por lo menos, el regreso acontece. La oscilación 
por un momento se ha detenido. Y el modelo homérico parece reafirmarse, sin 
la influencia de las diferentes interpretaciones que se han sucedido hasta Pas-
coli. Y Pascoli, al contemplar el modelo en su pureza, parece por un momento 
haber olvidado también la obsesión del no regreso del padre que tanto lo había 
atormentado. 
Pero, justamente en las palabras de Ulises que se reconoce a sí mismo, se 
insinúa la nostalgia por su pasado. Y ya se ve aquel viaje hacia atrás que toda-
vía lo espera en otra ficción pascoliana, la de los Poemi conviviali. El coro que 
cierra el poema profetiza el último viaje que se desarrollará en la vejez, en los 
límites entre el sueño y la vigilia, en los umbrales de la muerte ("Il ritorno", en 
1980, 790): 
Vedrai le terre de' tuoi ricordi, 
Del tuo patire dolce e remoto: 
La. resta, e il molto dolce Ht mordí 
Fiore del loto. 
Ulises tendrá nuevamente que partir y esta vez, aceptando la invitación de 
los Lotófagos, encontrar por fin, el olvido. 
LUIGI V 
ALLEBONA 
Bibliografía 
Auerbach, E. "Figura" en Studi su Dante. Milano: 1963. 
Barilli, Renato. Pascoli simbolista, Milano: 2000. 
Boitani, P. L 
'ombra di Ulisse. Figure di un mito. Bologna: 1992. 
43 
Contini, G. "Discorso sullinguaggio in Pascoli" en La letteratura italiana Otto-Nove-
cento. Milano: 1992. 
Ferrucci, F. El sitio y el regreso. Córdoba: 2006. Trad. de Javier Folco, Marisa Peretti 
y María Elena Pisoni con la revisión de Trinidad Blanco de García. (Ed. italiana, 
L'assedio e il ritomo. Milano: 1974). · 
Jankélévitch, V. L'Irréversible et la nostalgie. París: 1974. 
Luzi, M. "Giovanni Pascoli ". Cecchi, E.-Sapegno, N. Storia della Letteratura Italiana. 
Vol. VIII. Dall'Ottocento al Novecento. Milano: 1968. 
Pascoli, G. Odie Inni. Terza edizione, Bologna: 1913. 
Opere. Tomo l, al cuidado de Maurizio Perugi, Milano-Napoli: 1980. 
Poemi conviviali. Ristampa della seconda edizione, Bologna: 1910. 
Su! limitare. Poesie e prose scelte perla scuola italiana, Milano-Palermo-Napoli: 
1902, en Opere, p. 867. 
Sanguineti, E. "Dante, Purgatorio l" en A.A.V.V. Da Dante al Novecento. Milano: 
1970. 
