La cultura en el cruce de milenios
Alejandra Portela
RESUMEN
En el presente artículo intentaremos, primero, destacar aquellas características  o definiciones del
posmodernismo que operaron de tal manera en la cultura que impiden delinear, en la actualidad, algún
concepto en el marco de los denominados genéricamente post-posmodernismos. Luego, procederemos
a analizar, brevemente, algunas nociones que se utilizan en la contemporaneidad para describir la
diversidad  de  formas  de  cultura  que  han  surgido  (que  están  surgiendo  o  que  surgieron  y  ya
desaparecieron) como estilos o procedimientos de esos post-posmodernismos, tales como pseudo-
modernismo, digimodernismo, metamodernismo, entre muchos otros.
Palabras  clave:  posmodernismos,  post-posmodernismos,  pseudo-modernismo,  digimodernismo,
metamodernismo 
ABSTRACT
In  the  following  article,  we  will  try  to  show  what  are  the  characteristics  or  definitions  of
postmodernism that have operated in such a way as to prevent us from describing some concept within
the frame of the so-called post-posmodernisms, following the same strategies as those manipulated by
contemporary critics. Then, we will briefly analyze some notions that are used to refer to the plethora
of forms of culture that has been generated (or those that are already in the process of waning) under
the umbrella term post-postmodernisms, such as pseudo-modernism, digimodernism, metamodernism.
Keywords:
 
posmodernisms,
 
post-posmodernism,
 
pseudo-modernismo,
 
digimodernism,
metamodernism 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Alejandra Portela- “La cultura en el cruce de milenios” 
Introducción: Posmodernidad, posmodernismos, teoría posmoderna 
En el presente artículo, intentaremos primero destacar aquellas características o definiciones del
posmodernismo que operaron de tal manera en la cultura de la segunda parte del siglo XX y que
impiden delinear, en la actualidad, algún concepto incontestable, diáfano y sólido en el marco de los
denominados  genéricamente  post-posmodernismos1. Luego,  procederemos  a  analizar, brevemente,
algunas nociones que se utilizan en la contemporaneidad  para describir la diversidad de formas de
cultura que han surgido (que están surgiendo o que surgieron y ya desaparecieron) como estilos o
procedimientos  de  esos  post-posmodernismos,  tales  como  pseudo-modernismo,  digimodernismo,
metamodernismo, entre muchos otros. Para dicho análisis seguiremos, principalmente, un criterio
cronológico. Como docentes —y en lo personal, como Profesora Titular— de la Cátedra de Literatura
de Habla Inglesa I y II en la Facultad de Lenguas (Universidad Nacional de Córdoba) durante los
últimos  veinte  años, nos  vemos  en la necesidad  de encontrarle  continuidad  crítico-teórica  a los
movimientos literarios que se podrían desarrollar en los países anglófonos en el siglo XXI.
Comenzaremos el estudio con referencias a algunos conceptos de posmodernismo desarrollados
en un informe resultante de la investigación llevada a cabo por la Dra. Marcela González de Gatti y por
la Mgtr. Alejandra Portela (1997). Con la óptica desde ese análisis, especificaremos las denominaciones
más comunes que han surgido para darle continuidad o para enfrentar las variedades de posmodernismo
como primeras formas de definición. Es decir, se estudiarán, inicialmente, los conceptos de post-
posmodernismo y post-posmodernismos como aquellos que “siguen después” del posmodernismo o los
que constituyen su antítesis. 
La convocatoria a esta publicación señala certeramente que, de acuerdo con el crítico británico
Terry Eagleton (11-12), la posmodernidad alude a un período histórico específico y el posmodernismo
es tanto un estilo de pensamiento como un estilo de cultura. Sin duda, Eagleton simplifica nociones tan
complejas como posmodernidad/posmodernismo/teoría posmoderna. Una de las características del
posmodernismo es que entorpece la definición del movimiento subsiguiente, según el estudio de
González  de  Gatti  y  Portela  arriba  mencionado,  es  la  heterogeneidad  inherente  al  concepto  de
posmodernismo, razón por la cual, ya en el título, las autoras lo llaman “posmodernismos”. Asimismo,
indican que “the term postmodernism has, unfortunately but predictably, become overused, weakened
and devalued’’ (1). Además, mencionan al escritor y crítico Umberto Eco, quien desestabiliza cualquier
discusión del concepto como forma de cultura o de pensamiento al afirmar que ‘’postmodernism is not
a trend to be chronologically defined, but rather, an ideal category –or, better still a way of operating.
We could say that each period has its own postmodernism. I believe that in every period there are
moments of crisis…’’2 (226). 
Creemos que es necesario hacer una aclaración sobre el sentido y el uso de tres grupos
semánticos  que  se  aproximan  a  los  de  Eagleton.  Recordemos  que  este  crítico  clasifica  el
posmodernismo y la posmodernidad de la siguiente manera: posmodernidad es un  período histórico y
un período de pensamiento; el posmodernismo es una forma de cultura (1996, 11-12). En el informe de
investigación de González de Gatti y Portela (7-14), se distingue entre posmodernidad, posmodernismo
y teoría posmoderna. Siguiendo a varios autores (Best y Kellner 1991, Harvey 1990, Hassan 1987,
Hutcheon 1988, McHale 1987), utilizaremos posmodernidad para referirnos a las condiciones socio-
económicas y políticas que sirven de sustento al posmodernismo (poscapitalismo o nuevas formas del
1 Tal como se indica en esta primera oración, se utilizarán los términos post-posmodernismo y post-posmodernismos para
referirnos, en general, a toda forma de cultura o de pensamiento que se ubique temporalmente después del posmodernismo.
Es decir, debemos tener en cuenta que, desde la generación de sus nombres, el posmodernismo y el post-posmodernismo
presentan objeciones, réplicas y críticas. Durante esta presentación, nos referiremos a varios teóricos que se han datos
cronológicos sobre el fin del posmodernismo.
2 Aquí podríamos discrepar de la opinión de Eco, ya que, por lo general, lo moderno es lo nuevo, lo innovador, lo original,
lo transitorio, razón por la cual es una categoría que remite a un momento de crisis, de ruptura. Sin embargo, el
posmodernismo es un vocablo de significación múltiple, y uno de esos significados puede coincidir con esta concepción de
lo moderno.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
capitalismo, mundo fugaz de la tecnología, globalización, consumismo, desarrollo de las industrias de
servicios,  finanzas  e  información,  sociedad  del  espectáculo3 e  hiperrealidad4,  entre  otros).  El
posmodernismo  es  la  manifestación  cultural  de  la  posmodernidad.  Como  tal,  puede  ser  una
consecuencia del posmodernismo o una reacción a este, dependiendo de cómo se materialice y se
interprete el prefijo post- (Hassan 1987). Más complicado aun es cuando el posmodernismo es una
reacción al modernismo (tendencias y fenómenos culturales de la modernidad) o a la modernidad (base
político-social y económica  del modernismo). Lo que intentamos  demostrar con este rizoma de
explicaciones es que todos estos conceptos son independientes y tienen un significado propio; pero, al
mismo tiempo, forman un entramado de relaciones y pliegues que los hace dependientes el uno del
otro, al punto de no poder definir uno sin mencionar a los otros. Por ejemplo, si queremos detallar qué
es el posmodernismo deberíamos decir que es una forma de cultura que surge como manifestación de la
posmodernidad y puede ser consecuencia de o reacción a ella; pero, también, puede generarse como
resistencia a las condiciones político-económicas de la modernidad o a la estética del modernismo, o a
todo esto a la vez.
Para hacerlo aún más complejo, el teórico literario norteamericano Brian McHale (9) establece
una  comparación  desde  el  campo  filosófico:  el  modernismo  es   epistemológico  porque  emplea
estrategias que resultan en preguntas sobre la “accesibilidad y la circulación del conocimiento’’,
mientras que el posmodernismo es ontológico porque se ocupa de problemas de modos del ser y
plantea interrogantes postcognitivos. Además de los teóricos ya nombrados, González de Gatti y
Portela consideran que la posición del crítico rumano Matei Calinescu es relevante para definir
posmodernismo y estudiar la secuencia de formas de cultura en el siglo XX. En su libro  The Five
Faces of Modernity (1977), Calinescu determina que la modernidad es un movimiento cultural mayor,
que se divide en cinco fases, en el cual el posmodernismo se ubica al final: modernismo, avant-garde,
decadencia,  kitsch y posmodernismo. Entonces,  como puede observarse, el posmodernismo para
Calinescu es la etapa de cierre de la modernidad, y no constituye lo que le sigue al modernismo; es la
última fase y forma cultural de la modernidad. 
Finalmente, las autoras del informe ya descripto y citado se refieren a los teóricos Steven Best y
Douglas Kellner (1991, 8) quienes describen tres fenómenos significativos que se sucedieron, cada uno
dando lugar al siguiente, y contribuyeron a la construcción de la llamada “teoría posmoderna” (o estilo
de pensamiento, según Eagleton). Una serie de procesos de modernización económica que ocurrieron
rápidamente después de la II Guerra Mundial produjeron una sensación de cambio y transformación y
dieron la impresión de que una sociedad altamente dinámica y exitosa estaba emergiendo. 
Para poder articular ese sentido de cambio, nuevos estudios sociales analizaron formas de
cultura  de masas, sociedad de consumo, tecnología  y urbanización  avanzados  y otras  modernas
configuraciones. Los cambios en el campo económico fueron acompañados por cambios en el campo
de  la  teoría:  la  escena  intelectual  dominada  durante  los  años  cincuenta  por  el  marxismo  y  el
existencialismo fue superada en los sesenta por el estructuralismo y luego por el postestructuralismo.
Por último, los cambios intelectuales fueron, prontamente, acompañados por revueltas políticas: a una
serie de huelgas de estudiantes universitarios en mayo de 1968 le siguió un paro general en Francia.
Este evento marcaba el deseo de una ruptura radical con las instituciones del pasado y con los valores
convencionales. Estos tres aspectos, contribuyeron al desarrollo de las llamadas teorías posmodernas
(Baudrillard 1988, Foucault 1966, Harvey 1990, Hutcheon 1988, entre muchos otros).
El fin del posmodernismo
Uno de los teóricos del post-posmodernismo, el británico Alan Kirby, advierte que -luego de
analizar la descripción de un curso de literatura ofrecido en una universidad de Inglaterra, denominado
3 Sociedad del espectáculo (Debord G., 1967)
4 Hiperrealidad  (Baudrillard  J. 1988)
Alejandra Portela- “La cultura en el cruce de milenios” 
Postmodern Fictions- pareciera que en el módulo se asume que el posmodernismo “is alive, thriving
and kicking’’. La paradoja que se observa inmediatamente es que la mayoría de los estudiantes que
hicieron el curso durante ese año (2013) nacieron alrededor de 1980, con lo cual todos los textos
ficcionales propuestos fueron publicados varios años antes de que los estudiantes nacieran: Pale Fire
(1962), The French Lieutenant Woman, Nights at the Circus (1969), Do Androids Dream of Electric
Sheep?  (1968),  Slaughterhouse-Five (1969), entre otros. Como lo señalamos al comienzo de este
párrafo, en general, los cursos de literatura anglófona de los siglos XX y XXI terminan con un módulo
dedicado a la ficción posmoderna, como si esta fuera contemporánea a la realización de dicho módulo.
Esto resulta irónico si tenemos en cuenta que estamos en el año 2017 y que el posmodernismo suele
ubicarse entre principios de 1960 y finales de 1980. Es decir, han transcurrido 37 años desde que el
posmodernismo llegó a su fin, pero son pocas las voces que se animan a afirmarlo.
Los teóricos que han escrito sobre el posmodernismo no aventuran a dar una fecha de su
conclusión; pero, significativamente, han publicado sus textos, en general, entre 1980 y 2000. Estos
teóricos sí presentan al posmodernismo como una manifestación cultural ya cerrada, con objetivos y
características propias, con lo cual ya están demostrando que el posmodernismo está finalizando o se
encuentra en su etapa de decadencia. Como ejemplos, podemos citar a McHale (1987), Best y Kellner
(1991), Calinescu (1987), Hutcheon (1988), entre otros. A pesar de lo expresado, algunos críticos y
académicos representativos han expuesto sobre el fin del posmodernismo. La crítica canadiense Linda
Hutcheon, en el epílogo de la segunda edición de The Politics of Posmodernity, declara “Let’s just say
it: it is over’’ (2002, 165-6) y, luego, remarca “The postmodern moment has passed, even if its
discursive strategies and its ideological critique continue to live on…in our twenty-first century world’’
(181). El filósofo británico Alan Kirby, en su ensayo “The Death of Postmodernism and Beyond’’,
desde el título y en la primera oración de dicho ensayo afirma que el posmodernismo está muerto y
sepultado  (2006,  1).  Los  académicos  Vermeulen  y  van  den  Akker,  en  su  artículo  “Notes  on
Metamodernism’’ explican que “new generations of artists increasingly abandon the aesthetic precepts
of deconstruction, parataxis and pastiche in favor of aesth-ethical notions of reconstruction, myth and
metaxis…The postmodern years of plenty… are over’’ (2). Estas tendencias, sostienen Vermeulen y
van den Akker, ya no pueden ser abordadas desde el posmodernismo, ya que expresan estados de
“optimismo y sinceridad” que requieren otra estructura de sentimientos y otro discurso. Si bien algunos
especialistas coinciden en que el posmodernismo ha finalizado, no todos se han puesto de acuerdo
sobre cómo denominar las prácticas culturales que han surgido después. 
Post-posmodernismo:
 
pseudo-modernismo,
 
digimodernismo,
 
hipermodernismo,
automodernismo, altermodernismo
Intentar aprehender y categorizar estilos de cultura y de pensamiento de otras épocas es una
tarea ardua y pormenorizada que lleva al investigador a estudiar no sólo el concepto en su forma
sincrónica, sino, también, y quizás más importante, en su aspecto diacrónico. El proceso se entorpece
aún más cuando el investigador se ve obligado a utilizar otra metodología de análisis histórico
problemático: la investigación arqueológica (Foucault 1969). Entonces, para tratar de entender la/s
forma/s de cultura que han aparecido luego del posmodernismo nos apoyaremos en el estudio de la
diversidad y de la discontinuidad: la búsqueda de fisuras, los fenómenos de ruptura de la continuidad,
el recorrido transversal de los conceptos, la acumulación de epistemas5, entre otros. Consideraremos,
asimismo, que toda forma de cultura es un rizoma, es decir, un entramado de hilos independientes que
no paran de enlazarse, tejidos dentro de tejidos que crecen mayormente de forma horizontal, un
enrejado de ideas que se superponen, se repiten o se contradicen (Deleuze y Guattari, 3-25).
5 El filósofo francés Michel Foucault utiliza el término en su libro The Order of Things  (1966) para referirse al a priori
histórico que justifica el conocimiento y sus discursos y de este modo representa la condición de su posibilidad en una
época determinada.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Hutcheon, como lo señalamos en la sección anterior, declara el fin del posmodernismo y explica
que el post-posmodernismo necesita un nombre propio e invita a los lectores a encontrarlo. Varios
críticos y teóricos han intentado responder al desafío de Hutcheon; pero han terminado usando el
término post-posmodernismo, sin importarles que sea sintácticamente correcto, pero no tenga ningún
sentido desde el punto de vista semántico (Vermeulen y van den Akker 3). El ensayo de Kirby ha sido
ampliamente reproducido desde su publicación. Kirby argumenta que el posmodernismo como período
cultural ha finalizado y ha dado lugar a un nuevo paradigma al cual él primeramente denomina “post-
postmodernism o pseudo-modernism”. Este pseudo-modernismo requiere que la acción individual sea
la condición necesaria del producto cultural; estos productos no pueden existir y no existen a menos
que  el  individuo  intervenga  físicamente  en  ellos.  Por  ejemplo,  los  programas  de  noticias  cuyo
contenido consiste en leer los correos electrónicos o mensajes de texto mandados por el público que
comenta  las noticias  que se muestran  en el momento  constituyen  fenómenos  culturales  pseudo-
modernos. El fenómeno de este tipo por excelencia es internet, donde el acto central consiste en
cliquear o crear un camino por la web que nunca ha existido y nunca existirá. Kirby, también, definió el
post-posmodernismo  como  “digimodernismo” para  indicar  cómo  internet,  teléfonos  celulares,
televisión interactiva y otras innovaciones tecnológicas no nos han estimulado para leer; pero sí, para
hablar por teléfono, tocar botones, navegar, publicar y bajar textos de la web, según lo explica en su
libro Digimodernism: How New Technologies Dismantle the Postmodern and Reconfigure our Culture
(2009). 
Además de Kirby, otros nombres se han hecho escuchar al intentar denominar el período
cultural que sigue al posmodernismo. Aquí, simplemente los enumeraremos para,  luego, centrarnos en
el “metamodernismo” de Vermeulen y de van den Akker que pareciera ser, hasta ahora, el movimiento
que más sustento teórico despliega y mayor producción estética muestra. El filósofo francés Lipovetsky
declara  que  el  posmodernismo  está  seguido  por  el  “hypermodernism”  (6);  el  crítico  cultural
norteamericano Robert Samuels ha sugerido que nuestra época es la del “automodernism”,  lo cual
presupone una correlación entre la automatización tecnológica y la autonomía humana (219); el crítico
de  arte  francés  Nicholas  Bourriaud  definió  al  paradigma  del  arte  contemporáneo  como
“altermodernism”, a lo cual caracterizó como una síntesis entre modernismo y post-colonialismo (12).
Metamodernismo: neorromanticismo y neovictorianismo
¿Qué quieren decir Vermeulen y van den Akker cuando insisten con que el posmodernismo ha
sido abandonado por el metamodernismo? El filósofo ruso-británico Isaiah Berlin explica que 
It has become somewhat of a common place to begin a discussion of the postmodern by stressing that
there is no such thing as ‘the’ postmodern. After all, ‘the’ postmodern is a catchphrase for a multiplicity
of contradictory tendencies, the ‘buzzword’’ for a plurality of incoherent sensibilities. Indeed, the
initial heralds of postmodernity, broadly considered to be Charles Jenks, Jean-Francois Lyotard,
Fredric Jameson and Ihab Hassan, each analyzed a different cultural phenomenon…However, what
these distinct phenomena share is an opposition to ‘the’ modern.  (18)
Si nos focalizamos por un momento en la cita anterior, podemos notar que, para comenzar, lo
primero que Berlin afirma es que no hay una cosa tal como “el” posmodernismo. La pluralidad, la
contradicción, la multiplicidad de esta forma de cultura son sus características inherentes. Esta es
nuestra posición desde el comienzo de este artículo, que, además, se extiende al concepto de post-
posmodernismos, con la salvedad de que hay muchas y diversas manifestaciones del posmodernismo;
en cambio, el post-posmodernismo es sintácticamente correcto, pero pareciera no significar nada.
Finalmente, en la cita, se pasa bruscamente de posmodernismo a posmodernidad, sin dar cuenta de las
diferencias entre ambos conceptos. De hecho, los dos se usan como sinónimos y no son en absoluto
pensados así, tal como lo señalamos antes.
Alejandra Portela- “La cultura en el cruce de milenios” 
Vermeulen y van den Akker explican que no se puede afirmar que todas  las tendencias
posmodernas se han acabado. Algunas han tomado otra forma, un nuevo significado y dirección. Estos
teóricos afirman que se puede definir al metamodernismo desde la epistemología y desde la ontología:
la epistemología corresponde a la concepción negativa de la historia de Kant, es decir, el idealismo
negativo o la filosofía del as if. Ontológicamente, el metamodernismo oscila entre el modernismo y el
posmodernismo. Entonces, ambas, la epistemología (as if) y la ontología (between) deberían ser
concebidas  como  una dinámica  de ambas-ninguna. Las  dos  son, al mismo  tiempo,  modernas  y
posmodernas y ninguna de estas dos cosas. Esta dinámica puede describirse mejor con la metáfora
“metaxis”. Literalmente, el término se traduce como “entre” y ha llegado a ser asociada, vía Platón y
luego vía el filósofo alemán Eric Voegelin, con la experiencia de  existencia y con la conciencia.
Voegelin describe “metaxis” de la siguiente manera:
Existence has the structure of the In-Between, of the Platonic metaxy, and if anything is constant in the
history of mankind it is the language of tension between life and death, immortality and mortality,
perfection and imperfection, time and timelessness, between order and disorder, truth and untruth,
sense and senselessness of existence; between amor Dei and amor sui, l’âme ouverte and l'ame close…
(20)
Para Voegelin, entonces, “metaxis” es el alcance hasta el cual somos al mismo tiempo ambos
aquí y allá y  en ningún lado.
Continuando  con  la  idea  del  metamodernismo,  Berlin  señala  que  esta  forma  de  cultura
encuentra  su  más  clara  expresión  en  una  sensibilidad  emergente:  el  neorromanticismo (18). El
Romanticismo,  explican  Vermeulen  y van den Akker, es  un concepto  notablemente  pluralista  y
ambiguo, por lo cual es generalmente malinterpretado. El filósofo norteamericano Arthur Lovejoy
(1963) dijo que hay tantas definiciones de Romanticismo y tan diferentes que deberíamos hablar de
“Romanticismos”, en plural6. Precisamente Berlin, más cercano a nuestros días, observó 
Romanticism, in short, is unity and multiplicity. It is fidelity to the particular and also mysterious
tantalising vagueness of outline. It is beauty and ugliness. It is art for art's sake, and art as instrument of
social salvation. It is strength and weakness, individualism and collectivism, purity and corruption,
revolution and reaction, peace and war, love of life and love of death.  (18)
Nos resultaría muy extenso referirnos aquí a los ejemplos y características estéticas específicas
del neorromanticismo que se han dado en la esfera cultural en los últimos años del siglo pasado y en las
dos primeras décadas del siglo actual. Resumidamente, aclaramos que el romanticismo ha resurgido
como estilo, especialmente en la pintura y en la arquitectura. Pintores como David Thorpe, Kaye
Donachie, Glenn Rubsamen y Gregory Crewdson se destacan en la pintura mientras que Herzog, De
Meuron, Ader, y Lynch lo hacen en la arquitectura.
En Gran Bretaña, se generó un movimiento cultural denominado  neovictorianismo y es el
último fenómeno al que nos referiremos entre los que integran este heterogéneo post-posmodernismo.
El neovictorianismo puede dividirse en dos categorías: obras ficcionales que tratan temáticas de la
literatura o cultura victoriana o textos académicos que buscan explorar la relación cambiante con el
victorianismo desde su fin, en 1901, hasta el presente. En estos estudios, se han desarrollado un número
de términos críticos incluyendo post-, retro- y neo- Victorian. Pero en los últimos años, particularmente
después de la publicación on-line de la revista  Neo-Victorian Studies (2008), “Neo-Victorian” ha sido
el término favorito. El neo-victorianismo está, ahora, firmemente establecido como un género para
investigación académica, aunque los debates sobre qué significa exactamente un texto neovictoriano
6  Nótese que lo mismo se ha dicho en este artículo sobre los conceptos de posmodernismo y post-modernismos.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
aún continúen. Un número de estudiosos sostienen que no todas las obras que usen un contexto
temporal y espacial victoriano pueden ser identificadas como neovictorianas. Incluso, los textos que
simplemente usen el victorianismo como escenario están excluidos del género neovictoriano. De
acuerdo con esta definición, los temas de inclusión y exclusión son potencialmente problemáticos.
También, resulta muy complejo señalar en qué años se originó este nuevo género en la
literatura. Muchos críticos ubican su nacimiento en los sesenta, dando como ejemplos a Wide Sargasso
Sea (1966) de Jean Rhys y The French Lieutenant Woman (1969) de John Fowles. Otros críticos sitúan
los comienzos, incluso antes, en los treinta y los cuarenta, tal como The Real David Copperfield  (1933)
de Robert Graves, Freshwater (1935) de Virginia Woolf y  Fanny by Gaslight (1944) de Michael
Sadleir7. 
 
Conclusión
Tal como se puede observar, ningún teórico ni crítico ha logrado en las últimas décadas (1990 a
2017) desarrollar una noción que explique una forma cultural, un estilo de pensamiento o un período
histórico específico que no esté anclado a o dependa directamente del posmodernismo. Respondiendo a
la primera pregunta que se plantea en la convocatoria a esta revista8, consideramos que el recorrido
marcado en este artículo demuestra que ningún movimiento o estilo se ha agotado. Luego de esta
sucinta trayectoria por  el siglo XIX, el siglo XX y principios del XXI (romanticismo, victorianismo,
modernismo,  posmodernismo)   podemos  señalar  que  el  camino  por  los  fenómenos  culturales,
intelectuales e históricos no es lineal ni llano ni único sino rizomático y múltiple.
Bibliografía
Barthes, Roland. “The Death of the Author’’.  Image. Music. Text.  Trans. Stephen Heat. New York:
Noonday, 1977.
Baudrillard, Jean. “The Precession Of Simulacra”.  Media and Cultural Studies: Keyworks.  Ed. por
Durham and Kellner. London: Blackwell, 2001.
Berlin, Isaiah. The Roots of Romanticism. Princeton: Princeton University Press, 2001.
Best, Steven & Douglas Kellner. Postmodern Theory: Critical Interrogations. New York: Guilford,
1991.
Bourriaud, Nicholas (Ed.). Altermodern, Tate Triennal 2009. London: Tate Publishing, 2009.
Brooker, Peter (Ed.). Modernism/Postmodernism. London: Routledge, 1992. 
Calinescu, Matei. The Five Faces of Modernity. Bloomington: Indiana University Press,1987.
Carter, Angela. Nights at the Circus. London: Chatto & Windus, 1984.
Debord, G. La sociedad del espectáculo. Trad. por José Luis Pardo. Madrid: Revista Observaciones
Filosóficas, 1967.
---.  Comentarios  sobre la sociedad del espectáculo. 1988. Trad. Carme López y J. R. Capella.
Barcelona: Anagrama, 1990.
Deleuze, Gilles & Felix Guattari.  A Thousand Plateaus. 1980 Trad. Brian Masumi. Minneapolis:
University of Minnesota, 1987.
Dick, Philip. Do Androids Dream of Electric Sheep? New York: Ballantine Books, 1968.
Eco, Umberto. Los límites de la interpretación. 1990. Barcelona: Editorial Lumen, 1992. 
Eagleton, Terry. The Illusions of Postmodernism. Oxford: Blackwell Publishing, 1996.
Foucault, Michel. The Order of Things. 1966. New York: Vintage, 1994.
---. La arqueología del saber. México: Siglo XXI, 1969.
7  Los aspectos políticos del romanticismo y del victorianismo no han sido desarrollados en este trabajo, porque creemos
que las características de estos movimientos revisitados son exclusivamente estéticas, desagregadas de cualquier marco
tempo-espacial.
8 “¿Se ha agotado el posmodernismo como estilo de cultura?”
Alejandra Portela- “La cultura en el cruce de milenios” 
Fowles, John. The French Lieutenant’s Woman. NewYork: New American Family, 1969.
González  de  Gatti,  Marcela  y  Alejandra  Portela.  Postmodernisms  and  their  Manifestations  in
Anglophone Novels. Facultad de Lenguas, Universidad Nacional de Córdoba, 1997. Informe de
investigación no publicado.
Graves, Robert. The Real David Copperfield. London: Bradbury and Evans,1933
Harvey, David. The Condition of Postmodernity. Cambridge: Blackwell, 1990.
Hassan, Ihab. The Postmodern Turn. Ohio: Ohio University Press, 1987. 
Heiser, Jorg. (Ed.) Romantic Conceptualism. Bielefeld: Kerber, 2008.
Hutcheon, Linda. A Poetics of Postmodernism. Cambridge: University Printing House, 1988.
---. The Politics of Postmodernity. London: Routledge, 2002.
Kirby, Alan. “The Death of Postmodernism and Beyond’’. Philosophy Now. A Magazine of Ideas, 2006.
---. Digimodernism: How New Technologies Dismantle the Postmodern and Reconfigure Our Culture.
London: Continuum, 2009. 
Lipovetsky, Gilles. Hypermodern Times. Cambridge: Polity Press, 2005.
Lovejoy, Arthur.  The Thirteen Pragmatisms and Other Essays. Baltimore: John Hopkins U. Press,
1963.
McHale, Brian. Postmodernist Fiction. London: Routledge, 1987.
Nabokov, Vladimir. Pale Fire. New York: Vintage, 1962.
Ollman, Bertell. “Critical Realism’’. After Postmodernism. José López y Garry Potter, Eds. London:
The Athlone Press, 2001.
Rhys, Jean. Wide Sargasso Sea. London: Norton Company, 1966.
Sadleir. Michael. Fanny by Gaslight. London: Appleton, 1940.
Samuels,  Robert.  “Auto-modernity  after  Postmodernism:  Autonomy  and  Automation  in  Culture,
Technology, and Education”. Digital Youth, Innovation and the Unexpected. T. Mcpherson, Ed.
Cambridge: The MIT Press, 2008.
Vermeulen, Timotheus y Robin van den Akker. “Notes on Metamodernism’’. Journal of Aesthetics and
Culture 2.1 (2010). 
Voegelin, Eric. “Equivalences of Experience and Symbolization in History”. Ed. E. Sandoz, vol. 12 of
The Collected Works of Eric Voegelin. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1989.
Vonnegut, Kurt. Slaughterhouse-five. New York: Dell, 1966.
Woolf, Virginia. Freshwater. Loon: Houghton Mifflin Harcourt, 1935.
Fecha de recepción: 16/06/2017 
Fecha de aceptación: 21/10/2017 
