La nostalgia de los orígenes franceses en la construcción de 
la identidad quebequense contemporánea 
Cristina Elgue-Martini 
Resumen 
La presentación analiza fundamentalmente las intervenciones urbanístico-arquitec-
tónicas llevadas a acabo en la Place Royale de la ciudad de Quebec, entre 1960-1980. 
Estas intervenciones, producto de una política cultural, tuvieron como objetivo cons-
truir la identidad quebequense a la manera en que la ideología dominante en ese 
momento concebía el relato sobre el origen de la comunidad. Este relato propuso una 
vuelta a las raíces francesas, absolutizando este componente y eliminando en gran 
medida la historia de mezclas que tuvieron lugar en Québec a partir de la dominación 
inglesa, a mediados del siglo XVII. 
Abstract 
The presentation analyses the main interventions in the fields of urban planning 
and architecture, achieved in the area of Place Royale in Quebec City between 1960-
1980. These works, which were the product of a cultural politics, hadas an objective to 
construe the québecois identity the way the dominant ideology at the moment con-
ceived the narrative about the origin of the community. This narrative proposed a return 
to the French roots, giving priority to this component and eliminating, to a great extent, 
the history of mixtures and hybridizations that took place in Quebec from the moment 
of the English domination in the XVII Century. 
La identidad de una comunidad no puede ya ser defmida mediante un pro-
ceso de abstracción de rasgos. Los cambios epistémicos operados en la segunda 
mitad del siglo XX han privilegiado un concepto de identidad concebida como 
constructo. Néstor García Canclini, en su estudio sobre culturas híbridas, pre-
viene precisamente acerca del riesgo de delimitar identidades locales autocon-
tenidas a través de un proceso de abstracción de rasgos que desconozca la 
dimensión histórico-social cuando expresa: 
Cuando se define a una identidad mediante un proceso de abstracción de rasgos 
(lenguas, tradiciones, ciertas conductas estereotipadas) se tiende a menudo a 
desprender esas prácticas de la historia de mezclas en que se formaron. Como 
consecuencia, se absolutiza un modo de entender la identidad y se rechazan 
50 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 11 
maneras heterodoxas de hablar la lengua, hacer música o interpretar las tradi-
ciones. Se acaba, en suma, obturando la posibilidad de modificar la cultura y la 
política. (17) 
Según el autor, "ya no basta con decir que no hay identidades caracteriza-
bies por esencias autocontenidas y ahistóricas, y entenderlas como las maneras 
en que las comunidades se imaginan y construyen relatos sobre su origen y 
desarrollo" (17). En el mundo globalizado en el que vivimos, "las sedimenta-
ciones identitarias organizadas en conjuntos históricos más o menos estables 
(etnias, naciones, clases) se reestructuran en medio de conjuntos interétnicos, 
transclasistas y transnacionales" (García Canclini, 18). 
En esta presentación me referiré fundamentalmente a las intervenciones 
urbanístico-arquitectónicas llevadas a cabo en la Place Royale de la ciudad de 
Quebec, entre 1960 y 1980. La Place Royale es el sitio fundacional de la ciudad 
y se encuentra ubicada en el Vieux-Quebec/Basse-Ville, que, junto con el 
Viuex-Quebec/Haute Ville, y el Cap-Blanc, constituyen el Quebec histórico, 
área de 135 hectáreas, creada como distrito histórico en 1963 y declarada patri-
monio de la humanidad por la UNESCO en 1985. Las intervenciones a las que 
haré mención, producto de una política cultural, se oponen al punto de vista de 
García Canclini, ya que tuvieron como objetivo construir la identidad quebe-
quense a la manera en que la ideología dominante en ese momento concebía el 
relato sobre el origen de la comunidad. Desde una postura con un fuerte com-
ponente nostálgico, este relato propuso una vuelta a las raíces francesas, abso-
lutizando este componente y eliminando la historia de mezclas que tuvieron 
lugar en Quebec a partir de la dominación inglesa a mediados del siglo XVIII. 
La ciudad de Quebec, única ciudad amurallada de América del Norte, 
nació con vocación de capital: en efecto, fue primero capital de la Nouvelle 
France, más tarde capital de la América del Norte Británica y es hoy capital del 
Quebec. Fue fundada en 1608 por Samuel de Champlain sobre el Río San 
Lorenzo, al pie del Cabo Diamante, donde, al decir del fundador "El río apenas 
tiene el ancho del alcance de un tiro de cañón" (Bolduc, 2). Champlain erigió 
su primera "Abitation" sobre el Río San Lorenzo, en el sitio que ocupa hoy la 
Iglesia Notre-Dame-des-Victoires, dando origen a la Place Royale, e inició tam-
bién la construcción del fuerte Saint-Louis sobre el promontorio del Cabo Dia-
mante, actual emplazamiento de la Terrasse Dufferin y del Chatean Frontenac. 
Quebec comenzó entonces su crecimiento sobre las bases sentadas por las dos 
construcciones de Champlain. El fuerte de la parte alta fue acondicionado tam-
bién como vivienda de los gobernadores, dando origen al chllteau Saint-Louis-
muchas veces reconstruido y remodelado durante los siglos XVII, XVIII y 
XIX. La parte baja se desarrollaba mientras tanto al pie de lafalaise como 
burgo mercantil, cuya organización fue en gran medida el resultado de la topo-
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
51 
grafía particular del terreno -una angosta faja de tierra entre el Río San 
Lorenzo y el Cabo Diamante- más que de una reflexión urbanística. 
Recién durante el reinado de Luis XIV con la llegada del gobernador Fron-
tenac en 1672, comienza el desarrollo de Quebec como ciudad capital. La 
Haute-Ville se desarrolla principalmente como área institucional y administra-
tiva, con su Chatean Saint-Louis, antecedente, en cuanto forma simbólica, del 
monumento más representativo de la ciudad de Quebec, el Chatean Frontenac, 
célebre hotel edificado recién a finales del siglo XIX, por la compañía respon-
sable de la construcción de la línea férrea que unió el Este y el Oeste cana-
diense después de creada la Confederación en 1867. La Basse-Ville, por su 
parte, se afianza como zona comercial y portuaria. Quebec pasa de burgo a ciu-
dad. Frontenac concibe también la ciudad amurallada. 
La historia política europea de fines del Siglo XVII y de gran parte del 
siglo XVIII estuvo marcada por la lucha entre Inglaterra y Francia por el con-
trol no sólo de Europa Continental, sino sobre todo de los mares y del comercio 
internacionaL Esta lucha desencadenó guerras y las guerras europeas tuvieron 
eco en América. Repelidos en 1689 y en 1711, los ingleses llegaron nueva-
mente a Quebec en 1759, en el contexto de la Guerra de los Siete Años, y esta 
vez para quedarse. Por el tratado de París de 1763 la capital de la Nouvelle 
France pasó a manos inglesas. No obstante, el Acta de Quebec de 1774 aseguró 
a sus habitantes la lengua francesa, el derecho civil francés y la religión cató-
lica, y, aunque Lord Durham, en su famoso informe de 1839, asegurara que les 
Canadiens eran un pueblo sin historia ni literatura, y que serían fácilmente 
absorbidos por la pujante y emprendedora población inglesa, Quebec sobrevi-
vió y la cultura quebequense constituye hoy la instancia más importante de cul-
tura de habla francesa en América. 
Hasta mediados del siglo XX, la Iglesia jugó quizás el papel más impor-
tante como elemento aglutinador de la sociedad canadiense francesa, contribu-
yendo a cimentar una cultura francófona en América del Norte. En la década de 
1960, sin embargo, el rol preponderante de la iglesia llega a su fin y surge el 
estado moderno quebequense como consecuencia de la "Revolución tranquila", 
que coincide con el apogeo del estado de bienestar en el mundo occidental. La 
responsabilidad de la educación pasa a manos del estado, se instituye el matri-
monio civil y Quebec entra en la modernidad con su sociedad industrial, y su 
pujante desarrollo en el ámbito del comercio y de los servicios. Este contexto 
revaloriza las raíces francesas del patrimonio cultural. Con este propósito, se 
encara la recuperación de la Place Royale, la zona más antigua de la ciudad, 
según hemos visto, donde Champlain había edificado su primera "Abitation", y 
donde los comerciantes construyeron sus primeras viviendas y negocios. El 
espacio abierto central comenzó a llamarse Place du marché cuando Frontenac 
decidió que el mercado público tendría lugar allí. Las construcciones que lo 
52 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
rodeaban eran principalmente de madera, de allí que la mayoría desapareció 
como consecuencia del incendio de 1682. Los comerciantes y artesanos se 
apresuraron a reconstruir el área, y esta vez el material utilizado fue la piedra. 
Por ese entonces se generalizaron los sótanos abovedados para acopio de mer-
caderías y se comenzó también a ganar terreno al río. En 1688, cuando se ubicó 
en la entonces Plaza del Mercado, un busto de Luis XIV, ésta se transformó en 
Plaza Real, y con la edificación de la iglesia en el lugar ocupado por la segunda 
habitación de Champlain, ya en estado de ruinas, la Place Royale adquirió la 
fisonomía con la que la conocemos hoy. El nombre actual de la iglesia, Notre-
Dame-des-Victoires, le fue otorgado por los habitantes de la Basse-Ville en 
agradecimiento después de que la ciudad repeliera los ataques ingleses de 1689 
y 1711. 
Antes de la conquista inglesa, conforme al censo de 1744, la Basse-Ville 
contaba con 1.878 habitantes, y los más ricos tenían sus casas en la zona de la 
Place Royale. Entre las más destacadas estaban la casa Fornel (1724), la Leduc 
(1725), la Estebe y la Chevalier (1752), y la Charest (1757). Durante el ataque 
inglés de 1759, la plaza fue bombardeada y todos sus edificios resultaron muy 
dañados. Según las crónicas, "en menos de tres meses, más de 40.000 balas de 
cañón y 10.000 bombas llovieron sobre la Basse-Ville" (La Place Royale, 18). 
Sin embargo, y paradójicamente, bajo el régimen inglés y como consecuencia 
de las Guerras napoleónicas, la zona conoció su mayor esplendor, cuando Que-
bec, tradicionalmente exportador de pieles, se transformó en exportador de 
madera y constructor de barcos para transportarla. Quebec fue por ese entonces 
el puerto más importante de América. 
La época de oro de la Basse-Ville toca a su fin a partir de 1860, porrazo-
nes políticas pero principalmente económicas: Ottawa se transforma en capital 
de Canadá, el ferrocarril une el Este con el Oeste, el poder económico y fman-
ciero se desplaza a Montreal, que con el dragado del río se transforma también 
en un puerto de envergadura. La madera fmalmente pierde importancia cuando 
la industria comienza a utilizar más y más acero y la energía es producida a 
partir del carbón de piedra. La decadencia de la Place Royale se acentúa con el 
cierre del mercado en 1880. 
Cuando en 1960 la Commission des monuments historiques du Quebec 
propone la restauración de los edificios de la Place Royale, el área está total-
mente depreciada. Se restauran primero cuatro casas en un estilo arquitectónico 
que imita lo que era su apariencia a mediados del siglo XVIII. En 1967, el 
Gobierno de Quebeé promulga una ley que promueve la restauración de la zona 
de la Place Royale y establece sus límites. Inmediatamente el Ministere des 
Affaires culturelles compra la casi totalidad de las casas situadas en el interior 
del perímetro jurídico del sitio histórico. A partir de ese momento arqueólogos, 
historiadores y arquitectos trabajan para otorgar nuevamente a los edificios la 
1
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
53 
imagen que tenían en el siglo XVIII. El emprendimiento tuvo el efecto espe-
rado: la escenografía resultó hermosa y eficaz. A través de una reconstrucción 
tipológica del modelo de vivienda francesa, la Place Royale logra transportar al 
visitante a un tiempo pasado, con el mismo poder de una escenografía teatral. 
La Place Royale es un espacioso, prolijo e impactante escenario. Volviendo a 
los conceptos teóricos desarrollados en la introducción, la recuperación de la 
Place Royale es un ejemplo paradigmático de construcción de un hito expresivo 
de identidad "pura" o "auténtica", de "identidad local autocontenida" que 
reniega de la historia de mezclas que tuvieron lugar a partir de la dominación 
inglesa. El proyecto, emprendido con entusiasmo a principios de la década de 
1960, fue sin embargo severamente criticado más tarde, cuando comenzó el 
debate a propósito de los modelos de recuperación en arquitectura y urbanismo 
y la validez de un proyecto que ignoraba tantos años de la historia de la zona, 
destruyendo parcialmente el barrio para volver a otorgarle el aspecto francés 
supuestamente auténtico. En 1978, de los 60 inmuebles comprados por el 
Estado, 9 habían restaurados y 17 totalmente reconstruidos. Para Alain Roy, 
"Las demoliciones masivas y la construcción de edificios antiguos totalmente 
nuevos son absurdas según los historiadores porque niegan la evolución natural 
del barrio a través de muchas décadas" (Roy, 21). El proyecto fue también cri-
ticado por su alto costo, porque en un primer momento significó la expulsión de 
los habitantes del lugar y porque no refleja la realidad de la población quebe-
quense, que es actualmente una población diversificada donde el elemento fran-
cés es fundamental pero no exclusivo. 
Luc Noppen y Lucie Morisset, posiblemente los más importantes referen-
tes de la historia de la arquitectura quebequense, en 1998, evaluaban el Pro-
yecto Place Royale en los siguientes términos conciliadores: 
Desde 1970 a nuestros días, el gobierno provincial y la Ciudad de Quebec han 
unido esfuerzos para dotar a la capital de un lugar de anclaje de una memoria 
colectiva en busca de referentes. Más que un repertorio de arquitecturas de una 
época o museo al aire libre, la Place Royale se ha transformado en efecto, con el 
correr de los años, en un lugar de conmemoración de los orígenes francófonos de 
esta parte de América, y en un monumento dedicado a la búsqueda identitaria que 
ha dominado la historia reciente de los quebequenses. (132) 
Por la misma época, exactamente en 1997, el jurado del Concurso nacional 
de ideas para la restauración de las casas Smith y Hazeur en la Place Royale 
premió el proyecto de equipo Gauthier, Guité, Daoust, Lestage, arquitectos y 
urbanistas, y Noppen y Morisset, historiadores de arquitectura. El proyecto se 
aleja de la concepción de los años 1970. Como veremos en las diapositivas, se 
trata de un edificio con un estilo de arquitectura contemporáneo, si bien se 
54 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- IJ 
inserta armónicamente en el ámbito mediante una contextualización con res..: 
pecto a formas, altura, materiales y colores. Nuevamente desde el punto de 
vista de Noppen y Morisset, "la composición se ha nutrido por el aspecto mate-
rial y memorial del sitio, pero sin caer en el pastiche o la reconstitución. Se 
trata, en realidad , de una nueva mirada de los quebequenses de la era posmo-
derna sobre sí mismos" (133). 
En el nuevo milenio la nostalgia ha encontrado el mural como vía de 
expresión. Primero fue un impactante fresco con efecto tromp-l'oueil en la 
misma Place Royale -realizado por una empresa de Lyon- que completa con 
detalles de arquitectura las fachadas de dos casas y en su parte central retoma la 
narración del pasado francés incluyendo a personajes históricos relevantes. Esta 
tradición ha encontrado en la artista quebequense Marie-Chantal Lachance una 
entusiasta y talentosa cultivadora. Lachance había fundado la Compañía Sau-
tüzyeux en 1997, dedicada a la realización de frescos interiores y trabajó luego 
para la compañía de Lyon en el Fresque des Québécois de la Place Royale. Pos-
teriormente ambas compañías se unieron para fundar Murale Création en 2000. 
En palabras de Pascal Guéricolas, a partir de entonces "la muralista transforma 
edificios tristes en libros de historia" (21); gracias a su arte, "muchos muros de 
la ciudad de Quebec se han transformado en verdaderos libros de historia a 
cielo abierto gracias a pinturas de una precisión quirúrgica" (22). Quizás el 
mural más significativo de Lachance es el de la calle Petit Champlain, a pasos 
de la Place Royale, sobre la fachada lateral de una casa de época -con estilo 
de inspiración francesa por supuesto- que tiene la peculiaridad de pintar sobre 
la pared exterior las escenas imaginadas de la vida cotidiana del interior. Un 
muro externo en parte destruido a través del efecto tromp-l 
'oueil permite al. 
paseante una mirada furtiva en el pasado de los habitantes del antiguo puerto de 
Quebec. 
En estas producciones del tercer milenio, sin embargo, la nostalgia, enten-
dida como retorno doloroso inherente a la búsqueda identitaria, presente sobre 
todo en pueblos que sufrieron la marca de los imperios -y 
Quebec la sufrió 
doblemente-, no es ya más la herida abierta por posibilidades no realizadas o 
sueños no cumplidos. En Quebec, la nostalgia que se expresó políticamente en 
la década de 1970 y que en arquitectura cuenta con la Place Royale como su 
exponente más destacado, parece haber cedido paso a una nostalgia conmemo-
rativa. Ahora bien, según las informaciones, el número de turistas que visita el 
extremo de la Rue Petit-Champlain donde Lachance pintó su mural se duplicó 
después de este emprendimiento. La nostalgia del pasado constituiría entonces 
también un atractivo turístico, lo que la confirmaría como sentimiento univer-
sal. Como nostalgia o conmemoración, la vuelta a los orígenes franceses sigue 
siendo aparentemente un componente significativo en la construcción de la 
identidad quebequense contemporánea. 
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
55 
Bibliografía 
. 
. 
. 
. 
. 
Bolduc, André. "Quebec, un milieu de v1e, une cap1tale, un JOyau du patnmome mon-
dial". Forces, N° 82, Été 1988. 
. 
García Canclini, Néstor. Culturas híbridas, estrategias para entrar y salzr de la moder-
nidad. Buenos Aires, Barcelona, México: Paidós, 2001. 
Guéricolas, Pascal. "Marie-Chantal Lachance. L'hístoire a 
mur o~vert". Contact, le 
magazine des diplé\més et partenaires de l'Université Laval, H1ver 2006, volume 
20, numéro 2. 
d 
· d'h" 
· 
Ministere des Affaires culturelles. La place Roya/e, deux siecles et enu 
zstozre. 
Quebec, 1981. 
. 
., ¡ 
d' 
h" 
N 
Luc Claude Paulette et Michel Tremblay. Quebec, trozs szec es 
are ztec-
oppen, 
, 
. 
. 
979 
ture. Quebec: Libre Expression/Les Pubhcatwns de ~uebec, 1 
. . 
. 
Noppen, Luc et Lucie K. Morisset. Quebec de roe et de pzerres. La caP,zt~l.e en arch~-
tecture. Quebec: Commission de la capitale nationale du Quebec, Edltwns Multi-
Mondes, 1998. 
. 
. 
· 
d 
Roy, Alain. "L'épopée du Vieux-Quebec". Continuité. Le magazme du patrzmome u 
Ouebec, No 74, Automne 1997. 
Ville-de Quebec. Les quartiers de Quebec. Vieux-Quebec Cap-Blanc, Place forte et 
Port de mer, 1989. 
. 
Une ville sur mesure. Plan directeur d'aménagement et de développement de la Vzlle 
de Quebec, 1988. 
