Lenguaje y sujetos en tensión: entre duelos y elecciones 
María Cristina Dalmagro 
 
 
RESUMEN 
Puerto Rico tiene una característica particular en relación con las elecciones del uso de 
la lengua. Español e inglés; español o inglés ya no solo son opciones sino que encarnan las 
tensiones, duelos y negociaciones que se generan en la intención de construir un espacio y 
sujetos “entre” dos culturas. Mi propuesta en este artículo es analizar de qué modo estas 
tensiones se representan en los poemas “Duelo del lenguaje”, del libro bilingüe homónimo de 
Rosario Ferré (2002) y en el ensayo-cuento “La guagua aérea” (1994), de Luis Rafael 
Sánchez. En ambos el foco se concentra en la metáfora del “duelo del lenguaje” y sus 
proyecciones significativas.  
 
 
ABSTRACT 
Puerto Rico has a private characteristic in relation to the elections of use of the tongue. 
Spanish and English; Spanish or English are options, but they embody the tensions, duels and 
negotiations that are generated in the intention to build a space and subjects "inter" two 
cultures. My proposal in this article is to analyze in what way these tensions are represented in 
the poems "Language duel", of the homonymous bilingual book, of Rosario Ferré (2002) and 
in the essay-story "La guagua aérea", of Luis Rafael Sánchez. In both the focus concentrates 
on the metaphor of the "duel of the language" and its significant projections. 
 
 
A modo de introducción  
“Dos jueyes1  machos no caben / dentro de una misma cueva”, afirma Rosario Ferré en 
los versos finales del poema que abre su libro Language Duel/Duelo del lenguaje (2002). Tal 
la metáfora con la que alude a la tensión entre el español y el inglés, a la cual dedica, en 
general, los poemas. Pero, esta sencilla metáfora expresa también, en una síntesis estética, las 
negociaciones que se dan a diario entre dos escenarios, dos lenguas, dos culturas: Puerto Rico 
y EEUU. La isla y el continente, el inglés y el español, las dos puntas de un viaje de ida y 
vuelta reversible. Una doble perspectiva a partir de la cual leer, interpretar y vivenciar el 
propio lugar en el mundo. Se trata de tensiones no resueltas, de elecciones de vida (y con 
ellas, de lenguaje, que todo lo involucra), de nostalgias y duelos.  
Las tensiones no resueltas se remontan, en algunos casos, hasta los orígenes y abarcan 
distintas zonas y niveles, en una mezcla en la cual se van configurando, también, los sujetos 
autobiográficos que diseñan los textos del corpus seleccionados para este trabajo. Se trata de 
los poemas agrupados en “Duelo de lenguaje” de Rosario Ferré (Puerto Rico, 2002) y en el 
ensayo/cuento “La guagua aérea2” de Luis Rafael Sánchez (Puerto Rico, 1994). Ambos textos 
forman parte de antologías personales cuyos títulos coinciden, en los dos casos, con los de las 
secciones elegidas. En ambos autores se plantea una problemática similar en relación con el 
diseño de espacios existenciales propios y a la vez múltiples, espacios “inter”, en los cuales 
construyen sus identidades.  
                                                 
1
 
 Jueye: cangrejo en el Caribe.  
2 
 La palabra “guagua” designa a un autobús u  ómnibus (principalmente en el léxico de las Antillas y las 
islas Canarias, Puerto Rico, Cuba, República Dominicana, etc.). 
Debo aclarar que me aproximo a los textos sin ser “especialista” en literatura caribeña. 
Reconozco que hay una exhaustiva, diversa y muy buena bibliografía que la estudia. Mi 
propuesta es formular algunas preguntas a los textos e intentar algunas respuestas posibles. El 
foco en el cual me concentro en este artículo es el significado de los “duelos del lenguaje” (el 
título del libro de poemas bilingüe de Rosario Ferré), los conflictos culturales que subyacen, 
las tensiones y las elecciones que representan en ambos textos del corpus. 
 
 
Duelo y/o elección: clave para la configuración de un sujeto autobiográfico 
En los 31 poemas de Ferré3, la palabra “duelo” actualiza sus dos acepciones más 
frecuentes. Es, por una parte, combate, enfrentamiento entre dos personas o entre dos grupos 
y, por otra, dolor, lástima, aflicción o sentimiento. Los participantes del duelo son dos lenguas 
(y, en consecuencia, dos culturas), el inglés y el español. En esa contienda se dirimen 
sentimientos de pertenencia a dos espacios geográficos y culturales diferentes, concretamente 
Puerto Rico y los Estados Unidos. Lo mismo sucede, aunque con menor peso en el sentido de 
la pérdida, en el texto de Sánchez.  
En ambos casos, esos duelos sirven para configurar un sujeto autobiográfico 
intercultural. El Diccionario de relaciones interculturales. Diversidad y globalización (2007) 
dedica un extenso apartado a la definición y caracterización del término “interculturalidad”. 
Destacamos algunos aspectos que orientan nuestra lectura de los textos de Ferré y de Sánchez:  
 
La interculturalidad se plantea como una ética de la convivencia entre personas de distinta 
culturas y pretende, entre otras cosas, desmontar el etnocentrismo y las fronteras identitarias. El 
tema de la interculturalidad está especialmente vivo en Occidente (…). Los problemas de la 
interculturalidad, lejos de concretarse en la coexistencia de sujetos con diferentes mentalidades, 
habilidades y prácticas, en los problemas interactivos de comunicación o en la educación para 
magnificar los valores de todas las culturas, se plasman en las consecuencias sociales de los 
mecanismos existentes en los Estados nacionales para acoger, reconocer, dar derechos y exigir 
deberes de ciudadanía a los individuos que conviven en su territorio, sin que la naturaleza del 
origen les discriminen en la vida social. (Barañaño, A. et al., 205-207). 
 
Tales son algunos de los problemas estéticamente representados en el corpus de textos 
que nos ocupan.  
 
 
El lenguaje como duelo en Ferré  
Con énfasis en el “deseo” de hablar la lengua materna, aunque esta sea la heredada de la 
España colonizadora, Rosario Ferré expresa, en el poema “Subiendo el archipiélago”: “Pero el 
español/ (que engulló a los caribes /que se tragó a los araucos)/  estaba tan arraigado en 
nuestra lengua/ que no hubo manera de sacarlo” (13). El duelo, en ese caso, consistió en 
atrincherarse ante el ataque de la lengua extranjera: “Aterrados, guardamos el español/ dentro 
de los rotos abrigos que nos regaló/ el Salvation Army. / Era una placenta peligrosa…” (15). 
Aunque, por otra parte, reconoce explícitamente que: “En inglés podíamos encontrar 
trabajo,…” (15). Es esta una de las líneas de sentido fundamentales que atraviesa todo el 
poemario: la construcción de un yo fisurado pero en permanente búsqueda de diálogo y 
                                                 
3 
 La antología tiene tres secciones: Duelo del lenguaje (31 poemas) y dos secciones que son reedición de 
libros anteriores: Poemas de Las dos Venecias y Poemas de Fábulas de la garza desangrada. Se trabaja 
exclusivamente con la primera sección.  
complementación. Le lengua es esencia, es fundamento de cultura, es matriz de pensamiento, 
de allí su importancia vital; pero es, a su vez, mediadora en las posibilidades de subsistencia 
en un espacio inhóspito. También podemos advertir esta idea en el ensayo de Sánchez, tal 
como esbozaré más adelante.  
En la mayoría de los poemas de “Duelo del Lenguaje” se evidencia la mirada doble del 
sujeto que pertenece a dos mundos en tensión. En uno de ellos, el que da título al libro, se 
bucea en las razones primeras de la perenne “guerra” entre ambas lenguas a las que son 
sometidos los habitantes de Puerto Rico y, tras dejar de lado varios motivos, se concluye: “El 
inglés y el español han estado en guerra / desde que la reina Isabel/ derrotó a la Armada 
Invencible en el 1588. Todavía están guerreando en la Florida / en Puerto Rico, / y en 
California. /…/” (3), y se lamenta también sobre la continuidad de esta guerra, tomando 
partido por una posición conciliatoria: “No aprovechar la doble perspectiva, / correr a toda 
marcha por los rieles / paralelos de ambos mundos/ me parece una verdadera lástima. / No hay 
nada que hacer/ Dos jueyes machos no caben / dentro de una misma cueva.” (5)  
Esta postura conciliatoria, donde se privilegia la construcción de un sujeto en el cual 
esta doble perspectiva se encarne, es la misma que sostiene Rosario Ferré en algunos de sus 
ensayos de A la sombra de tu nombre (2001):  
 
Debido a nuestras circunstancias históricas los puertorriqueños hemos contribuido a la creación 
de una nueva topografía cultural en América Latina. La hibridez cultural, racial y social es lo 
que nos define como pueblo (…) Esta situación nos lleva directamente a repensar los 
presupuestos del idioma (...).  Hablar español e inglés (…) Es como si uno cambiara de lentes; 
un lenguaje le devela a uno cosas que el otro le oculta. (175) 
 
Y, en otro momento, sus palabras expresan el trabajo de construcción de la condición 
intercultural que posibilita el paso de una lengua a otra: “Una idea puede nacer en una lengua, 
y al pasar a otra se adensa, se estira, se enriquece o se clarifica, pero nunca se empobrece.” 
(177). 
Tal postura no le impide establecer algunos contrastes entre ambas lenguas, y lo 
manifiesta en el poema “Corriente alterna” (en claro intertexto con el libro del mismo nombre 
de Octavio Paz). Allí el sujeto otorga rasgos particulares al inglés, el cual se presenta como 
“aerodinámico”, ágil, expeditivo, sin vueltas ni giros como el español: “El inglés tiene que 
saber adónde va: / hacia la fisión nuclear del yo, /o hacia el estallido de las moléculas que lo 
rodean” (7).  
Y, en contraste, para el español, “nuestra lengua”, los rasgos no tienen que ver con el 
mundo de la física sino de afectivo, lo maternal, lo profundo, lo esencial: “Es húmeda y 
profunda, /con tantas curvas y meandros que nos hace sentir / astronautas del útero” (7).  
Dicho contraste se hace extensivo también a los espacios geográficos. Por una parte, la 
isla, con montañas oscuras y afiladas, paisajes de obvia belleza en donde la identificación 
entre paisaje y ser humano que lo habita es completa: “no existen fronteras entre mi piel y sus 
trazos. Penetran hasta el tuétano más profundo” (9), expresa el yo poético. Por otra parte, el 
continente. Ese yo está escindido entre el aquí de la isla y el allá del continente. Y es este 
poema, titulado “El yo fisurado”, el que  se erige en el mejor ejemplo de esta cuestión: 
“Cuando viajo al continente / la isla es mucho más liviana/ (…) Al salir afuera, eclipso el 
resplandor del sol/ y observo mi propia sombra / desfallecida a mis pies.” (9)  
De todas maneras, su posición es clara al respecto y no deja de exponerla en sus 
creaciones artísticas o ensayos. Son las “negociaciones” propias de una situación que no está 
en sus manos modificar. Es más, es consciente de que escribiendo en ambas lenguas puede 
difundir mejor su “puertorriqueñidad”. En su caso particular, decide construir un sujeto 
“inter”: “Prefiero tener ambas ciudadanías y hablar los dos lenguajes. Soy una ciudadana del 
Nuevo Mundo –de América del Norte y de América del Sur- y seguiré escribiendo en español 
y en inglés aunque sobre mi cabeza se crucen las espadas” (A la sombra… 179).  
 
 
El desafío del espacio “inter”: el vacilar entre la diáspora y el retorno 
Los mismos temas -el aquí y el allá, el inglés y el español, Puerto Rico y los Estados 
Unidos- aunque con el énfasis focalizado en el “viaje”, son también ejes centrales en torno de 
los cuales se articula el texto de Rafael Sánchez, La guagua aérea (1994), “antología” con 
tono autobiográfico donde el escritor elige recuperar materiales de diversa procedencia y de 
distintos géneros con los cuales construye su propia “hoja de ruta”. Cada una de las partes del 
texto remite a la metáfora del viaje (así la “Introducción” se titula “Tarjeta de embarque” y el 
resto “Viaje sin escala”, “Clase turista”, “Paradas de inspección técnica”, “Envíos postales”, 
“Documentos de aduana”, “Fichero”). Pero, además de viaje personal como “turista de mis 
propias obras” (La guagua…, 8), la palabra “viaje” conlleva otro significado que necesita ser 
delimitado por el autor. Enuncia:  
 
Quiero que implique más de lo que el diccionario autoriza –traslado de un lugar a otro, 
generalmente distante, por algún medio de locomoción. Quiero que implique desafío y riesgo, 
desperdigamiento y diáspora, paroxístico amor a la tierra dejada atrás. Pues son esos los 
repetidos signos del viaje a los Estados Unidos de Norteamérica que temprano en el siglo, 
emprende el puertorriqueño. (7)  
 
El lugar del enunciador, así como su postura discursiva4 al encarar el tema, es bien claro. 
Se trata  del viaje Puerto Rico/EEUU, con todas las implicancias que esto conlleva. Este viaje, 
iniciado a comienzos del siglo XX, con la invasión norteamericana y la declaración de Puerto 
Rico como estado libre asociado a EEUU, se ha convertido desde entonces en un permanente 
devenir, modificado por “el advenimiento de la transportación supersónica” (7).  La “guagua” 
atraviesa diariamente la “inmensa caverna celeste”. De allí el calificativo de “aérea” con que 
se lo caracteriza.  
Las significaciones y finalidades se expresan a través del discurso y de las opciones 
retóricas que el sujeto realiza. Y Sánchez eligió la reiteración anafórica, la acumulación, la 
mezcla y el humor tal como analizaremos brevemente más adelante.  
En general, se trata de establecer relaciones en un espacio “inter”. Cada  uno de los 
textos destaca, de una u otra manera, la tensión, la asimilación, el choque, las estrategias 
diversas de configuración de las identidades interculturales de un país que ha dejado de serlo 
y que no se contenta con esa condición. De tal manera, en uno de los textos, Sánchez afirma: 
“Cuantas veces llego a un país extranjero me asombra la rapidez con que el inspector de 
aduanas tacha la declaración de mi nacionalidad puertorriqueña y sobreimpone las siglas 
U.S.A.” (“Nuevas canciones festivas para ser lloradas”, 175). Sensación de desgarro y 
equívoco, de tirar y halar (177), en este artículo reflexiona también sobre el humor, como una 
estrategia de defensa, como reacción, como sobrevivencia de lo auténtico en medio de la 
“máquina de yanquinizar”.  
                                                 
4 
 En otro artículo he desarrollado el tema de la configuración discursiva del sujeto intercultural,  
deteniéndome en rasgos peculiares de dicha construcción en La guagua aérea. Dicho texto sirvió de base para la 
operación comparativa con los poemas de Rosario Ferré en el presente trabajo. (Véase: Dalmagro, María 
Cristina. “Autoconfiguración discursiva de un sujeto intercultural en La guagua aérea, de Luis Rafael Sánchez”. 
En: Actas IV Coloquio internacional de investigadores en Análisis del Discurso. I Jornadas Internacionales de 
Discurso e Interdisciplina. Sección Panelistas Invitados. Disponible en: www.fl.unc.edu.ar/aledar/.index). 
El espacio “inter” que construye este autor tiene varias capas. Las reflexiones abarcan lo 
literario, lo popular, lo político, lo económico, lo artístico en general, hilvanadas por una línea 
que atraviesa todo el libro y que es, como mencionamos, la particular situación de la isla en 
relación con los Estados Unidos. El “inter” es, entonces, motivo de discursivización 
particular. El ir y el venir, el allá y el acá, el “vacilar” constante, las reacciones del pueblo de 
Puerto Rico en relación a su posición y situación en el mapa de la colonización 
norteamericana actual, sus reflexiones, sus opciones de vida, de lengua, políticas, ocupan el 
foco de atención de todos y cada uno de los textos reunidos en La guagua aérea.  
Cabe también consignar una breve referencia a la “hibridez genérica” que domina el 
libro. Ya hemos mencionado que se reúnen diversos tipos de textos muy difíciles de encasillar 
en las clasificaciones corrientes. Así, el ensayo no es tan claramente ensayo, hay críticos que 
se refieren a “La guagua aérea” como cuento; los artículos periodísticos tienen mucho de 
literarios más que de periodísticos y la sexta parte agrupa listados y nóminas de una 
heterogeneidad absoluta. Esta mezcla es también una estrategia discursiva para configurar un 
sujeto plural, heterogéneo, hecho de tensiones y de fusiones de las más diversas especies. Por 
ejemplo, en “Equipaje facturado” (y el término “equipaje” también tiene una connotación 
intercultural, es lo que se lleva, lo que se deja, lo que se trae), se mencionan títulos de libros, 
poemas, obras de teatro, revistas, en un abanico que abarca desde Playboy hasta Los heraldos 
negros, Ulises y Simbad el marino o “Mami ¿Qué será lo que quiere el negro?”. El total de 
menciones alcanza las ciento setenta y ocho. En el apartado final, titulado “Pasaje”, se hace 
un listado de trescientos noventa nombres, ordenados alfabéticamente, a modo de índice 
onomástico (sin referencia a números de páginas) de todos los nombres que se incluyeron en 
el libro, listado heterogéneo que pone en la misma condición a Woody Allen y Olga Guillot; a 
Dustin Hoffman y Samuel Becket;  Lezama Lima y King Kong, pasando por Mafalda, 
Moliere, Augusto Monterroso, Kim Novak o Peter Pan, para mencionar solo algunos de ellos.  
De tal manera, afirma Sánchez, “el viaje se confirma como una metáfora estremecedora 
del ser y el existir puertorriqueños –el continuado ir y venir con que se pelea el arraigo en la 
extraña nación, Estados Unidos de Norteamérica” (7). Este arraigo es, justamente, lo difícil de 
construir sin renunciar a la lengua, tal como lo expresan ambos autores –Ferré y Sánchez-, 
aunque es evidente que, para poder subsistir en un medio hostil, es indispensable conocer y 
hablar la lengua de dicho medio. De tal manera, lo que se desea como elección se convierte en 
necesidad, finalmente se incorpora por voluntad propia y se vuelve herramienta de mediación. 
Así Ferré, en varios ensayos se refiere al temor al “constante salpicón de palabras 
anglosajonas” en sus textos y reacciona también contra la demanda de “pureza” o elección de 
una sola lengua por parte de los norteamericanos. Así lo expresa en otros de sus poemas:  
 
Hicimos todo lo posible / para hablar un inglés/tan puro, tan absolutamente /perfecto, que 
nevera enconos/del bonete de la reina Victoria. / Ni la sospecha de un ajo/ o de un carajo. / Ni el 
menor tufo a coño/o a cebolla. / ¿Bajo el bonete de la reina / Victoria? Imposible. / (…) 
(“Duelo… 15)  
 
Junto al pasaporte norteamericano/ hablar un inglés perfecto era la prueba/ más fidedigna de 
ciudadanía/ (…) Se arrancaron la lengua/como si se tratara de una espina/y ocultaron sus 
sentimientos… (“Duelo… 17)  
 
En el caso de Sánchez, es clara también la necesidad de establecer relaciones en un 
espacio “inter”, con varias capas, en el cual se destacan la tensión, la asimilación y el choque.  
Me detengo solamente en el texto que da nombre a la antología, “La guagua aérea”5, 
relato donde se representa un hecho insólito ocurrido en el avión que transporta diariamente 
pasajeros desde PR hasta NY. Hay algo que siembra terror en la tripulación “uniformemente 
gringa esta noche”, según el narrador, sobre todo en la azafata, “gélida blonda como fue la 
Kim Novak en sus días de blonda gélida” (11), aunque también en el resto del pasaje. Temen 
un atentado, una bomba o un secuestro. Pero lo que parecía ser un hecho temible no fue otra 
cosa que una broma de uno de los pasajeros que dejó escapar “una pareja de jueyes6” que se 
pasearon por el pasillo del avión. A partir de este hecho disparador, el discurso se configura 
mediante diversas operaciones para dar cuenta de una realidad que trasciende los límites del 
espacio cerrado de la “guagua”. Esa realidad referencial es la vivida por los habitantes de PR 
y su situación de colonizados por los EEUU. “¡Cuántos universos atraviesan los 
puertorriqueños cuando atraviesan la caverna celestial! (19), exclama Sánchez en su texto.  
De estas varias capas -que evidencian también distintos lugares sociales-, me detendré 
en el tratamiento de los “duelos del lenguaje”, para establecer comparación con los poemas 
de Ferré. La diversidad está representada en los distintos pasajeros que viajan en la guagua 
(entre los que se instala el escritor mismo como personaje de su propio relato), donde no solo 
se borran las fronteras geográficas, culturales y políticas sino que, en ese espacio “inter”, se 
negocian diversas posiciones desde las cuales articular una idea de “puertorriqueñidad” que 
no acaba de definirse, en donde los deícticos “aquí” y “allá” son intercambiables, pierden su 
referencialidad geográfica y cuestionan las fronteras tradicionalmente establecidas. En 
algunos de los personajes se esboza una salida: “Si no puedo vivir en Puerto Rico, porque allí 
no hay vida buena para mí. Me lo traigo conmigo poco a poco…” (17).  
La reiteración de estos enunciados en los cuales los personajes dejan en claro que se 
van, pero portan como equipaje sus tradiciones, sus modos de vida, sus objetos, su lengua, 
permite identificar una posición crítica de la migración oscilatoria, la que implica construir 
nuevos significados en nuevos espacios. La “guagua” se constituye en un ejercicio de esta 
práctica:  
 
A treinta y un mil pies sobre el nivel del mar los puertorriqueños comparten las desempolvadas 
ilusiones. A treinta y un mil pies sobre el nivel del mar los puertorriqueños replantean la 
adversidad y el sosiego del país que se quedó en un pueblo grandote o del pueblo que se metió a 
chin de país… (19)  
 
No se trata solo del enfrentamiento tenso entre Estados Unidos y Puerto Rico (que se 
construye también en la discursividad del relato), sino de dimensiones múltiples que permiten 
inferir distintos lugares sociales. El avión deviene en sí otro espacio de puertorriqueñidad. 
Esto se configura discursivamente a través de la enumeración como figura predilecta para 
“acumular” la pluralidad representada. Los sujetos de tales oraciones abarcan una gama muy 
diversa en edad, sexo, formación profesional, clase social, raza o comportamiento social, para 
enumerar solo alguno de ellos. Un ejemplo ilustra lo que mencionamos:  
                                                 
5 
 Leído por primera vez en la universidad de Rutgers, en el marco de un congreso sobre “Imágenes e 
identidades: el puertorriqueño en la literatura, en 1983”. Fue publicado en el periódico El Nuevo Día, de San 
Juan, PR, en 1983; se tradujo en The Village Voice de Nueva York, en 1984. El pintor Antonio Martorell 
convirtió este texto en centro de su exposición en el Museo del Barrio de Nueva York, en 1993 y se tomó como 
base de una película del mismo nombre, hecha por el cineasta puertorriqueño Luis Molina, estrenada en 1993 
durante un vuelo de PR a NY de la línea Tower Lines. La premiere se realizó en el Metropolitan Museum of 
Arts, en NY. 
6 
 Jueye: cangrejo en el Caribe.  
 
Una mujer muy dispuesta a devanear, bajo turbante floreado, el secreto bien guardado de los 
rolos, informa que brinca mensualmente el charco y olvida el lado del charco en que vive. Una 
adolescente, desesperada porque a René le cambió la voz y hubo que darlo de baja de Menudo7, 
oye con desinterés al adolescente desesperado porque va hacia Newark pero no sabe a qué rayos 
va. Una señora de naturaleza gregaria y despachada, muestra la colcha tejida que cubrirá la 
cama King Size de su comadre Doña Luz que vive al lado de la Marketa. Bajo la colcha tejida 
un cuarteto atonal de caballeros bala la balada En mi viejo San Juan... Desentendiéndose de la 
algarabía un hombre narra el encarcelamiento de su hijo por negarse a declarar ante el Gran 
Jurado Federal. Y argumenta, serena la voz, que ser nacionalista en la isla acarrea un secreto 
prestigio pero que ser nacionalista en Nueva York acarrea una pública hostilidad. (15-16) (las 
cursivas son del original) 
 
Si observamos las formulaciones lingüísticas, veremos que el narrador emplea 
indistintamente términos en inglés (sin traducción) y en español, prefiriendo el empleo de 
léxico popular propio del español de PR. Vocablos como “hombreriegas”, “jueyes”, 
“contentura”, “majaderea”, “bayoya”, “tángana”, “lelolai”, “paliques”, entre otros, obligan al 
lector no puertorriqueño a la consulta de diccionarios especializados. El narrador lo enuncia 
abiertamente: “A treinta y un mil pies sobre el nivel del mar los puertorriqueños vuelven al 
registro provinciano…” (19) Ahora bien, cabe destacar que la variante de lengua empleada 
está en consonancia con la clase social representada y, fundamentalmente, con la posición 
política adoptada ante la “yanquinización”.  
Estas diferencias se enuncian también a través de la distribución espacial de los 
pasajeros en el avión. El narrador afirma: “Quede claro que la cordialidad dicharachera y 
ruidosa, confianzuda y que efervece, se consagra en la cabina económica” (17). Porque, por 
otra parte, los puertorriqueños “guarecidos” en la “first class” reniegan del uso del español.  
La posición adoptada por el narrador se configura a través de un recurso discursivo: 
colocar cursiva a todas las palabras, frases u oraciones proferidas en inglés, al igual que se 
realiza con las citas de títulos de canciones, de personajes famosos o de nombres de libros. No 
solo es representación de un estilo directo que reproduce textualmente las palabras de quien 
las emite sino también una toma de posición y esta no es la del que reniega de su identidad 
sino todo lo contrario. Esto se manifiesta también a través de la parodia a ciertas conductas y 
actitudes de dichos actores:  
 
Quienes racionalizan, entre sorbo y sorbo de champaña californiana, para consumo del vecino 
yanquee de asiento –They are my people but. Quienes resuellan, frente a alguna azafata de nariz 
razonable- Wish they learn soon how to behave. Quienes pronuncian un statement cuasi 
testamentario entre la lectura superficial de alguna revista ídem- They will never make it 
because they are trash. (17)  
 
Cabe consignar que la reiteración anafórica, empleada como recurso retórico 
predominante, sirve para acumular, completar, expandir, reformular y también, y dado el uso 
irónico de la anáfora, dar pie para enunciar las contradicciones y las paradojas. Podemos 
afirmar no solo que es la estrategia privilegiada para configurar discursivamente ese sujeto 
vacilante sino la que le permite subsumir en sí a todos sus “compatriotas”. Estas reiteraciones 
producen el avance y el retroceso del discurso, su despliegue y su repliegue y sirven también 
para acumular, para mezclar, ya no en una unidad integradora sino dejando de manifiesto la 
superposición, la vacilación, la dificultad de elección, la disparidad de opciones que se le 
plantea al puertorriqueño por una condición impuesta que genera respuestas, en muchos 
                                                 
7 
 Menudo es el nombre de un grupo musical formado por adolescentes, de mucho éxito en los ochenta.  
casos, opuestas. Con diversas estrategias, que no puedo describir en esta presentación, el 
espacio “inter” de la guagua aérea y el sujeto autobiográfico configurado en el discurso se 
proyecta y erige como representante de una situación político-social particular, la del sujeto 
que no reniega de sus rasgos de puertorriqueño y, aunque se entiende como configurado como 
un sujeto “between” (entre), resalta y destaca los rasgos tradicionalmente acuñados como 
propios de su cultura de origen, entre ellos, el humor.8  
El mejor ejemplo de la discursivización de estos rasgos se presenta mediante la 
transcripción textual de un diálogo entre el yo narrador y otra pasajera –la vecina de asiento-. 
Reproduzco el diálogo porque es un ejemplo por demás elocuente: “…pregunta: “¿De dónde 
es usted? Le contesto – De Puerto Rico. Ella comenta, sospechosamente espiritista – Eso se le 
ve en la cara. Mi risa la insatisface por lo que vuelve a preguntar – Pero, ¿de qué pueblo? Le 
respondo – de Humacao…” (20) (cursivas del original) 
El narrador se ve obligado por la “vecina” a realizar la misma acción y, “copiándole el 
patrón interrogador”, le pregunta también de qué pueblo de Puerto Rico es y ella responde: 
“De Nueva York” (21).  
Su reacción –la del narrador autoficcional- es la sonrisa “de muela a muela” y su 
comentario: “Parece, claro está, un manoseado lugar común o un traspié geográfico. Parece, 
sin lugar a dudas, una broma. Parece una hábil apropiación. Parece la dulce venganza del 
invadido que invadió al invasor” (21).  
Una vez más la anáfora y la acumulación de oraciones breves con similar estructura 
sintáctica es la forma discursiva elegida para dar cuenta de la diversidad de interpretaciones 
posibles de un mismo acto. De inmediato, el narrador reinterpreta dicha respuesta, la 
generaliza y la enmarca en el contexto socio-político particular: “La respuesta de mi vecina de 
asiento supone eso y mucho más” (21), afirma, y expande el significado, valorizando la 
“utilidad de la poesía”, valorizando el discurso literario (como el su propio cuento) como el 
lugar donde se configura: “… la historia que no se aprovecha en los libros de Historia. Es el 
envés de la retórica que se le escapa a la política. Es el dato que ignora la estadística. Es el 
decir que confirma la utilidad de la poesía” (21).  
De esta manera, el espacio “inter” de la guagua aérea y el sujeto autobiográfico 
configurado en el discurso se proyecta y erige como representante de una situación político-
social particular.  
Lo mismo sucede en los poemas de Rosario Ferré. Todo indica que en el “duelo” (si nos 
referimos a su acepción de lucha) el triunfo siempre lo tiene el español y, con la lengua, sus 
tradiciones, su cultura, por más que se acepte configurar un sujeto intercultural. Valga como 
último ejemplo un poema que, privilegiando la capacidad semántica de la sonoridad de las 
palabras, expresa claramente el duelo y la toma de posición de Ferré con respecto a ambas 
lenguas en tensión:  
 
“Un beso no es un Kiss” 
 
La palabra beso es como una joven 
comiéndose una pomarrosa 
en la cima de una montaña. 
Kiss trae consigo 
el silbido del áspid 
que Cleopatra acercó a su pecho 
 
                                                 
8 
 Hay estudios realizados en torno al tratamiento de este tema en la obras de Sánchez, por lo que no nos 
detendremos en ese aspecto. 
cuando rehusó entrar a Roma 
encadenada. 
La lengua admite misterios/ inexplicables. (“Duelo…” 53)  
 
 
Bibliografía  
Barañaño, A.M; García, J.L y otros. (Coord.). Diccionario de relaciones interculturales. 
Diversidad y globalización. Madrid, Editorial Complutense, 2007.  
Bosque, I. (dir.) Las palabras en su contexto. Redes. Diccionario combinatorio del español 
contemporáneo. Madrid, SM, 2004. 
Ferré, R.  Language Duel. Duelo del lenguaje. Poemas. New York: Vintage Books, 2002.   
---. “Ofelia a la deriva en las aguas de la memoria” y “Escribir entre dos filos”. A la sombra 
de tu nombre. México, Alfaguara, 2001, 149-161; 173-179. 
González, A.  “Luis Rafael Sánchez, cronista del Puerto Rico posmoderno”.  Letral, Número 
1, Yale University, 2008. 
Gonzalez, J.L. 1980. “El país de cuatro pisos”. El país de cuatro pisos y otros ensayos. San 
Juan Puerto Rico, Huracán, 2004. 24-52.  
Sánchez, L. R. 1994. La guagua aérea. San Juan Puerto Rico, Editorial Cultural, 2002. 
Sánchez Rondón, J. C.: “Poética de lo soez: Luis Rafael Sánchez: identidad y cultura en 
América Latina y en el Caribe”. (Tesis doctoral, University of Nebraska).  
Juhász Mininberg, E. “Ninguna de las anteriores: (Dis)continuidades conceptuales sobre 
identidad nacional en el caso de Puerto Rico”. Daniel Mato (coord.). Estudios y Otras 
Prácticas Intelectuales Latinoamericanas en Cultura y Poder. Caracas: Consejo 
Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y CEAP, FACES, Universidad 
Central de Venezuela, 2002. 177-188. 
Flores, J. “´Creolité’ en El Barrio: la diáspora como fuente y desafío”. Nueva Sociedad 201 
(2006):117-128. 
