Imaginando los espacios segregados: El giro espacial en dos textos de ciencia ficción
Nadia Der-Ohannesian
RESUMEN
Desde mediados de los noventa, pero con más vigor desde principios del tercer milenio, según el
geógrafo Edward Soja (2009), empieza a observarse lo que se denomina el giro espacial en la crítica
literaria y otros campos del conocimiento en ciencias humanas, tales como la arqueología, los
estudios jurídicos, los estudios religiosos, entre otros. Este giro espacial implica la lectura de
diversos  fenómenos a través  de una concepción crítica del espacio, una concepción que, en
consonancia con lo que plantea Foucault, considera “la producción social de la espacialidad (el
espacio es producido socialmente y por eso es pasible de ser cambiado socialmente)” y, a su vez,
implica una “dialéctica socio-espacial (lo espacial modela lo social tanto como lo social modela lo
espacial)”  (Soja,  2009,  2). En  esta  concepción  social  del  espacio  se  encuadra  la  noción  de
movilidad, la cual también recientemente ha sido investida con la potencialidad para ser repolitizada
(Cresswell 2011, 2012 y 2014, Uteng y Cresswell 2009, Söderström et al. 2013). En este trabajo
tomo dos textos representativos de estas tendencias actuales, el giro espacial y la movilidad crítica,
como lo son el relato de Ursula Le Guin “Newton's Dream” (1994) y el film Elysium (2013) escrito
y dirigido por Neil Blomkamp, en los que la dimensión espacial se presenta politizada y tematizada,
y expone las disputas por el poder sobre la geografía y los imaginarios que se generan en torno a
esta, los cuales habilitarían formas de sujeción así como de resistencia.
Palabras Clave: giro espacial, segregación, gueto, movilidad crítica
ABSTRACT
As for the mid-nineties, and gathering momentum at the beginning of the new millennium,
according to geographer Edward Soja (2009), we can observe a spatial turn in literary criticism, and
other fields of knowledge such as archeology, law studies, religious studies, among others. This
spatial turn entails the reading of different phenomena through a critical conception of space that, in
agreement with Foucault's stand on spatiality, considers the social in the production of spatiality,
which makes it a possible object for political change, in a dialogic way. The notion of mobility here
ascribed is framed within this social concpetion of space, and is therefore political (Cresswell 2011,
2012,  2014,  Uteng  y  Cresswell  2009,  Söderström  et  al.  2013).  This  article  analyzes  two
representative texts of these current tendencies—the spatial turn and critical mobility--: Ursula Le
Guin's “Newton's Dream” (1994) and the film Elysium (2013) directed by Neill Blomkamp. In these
texts the spatial dimension is thematized and politized and exposes the power struggles over
geography and the imaginations around it, which enable forms of both subjection and resistance. 
Keywords: spatial turn, segregation, gheto, critical mobility
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Nadia Der-Ohannesian “Imaginando los espacios segregados…”
En el campo de la ficción anglófona, los intereses propios de fines del segundo milenio están
mayormente centrados en la reescritura de la historia, más precisamente la reescritura de historias
que se creían mal contadas, o bien en re-narrar los hechos desde una perspectiva no hegemónica1
(Hutcheon 106-123). Es decir, el énfasis de la literatura anglófona continúa siendo, en este período,
la dimensión temporal, si bien con un tenor diferente del que lo hacía la literatura moderna,
interesada fundamentalmente en la representación del tiempo psicológico (Smith 1994, Schleifer
2000).
Sin embargo, a partir de los primeros años del segundo milenio, la relativa caída en desuso
de la metaficción historiográfica y del interés por las versiones alternativas de eventos históricos o
narrativas canónicas parece dar lugar, en textos artísticos—literarios, audiovisuales, plásticos, y
demás—, a un interés en lo espacial como construcción social, permeada por imaginarios en pugna
y luchas de poder. Desde mediados de los noventa, pero con más vigor desde principios del tercer
milenio, según el geógrafo Edward Soja (2009), empieza a observarse lo que se denomina el giro
espacial en la crítica literaria y otros campos del conocimiento en ciencias humanas, tales como la
arqueología, los estudios jurídicos, los estudios religiosos, entre otros. Este giro espacial implica la
lectura de diversos fenómenos a través de una concepción crítica del espacio, una concepción que,
en consonancia con lo que plantea Foucault, considera “la producción social de la espacialidad (el
espacio es producido socialmente y por eso es pasible de ser cambiado socialmente)” y, a su vez,
implica una “dialéctica socio-espacial (lo espacial modela lo social tanto como lo social modela lo
espacial)” (Soja 2009, 2). Los textos que voy a analizar, según mi parecer, se encuadran dentro del
giro espacial, un giro que se encabalga entre dos milenios (la década de los noventa y la de los dos
mil) y que se afianza en la actualidad. 
En este trabajo, tomo dos textos representativos del giro espacial: el relato de Ursula Le
Guin “Newton's Dream” (1994) y el film Elysium (2013) escrito y dirigido por Neill Blomkamp, en
los que la dimensión espacial se presenta tematizada y politizada, y en los que se exponen los
imaginarios que se generan en torno a la geografía y las disputas por el poder sobre esta, las cuales
habilitarían tanto formas de sujeción como de resistencia. Esto se encuentra en concordancia con la
afirmación de Edward Said cuando señala: “Just as none of us are beyond geography, none of us is
completely free from the struggle over geography. That struggle is complex and interesting because
it is not only about soldiers and cannons but also about ideas, about forms, about images and
imaginings” (7)2.
La ciencia ficción, desde luego, no está exenta de estas disputas e imaginarios espaciales, ya
que presenta, a través de los ejercicios de pensamiento que propone este género, la potencialidad de
extrapolación  de  situaciones  de  desigualdad  en  diversos  órdenes,  así  como  la  capacidad  de
cuestionar nociones naturalizadas. La ciencia ficción permite la proyección de tendencias actuales
ya en otros mundos, ya en otros tiempos pasados o futuros, como es este caso, y habilita, por medio
de la especulación, los cuestionamientos al statu quo. 
En el cuento de Le Guin, un grupo de humanos abandona el enfermo y contaminado planeta
Tierra para habitar una nave que se presenta como un hábitat ideal en el que la especie humana será
preservada y florecerá. Este grupo puede habitar dicha nave porque se lo considera calificado para
hacerlo, ya que no tiene defectos genéticos, tiene coeficiente intelectual elevado y experticia en
algún área de conocimiento considerada prioritaria. A los pocos años de habitar la nave, sin
embargo, esta elite comienza a experimentar lo que parecen alucinaciones colectivas de formas de
vida terrestres.
1 Si bien la novela histórica se ha mantenido vigente a través de los siglos, es observable, con la posmodernidad, una
producción de textos literarios que reescriben la historia de un modo particular, en consonancia con un sprit du temps
marcado por el posestructuralismo y el giro lingüístico. Favorecidos por este contexto, por ejemplo, se observa la
novela poscolonial, que replantea la historiografía hegemónica, así como también el canon literario. Personajes
subalternizados, tanto por su pertenencia étnica como genérica o política, cuentan su versión de los hechos  y reclaman
la reparación de sus silenciamientos. Son revisados con mayor frecuencia, en este período, los eventos históricos
traumáticos de impacto masivo, tales como dictaduras, masacres, guerras, esclavitud.  
2 “Del mismo modo en que nadie está fuera de la geografía, nadie está completamente fuera de las disputas por la
geografía. Esas disputas con complejas e interesantes porque no involucran solo armas y soldados, sino, también, ideas,
formas, imágenes e imaginaciones” (Trad. propia).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Por otro lado, en la película de Blomkamp también se observa la separación entre seres
humanos más y menos privilegiados. En Elysium, una nave que orbita alrededor de la Tierra, habita
la elite político-económica que disfruta de una atmósfera limpia y del ocio, mientras que el resto de
la humanidad explotada habita en el planeta, azotado por las enfermedades y la pobreza. El
protagonista, llamado Max, busca acceder a una cura solo disponible en Elysium para combatir la
exposición a la radiación que recibe en un accidente laboral en la Tierra; pero, con el devenir de los
acontecimientos, su búsqueda deviene en curar de leucemia a la hijita de la mujer que ama.
El tópico de una humanidad segregada es bastante recurrente en la ciencia ficción distópica.
Algunos ejemplos bien conocidos son las obras de Philip K. Dick “We Can Rememer it All for You
Wholesale” (“Podemos recordarlo todo por usted”) o  Do Androids Dream of Electric Sheep?
(¿Sueñan  los  androides  con  ovejas  eléctricas?),  transpuestos  al  cine  como  Total  Recall (El
vengador  del futuro)  y Blade Runner, respectivamente; The Hunger Games (Los juegos  del
hambre) de Suzanne Collins, textos también llevados al cine o la clásica Metrópolis de Fritz Lang,
entre otros. Lo que aúna las obras seleccionadas es el motivo de plataformas que orbitan la Tierra
para que las habite una elite (el proceso de selección y mudanza a estos espacios ya ha sido
realizado en el presente de la narración), mientras que quienes habitan la Tierra lo hacen en
condiciones  de  crisis  ecológica,  sanitaria  y  humanitaria.  Esto  está  en  concordancia  con  la
estructuración espacial occidental de la jerarquía de clases, tanto en términos figurativos cuanto
literales,  en  la  conceptualización  de  la  separación  de  lo  alto,  lo  celestial,  realizado  en  las
plataformas como hábitats de las elites en contraposición con lo bajo; lo terrenal, realizado en la
Tierra como hábitat de las masas proletarias. 
El cuento está narrado desde la perspectiva de la clase privilegiada que se encuentra en la
nave Spes. Esta focalización critica, en el caso de “Newton's Dream”, la racionalidad como valor
supremo en la cultura occidental, valor que ha servido para jerarquizar y diferenciar a los seres
humanos del resto de la vida e incluso de otros seres humanos. En la película, el ojo de la cámara se
sitúa tanto en la Tierra como en la plataforma Elysium, pero el foco está puesto en los habitantes de
la Tierra, las condiciones inhumanas de trabajo, la imposibilidad de acceder a la atención sanitaria,
y los intentos por atravesar la atmósfera y acceder a los beneficios de Elysium, principalmente la
cápsula medicinal, que cura rápidamente a aquel humano que ingrese, siempre y cuando sea
ciudadano de Elysium. En ambos casos, la perspectiva desde la que se narra pone en cuestión los
valores que subyacen en los criterios que sostienen la escisión espacial y exponen la injusticia que
resulta de tal escisión.
La segregación y la estaticidad impuestas a las masas por los grupos privilegiados se logra
mediante el establecimiento de un perímetro casi impermeable que es bifronte: por un lado, busca
controlar e impedir el acceso de las minorías a los enclaves de lujo y sus bienes y servicios, que el
afuera salvaje no ingrese. Por otra parte, el cerco permite demarcar al grupo privilegiado hacia
adentro y legitimar su autorreconocimiento como grupo dominante y superior. La segregación y el
confinamiento son resistidos por los sujetos y demás formas de existencia guetizadas a través de la
movilidad y la apropiación y la disputa por el espacio con los privilegios que este contiene,
traspasando el cercamiento impuesto. Es decir, el modo de resistencia que presentan estos sujetos es
la búsqueda de movilidad ilícita entre los hábitats y su apropiación. 
Para evaluar este postulado, me remito a los conceptos de movilidad y gueto. A través de la
geografía humana, accedemos a la noción de “movilidad crítica” (Söderstrom et ál. ctdo. en
Cresswell 2014), la cual, según diferentes acepciones de la palabra “crítica”, adquiere el sentido de
problemática, como así también aquel de no aceptar inocentemente nociones dadas, tanto en lo que
se refiere a la sociedad en general como a la teoría misma de la movilidad.  El geógrafo Tim
Cresswell propone repolitizar la movilidad, de la misma forma en que los geógrafos críticos lo
hicieron con el concepto de lugar. Él sugiere que “una manera productiva de pensar la movilidad es
tomar el movimiento (...) y revelar sus interrelaciones con las significaciones y el poder para
producir la movilidad...” (576). Además, las movilidades deben ser entendidas en conexión con la
estaticidad relativa de otros, ya que “algunos son en efecto inmovilizados en pos de la movilidad de
otros (576)”. Es decir, la movilidad no es un mero desplazamiento de un punto A a un punto B, sino
Nadia Der-Ohannesian “Imaginando los espacios segregados…”
que  en  ella  confluyen  diversas  dimensiones  políticas  que  hacen  posible  o  imposible  dicho
desplazamiento. Es de interés para este trabajo, en consonancia con lo postulado por  Söderström et
ál., considerar las movilidades humanas en constelaciones de otras movilidades no humanas, tales
como la movilidad de bienes, de animales, de ideas, de presencias y demás, a través del espacio y
planos de existencia.
Asimismo, debido a que la segregación espacial de grupos subalternos está tematizada en
estas narrativas, es necesario explorar brevemente el concepto de gueto, el cual considero da cuenta
del tipo de exclusión al que se alude en los textos. Este concepto, a través de los siglos, ha sufrido
expansiones y retracciones en los discursos del urbanismo, la política y la ciencias sociales, pero
hay ciertas características que son ineludibles en cuanto a su concepción contemporánea: son
espacios segregados y desiguales, son instrumentos de cercamiento y control por parte de la clase
dominante,  poseen  límites  y  una  fuerte  asociación  estigmatizante  con  determinados  grupos
etnorraciales. Actualmente, las propuestas desde diversas disciplinas críticas se oponen a aquellos
estudios que pretenden ocultar o trivializar las relaciones de poder, ya que la guetización no es una
mera “manifestación de la naturaleza humana” o un producto natural y esperable de la migración,
sino que espacializa una forma colectiva de violencia, en la que se explotan los mayores beneficios
económicos posibles de un grupo sometido y segregado, mientras que se minimiza el contacto con
sus habitantes y se les niega participación en las instituciones y la vida nacional. El gueto puede
tener una función protectora para sus habitantes, pero nada garantiza que esto sea así o que se
mantenga a través del tiempo. Por el contrario, lo que siempre se mantiene es su función de
“incubador social y matriz en la producción de una identidad maculada”3 (Wacquant 159) y su
carácter exclusivista. De hecho, en los casos en que los residentes de los guetos cesan de tener algún
valor económico para los grupos dominantes, el encapsulamiento de estos sujetos puede aumentar y
el gueto, transformarse en un aparato tendiente a su destrucción física o la deportación masiva. Es
por esto por lo que son mejor entendidos en analogía con las reservas, los campos de refugiados, las
prisiones y demás formas de confinamiento forzado (Wacquant 155-164). Esta extensiva definición,
tomada de la sociología, cuyo referente se encuentra en el mundo extratextual, refiere con gran
fidelidad a los mundos de los textos de ciencia ficción aquí estudiados. 
En un contínuum de espacios segregados, el extremo opuesto a los guetos es, por el
contrario, el enclave fortificado de lujo, que ofrece seguridad, servicios y homogeniedad social
(Wacquant), tal como lo harían los hábitats artificiales Spes y Elysium. En las obras analizadas,
estas tendencias se proyectan al extremo y la Tierra entera deviene un hipergueto, mientras que los
grupos privilegiados migran voluntariamente a plataformas espaciales de lujo, a fin de gozar de los
privilegios y recursos disponibles. Es importante destacar aquí las características que diferencian al
gueto del enclave de lujo. Principalmente, debemos tener en cuenta que todos los guetos son
segregados, pero no todas las áreas segregadas son guetos (Waqcuant 160). Si bien son espacios de
desigualdad, se trata de una asimetría positiva, en la que los residentes eligen separarse para
mantener sus privilegios —no para coartarlos— y para aumentar sus oportunidades —no para
controlarlas o deprimirlas, como en el caso del gueto— (160). El gueto es una forma de opresión y
control social, mientras que los enclaves de lujo no lo son. 
Paraísos artificiales
El concepto de ciudadanía es un eje fuertemente tematizado en el film, en coincidencia con
el  momento  contemporáneo,  ya  que  la  posibilidad  de  pertenencia  al  enclave  privilegiado  se
establece  sobre  la  base  de  restrictos  criterios  no  territoriales,  pero  que  terminan  siendo
espacializados: los ciudadanos de Elysium, la elite, corresponden a una minoría numérica que posee
los medios de producción y se dedica al ocio, tiene derecho a la participación política y a derechos
básicos de salud, que se presentan como bienes de consumo exclusivo. En el caso de Spes, la
ciudadanía establecida por méritos intelectuales y genéticos se presenta como modo naturalizado de
selección  y  discriminación  entre  formas  de  vida.  Las  plataformas  son  paraísos  artificiales,
estructuras monumentales que, por un lado, celebran la capacidad y la técnica del ser humano, pero,
3 Trad. propia.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
por otro lado, exponen su incapacidad de crear un paraíso en el que “quepamos todos”. Es decir, el
humano posee la experticia que permitiría la supervivencia de la especie en condiciones dignas,
pero solo un grupo reducido accede a esta posibilidad, porque cumplen con las condiciones
establecidas  para  ejercer  la  ciudadanía.  Al  parecer, la  misma  definición  de  paraíso, también
contenida en el nombre Elysium, implica un proceso de selección4. Desde luego, las reglas de
acceso diferencial son tendenciosas y, como con cualquier regla, uno no debe olvidar preguntar
quién las establece y con qué finalidad. En este caso, las reglas están directamente diseñadas para
negar el acceso a la ciudadanía como garante de derechos y obligaciones iguales. Como contraparte,
parecería que si el espacio es de acceso democrático o abierto, no cabe definirlo como un paraíso.
Se puede, entonces, observar cómo las redes del poder y la subordinación determinan los espacios y
el acceso diferencial de los sujetos a estos. Incorporar las relaciones de poder a la espacialidad
permite preguntarse por las políticas de ocupación de los espacios, en este caso, las plataformas que
orbitan alrededor de un planeta enfermo, debido a que los espacios, en su materialidad y en lo que
simbolizan, no están dados de antemano para ser habitados o excluir. Hay sujetos con agencia para
determinar cuáles son las reglas de acceso y quiénes son o no dignos de ingresar. Estos sujetos,
tanto los que deciden criterios como los que efectivamente, por la fuerza, limitan el acceso,
funcionan como una suerte de fiscales aduaneros (gatekeepers). En el film, como se ha adelantado,
una minoría extremadamente rica vive en la estación espacial Elysium en el 2145. Se deduce que la
estación lleva orbitando varias décadas alrededor de la tierra y que los habitantes de esta plataforma
no son primera generación. Se trata de una minoría blanca y rica, que posee los medios de
producción, que también gobierna y explota económicamente a los habitantes de la Tierra. 
El relato de Le Guin difiere del anterior en que se trata de la primera generación de pasajeros
en  esta  plataforma  y  los  criterios  de  selección,  enunciados  a  lo  largo  del  relato,  no  están
estrictamente ligados a lo económico, sino a capacidades cognitivas y salubridad genética; pero
esto, tal como se revela más tarde en el relato, oculta situaciones de desigualdad, ya que son las
personas con más recursos económicos quienes pueden tener mejor educación y salud y, por ende,
acceder a la estación por sus méritos.
Los paisajes de Elysium concuerdan con la expectativa occidental del paisaje y con las
descripciones espaciales aludidas por la mitología griega: una naturaleza paradisíaca y domesticada,
siempre verde y templada, presta para ser aprehendida por la vista. Los habitantes de Elysium, a
diferencia de los habitantes de Spes, no se interesan por los acontecimientos en la Tierra, tal vez por
no ser primera generación y carecer del apego al planeta. En esta última nave, los paisajes son
imágenes típicas de la Tierra proyectadas en distintos ambientes y sectores, y están íntimamente
ligados al sentimiento de nostalgia y pertenencia, a tal punto que Ike, protagonista y pater familias,
sugiere que todas estas figuraciones, por la emotividad que suscitan, deberán ser borradas de los
planos para la segunda nave que él mismo diseña, a fin de evitar sentimentalismos que obstruyan o
interfieran con la racionalidad que se supone es la base de la subsistencia de la especie. En cambio,
el acero, las líneas puras y la asepsia visual dominarían la noción de paisaje valorada por las
próximas generaciones, quienes no tendrían ningún apego a la Tierra. “No fake scenery, no props;
the curves and angles of the structure exposed. The structural elements were rationally beautiful in
their necessity. Form follows function”5 (Le Guin 35). Es interesante, desde el punto de vista de la
espacialidad, que el relato demuestra la imposibilidad de escindir lo humano de su entorno cuando
las apariciones terrestres (las plantas, las montañas, los animales y seres humanos que han sido
4 Elysium o las Islas de los Bienaventurados son descriptas en la mitología griega y son frecuentemente asociadas con
la noción cristiana de paraíso. Según Hesíodo “allí habitan con el corazón libre de preocupaciones, en las Islas de los
Bienaventurados, en las orillas de los torbellinos profundos de los océanos, héroes afortunados, para quienes el sol
fecundo lleva tres veces al año una floreciente y dulce cosecha” (ctdo. en Chevalier y Gheerbrant 596). Coinciden con
el espacio representado en el film en que se trata de unos pocos afortunados, que disfrutan del ocio, separados del resto,
y gozan de la abundancia; sin embargo, en el film se deja claro que esto se consigue a costa del resto de la humanidad.
Ciertamente, en los textos analizados se cuestionan los valores de la heroicidad y la superioridad moral, tal como son
asociados con la capacidad intelectual, la salud como privilegio y la posesión de capital. 
5 “Nada de falsos paisajes, nada  de utilería;  las curvas y ángulos de la estructura,  expuestos. Los elementos
estructurales eran racionalmente bellos porque eran necesarios. La forma sigue a la función” (Trad. propia).
Nadia Der-Ohannesian “Imaginando los espacios segregados…”
abandonados a su suerte) comienzan a ser avistadas y propagarse por Spes, como si la existencia
conformara un todo que resiste la segregación6. 
La Tierra como hipergueto
¿Cómo son representados los guetos y sus habitantes, aquellos prisioneros confinados al
poluto ambiente terrestre? Estos sujetos son definidos por la ausencia de las cualidades de los
habitantes de las estaciones espaciales: en ambos textos, se trata de sujetos de minorías étnicas—por
lo tanto pobres—, viejos—por lo tanto enfermos—, desempleados—por lo tanto delincuentes. La
falta de acceso a educación y recursos está íntimamente relacionada con la pertenencia etnorracial y,
mientras que en el film esto se observa en la corporalidad de los sujetos guetizados en contraste con
la minoría blanca de Elysium, en el cuento, el antisemitismo en Spes y el bajo porcentaje de
ocupantes negros es motivo de reflexión por parte de Ike desde cuya perspectiva leemos el relato.
Desde los monitores de la estación, se observan las feroces tormentas de arena en el desierto del
Amazonas, entre otros fenómenos climáticos extremos. También, llegan las noticias de personas
muertas por plagas de hongos y virus, por enfermedades fulminantes y catástrofes climáticas, y se
describen  brevemente  las  condiciones  precarias  de  sanidad  en  que  permanecen  los  que  aún
sobreviven. La cuidad de Los Ángeles representada en el film está en ruinas, sobrepoblada,
empobrecida, carece de color y espacios verdes, se observan basurales a cielo abierto en medio del
entramado  urbano.  Paradójicamente,  aquellos  habitantes  de  la  tierra  que  se  consideran  lo
suficientemente afortunados como para contar con un trabajo en condiciones de cuasi esclavitud en
las industrias cuyos dueños son habitantes de Elysium, de hecho, ensamblan y construyen las
mismas armas y robots con los que son reprimidos. Además, los habitantes del hipergueto terrestre
en ambos textos, tal como en las reservas, o las prisiones, no tienen acceso a la vida institucional
política, ni son ciudadanos plenos.
La movilidad y la disputa por el espacio
En la tierra, sujetos desahuciados, en extrema pobreza, hacen todo lo que pueden por dejar el
gueto y llegar a Elysium comprando su pasaje en naves ilegales que frecuentemente son derribadas
por el sistema de vigilancia de la plataforma. La analogía con la crisis inmigratoria de los últimos
años en Europa o Estados Unidos es evidente, instancia en que los migrantes dan todo lo que tienen,
y más, a quien les ofrezca hacerlos cruzar al otro lado, percibido este como el paraíso (a Europa, a
los Estados Unidos).
En Elysium el rol de controlar el acceso a la plataforma está representado principalmente
por dos personajes, la ministra Delacourt (Jodie Foster) y el soldado mercenario Kruger (Sharlto
Copley). Delacourt, como parte del gobierno de Elysium, procede de manera temeraria a fin evitar
que aterricen en la estación naves repletas de inmigrantes provenientes de la tierra, incluso dando
órdenes de derribar las naves que se acerquen a la atmósfera de Elysium. El personaje de Copley—
un soldado mercenario e impredecible— es interesante, ya que habita la tierra, pero responde a los
intereses de Elysium. Es, en este sentido, un fronterizo habitante de dos mundos, tal como el
cazador de las culturas tradicionales, lo cual lo enviste de gran poder y fortaleza y acaba siendo el
antagonista de Max (Matt Damon), quien también consigue transitar entre los dos mundos para
convertirse en héroe—quien se sacrifica para lograr la igualdad de los habitantes del gueto. 
En Spes, por otro lado, la estructura de gobierno está compuesta por educadores  y
científicos, y no por quienes necesariamente detentan poder económico. No hay tal cosa como una
rama militar a cargo de la defensa de las fronteras. Sin embargo, es Ike quien cuida de y marca la
frontera  entre  un  “nosotros”  y  un  “ellos”,  aferrándose  a  la  racionalidad  como  herramienta
emancipatoria, sostiene estoicamente su imposibilidad de percibir las presencias fantasmales de la
6 La contracultura estadounidense de los 60, especialmente en la costa oeste, se vio influenciada por el ingreso de
filosofías orientales, por ejemplo, el taoísmo. En el trabajo de Le Guin, quien se encontraba ya activa como escritora de
ciencia ficción, se observa su adhesión al pensamiento taoísta. Le Guin reconoce explícitamente esta adhesión cuando
afirma ser una “taoísta inconsistente y una no-cristiana consistente que rechaza el Apocalipsis” (Huang 26-27). En el
caso de este cuento, se observa el principio de la naturaleza para el taoísmo según el cual cada individuo, si bien posee
una porción de energía vital, es parte de indispensable de un todo superior (Audi 607).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
tierra. Después de todo, la capacidad intelectual, extirpando la ética y la emotividad de todo el
proceso de evaluación en pos de seleccionar a los mejores humanos para habitar la nave, es la que
los ha salvado de habitar la enferma tierra. Paradójicamente, Ike, que es un iluminado, no puede (o
no quiere) ver las formas de vida y los seres abióticos que ocupan la nave en números crecientes.
Delacourt y Kruger, por medio de la violencia en el film, y Ike, por medio de la negación en el
cuento, encarnan el rol de aduaneros, hasta las últimas consecuencias, para evitar el ingreso de los
habitantes de los guetos. Es importante señalar el rol del aduanero, pues es un personaje fronterizo,
pero directamente funcional al grupo de poder que opera la segregación.
Movilidades  
Max, el protagonista del film consigue acceder a Elysium y desactivar y reiniciar la red informática
de la plataforma con la información que ha grabado en su red neuronal. De este modo, logra
incorporar, al registro de ciudadanos, a todos los habitantes del gueto. Esto le cuesta la vida, que era
lo que originalmente venía a salvar. Los habitantes de la tierra reciben ayuda médica ni bien el
sistema de Elysium los detecta como ciudadanos, por lo que cientos de naves con cápsulas médicas
descienden al gueto. Max, devenido un héroe-mesías y acompañado de un puñado de sujetos
guetizados, abre los portales para que todos ingresen a la condición de ciudadanía y así obtengan
sus derechos básicos, lo cual sugiere que, también, podrán tener acceso a la institucionalidad
política y podrán mejorar su situación. No se trata de quitar los privilegios a quienes los tienen, sino
de hacerlos extensivos a la humanidad toda. La abolición de la restricción del acceso a la ciudadanía
desmantela la división entre uno y otro espacio, se difunde el acceso a derechos y esto tiene su
correlato en la materialidad del espacio.
El relato de Le Guin es menos antropocéntrico, tal vez por la influencia de la filosofía taoísta
en su obra y por la concepción que la autora tiene de la ciencia ficción. En el prólogo al volumen
que contiene el cuento escribe: “Science fiction is not exclusively human-centered. It includes other
beings, other aspects of being. It may be about the relationships between people—the great subject
of realist fiction—but it may be about the relationship between a person and something else, another
kind of being, an idea, a machine an experience, a society” (5)7. En el cuento se establecen
relaciones entre humanos en sociedad, con otros seres y con experiencias, con una existencia más
allá de lo racional, más allá del paradigma cartesiano y newtoniano. Esto sucede cuando seres
humanos víctimas de la enfermedad y el hambre que azotan la tierra son avistados por algunos
tripulantes dentro de Spes, lo cual no debería ser posible según una concepción racional. Estos
avistamientos con el transcurrir de los días se hacen más frecuentes y comprenden entes bióticos y
abióticos (caballos, peces, plantas, suelo, rocas), que empiezan a invadir no solo los pasillos más
periféricos de la nave, sino, también,  los espacios comunes y centrales. Las aspiraciones de Ike de
un hábitat completamente funcional y aséptico se desvanecen cuando el espacio material y el
concebido son atravesados por el espacio vivido (el “Tercer Espacio” según Edward Soja), el cual
aloja la emotividad y las experiencias de los sujetos. Las presencias de la tierra en la nave son
explicadas así por la esposa de Ike, quien no ve a las presencias como supernaturales, sino como
constitutivas de su propia vida, toda la vida humana ligada a la vida en la tierra, conformando una
unidad ontológica: “if I just look at it—look at the people and the—the horses and the vine by the
door—it makes sense. How did we, how could we have thought we could just leave? Who do we
think we are? All it is, is we brought ourselves with us... the horses and the whales and the old
women and the sick babies. They're just us, we're them, they're here” (51)8. La vida guetizada de la
tierra, en forma de presencias, se apodera de la nave y, gradualmente, sus ocupantes terminan
aceptándolas y tratan de comprenderlas, al punto de considerar convidarlos a las asambleas y
7 “La ciencia ficción no es exclusivamente humano-céntrica. Incluye otros seres, otros aspectos de la existencia. Puede
referirse a las relaciones entre las personas—el gran tema de la ficción realista—, pero también, a la relación entre una
persona y otra cosa, otro tipo de ser, una idea, una máquina, una experiencia, una sociedad” (Trad. propia). 
8 “Si la miro—miro a la gente y los—los caballos y la enredadera al lado de la puerta— todo tiene sentido. ¿Cómo
pensamos, cómo pudimos pensar que podíamos irnos sin más? ¿Quiénes nos creemos que somos? Lo que pasó es que
nos trajimos a nosotros mismos... los caballos y las ballenas y las ancianas y los bebés enfermos. Ellos son nosotros,
nosotros somos ellos, están aquí” (Trad. propia).
Nadia Der-Ohannesian “Imaginando los espacios segregados…”
reuniones de los órganos de gobierno. Se desvanecen los límites: es imposible poner distancia,
paredes de acero y otra atmósfera entre un nosotros y los otros, ya que participamos de la misma
vida, del mismo espíritu. Así parece referirlo el último enunciado del cuento, cuando la hija de Ike,
quien acaba de perder la vista, enseña, sin embargo, a su padre a “ver” las presencias; le dice: “Now
we can go down” (53), sugiriendo la idea de que es mejor, inevitable o necesario volver a la tierra. 
Para concluir, estamos en condiciones de retomar nuestra observación de que, en estos
textos, hay una crítica a la segregación y el confinamiento de sectores de la población en espacios
diferenciados y jerarquizados. Este acceso diferencial a derechos y privilegios es resistido por los
sujetos y demás entes guetizados y vulnerado temporariamente a través de la movilidad—de
personas, de bienes, de servicios, de seres— que ocurre en ambos sentidos. La apropiación del
espacio,  traspasando  el  cercamiento  impuesto,  la  desintegración  de  los  límites  y  las
reconfiguraciones de los sujetos y del entorno se presentan al público receptor de los textos como
posibles y hasta inevitables, y en este acto se desnaturaliza el orden de los espacios segregados. 
Bibliografía
Audi, Robert (Ed.). The Cambridge Dictionary of Philosophy. Cambridge: CUP, 1999.
Cresswell, Tim. "Mobilities III: Moving on". Progress in Human Geography 38.5 (Oct. 2014): 712-
721. EBSCOhost, doi:10.1177/0309132514530316. Web. 27 Mar. 2017.
Elysium. Dir. Neill Blomkamp. TriStar Pictures, 2013. 
Huang, Betsy. “Premodern Orientalist Science Fictions”. MELUS 33.4 Alien/Asian (2008): 23-43.
Web 27 Set. 2017. 
Hutcheon, Linda. The Poetics of Postmodernism. History, Theory, Fiction. New York y Londres:
Routledge, 1988.
Le Guin, Ursula K. “Newton's Dream”. Fisherman of the Inland Sea. New York: Harper Collins,
1994.
---. “Introduction”. Fisherman of the Inland Sea. New York: Harper Collins, 1994.
---. The Language of the Night. Essays on Fantasy and Science Fiction. New York: The Women's
Press, 1989.
Said, Edward. Culture and Imperialism. New York: Vintage Books, 1994.
Schleifer, Ronald.  Modernism and Time. The Logic of Abundance in Literature, Science, and
Culture, 1880-1930. Cambridge: Cambridge UP, 2000.
Smith, Stan.  The Origins  of Modernism: Eliot, Pound, Yeats  and the Rhetorics  of Renewal.
Harvester/Wheatsheaf, 1994.
Söderström,  Ola  et  ál.  (Eds.).  “Of  Mobilities  and  Moorings: Critical  Perspectives”  Critical
Mobilities. London: Routledge, 2013.
Soja, Edward W. “The City and Spatial Justice”. Justice Spatiale. Spatial Justice n.º 1 (Sep 2009).
Web. 10 Mar 2012.  
---. Thidspace. Journeys to Los Angeles and Other Real-and-Imagined Places. Massachusetts:
Blackwell Publishers, 1996.
Uteng, Tanu Priya & Tim Cresswell. “Gendered Mobilities: Towards an Holistic Understanding”.
Gendered Mobilities. Eds. Tanu Priya Uteng & Tim Cresswell. Hampshire & Burlington:
Ashgate, 2008. 1-14.
Wacquant, Loïc. “Que é gueto? Construindo um conceito sociológico”.  Revista de Sociologia e
Política n.° 23: 155-164 Nov. 2004.
Fecha de recepción: 16/06/2017 
Fecha de aceptación: 21/10/2017 
