La importancia de lo ecológico en la obra de Dulce María Loynaz 
                                                                                             Aldo Parfeniuk 
 
 
RESUMEN 
El presente trabajo trata sobre la importancia de lo ecológico en la obra de Dulce María 
Loynaz. Es un abordaje de la  poesía caribeña como búsqueda de la voz propia y como 
expresión de una cultura que se debate entre el diálogo y la tensión: tanto entre procesos y 
tradiciones literarias (por ejemplo el lirismo releído como ecolirismo), cuanto entre procesos 
civilizatorios e históricos (el desarrollo del Primer Mundo como causa del deterioro 
ambiental, no sólo del Tercer Mundo, sino global).  Además, se señala de qué modo, en 
Loynaz (en Juegos de aguas. Versos del agua y del amor (1947), obra en la que se centralizó 
el análisis)  lo ecológico deviene ontológico. La naturaleza no es simplemente marco 
contextual, escenario que presta clima a lo subjetivo, sino que, poema a poema, la naturaleza 
va constituyéndose en principio metafísico, fundante de la realidad.  El agua es, para la poeta, 
clave de una realidad no escindida (especialmente por lo tecnológico). Capaz de asumir todas 
las formas y estados de lo material y lo inmaterial, pasa a ser, por eso, multiplicidad y 
totalidad, y en tal plano no es posible prescindir, en la interpretación (más que de esta poesía: 
de esta poética) de las conocidas consideraciones que, en varias de sus obras, expone M. 
Heidegger. Finalmente—y ya en el plano de una redefinición de los géneros literarios—se 
propone a la poesía como un auténtico modelo de ecología lingüística1.  
 
 
ABSTRACT 
The present work is about the importance of the ecological in the work of Dulce Maria 
Loynaz. It deals with Caribbean poetry as a search for its own voice and expression of a 
culture that struggles between the dialogue and the tension: as much between processes and 
literary traditions (for example lyricism reread like ecolyricism), as well as civilizing 
historical processes ( the development of the First World as cause of the environmental 
deterioration, not only of the Third World, but global). In addition, in Loynaz's work, Juegos 
de aguas. Versos del agua y del amor  (1947), what is ecological becomes ontological. The 
nature is not simply a contextual frame, but throughout the poems nature is constituted as 
metaphysical, founding principle of reality. Water is, for the poet, key to a whole reality. Able 
to assume all the forms and material and immaterial statuses water is multiplicity and totality. 
Therefore, it is not possible to do without the well-known considerations that, in several of his 
works, M. Heidegger exposes. Finally—and in the plane of a redefinition of literary genres—
poetry is proposed as a real model of linguistic ecology.  
 
 
El principio metonímico 
    La primera lectura de Juegos de agua2 de Dulce María Loynaz (La Habana, 
10/12/1902- 27/04/1997) permite tomar contacto con un elaborado conjunto de poemas 
                                                 
1
 
 El presente artículo está estrechamente relacionado con el proyecto “Encuentros, tránsitos y 
desplazamientos: culturas y literaturas en tensión y diálogo” (Secyt, 2010-2011) dirigido por María Cristina 
Dalmagro. 
2 
 El libro data de 1947 (hay una primera edición de 1951) y su título completo es Juegos de agua- Versos 
del agua y del amor. Aquí se trabaja con  la versión incluida en: Poesía Completa, La Habana: Editorial Letras 
amorosos; poemas que son el resultado de una intensa, enamorada relación hombre/mujer. 
Desde la dedicatoria del libro, que la poeta imagina como un sustituto del hijo “que él quería” 
(75), pasando por los títulos de los poemas y los epígrafes que en ocasiones los acompañan, el 
lector asiste a una intensa antropomorfización de lo acuático y su universo próximo y remoto: 
mar, islas, playas, olas, mareas, rocas, ríos, lagunas, lluvias, niebla, rocío, barcas, náufragos, 
peces, etcétera. El procedimiento retórico preferido por Loynaz es la metonimización (más 
que la metaforización); aunque se sabe que, en última instancia, la metonimia no deja de ser 
también un tipo de metáfora, de comparación. Sin embargo, en sus múltiples figuras y 
representaciones de lo acuático, no sobresale lo que sí es propio de lo metafórico: producir 
sorpresa, comparando elementos que, por ejemplo en la lectura ingenua (o denotativa si se 
prefiere) son absolutamente otros, extraños entre sí. La poética basada en la metonimia es 
escasamente excéntrica y sorprendente; al menos no es lo que persigue. Se presenta como más 
accesible y cercana al hombre común, no formado literariamente y, sobre todo, como no 
necesitada de esa excepcionalidad que para muchos responde a dones o gracias especiales: ahí 
está W. Whitman como ejemplo destacado; o por citar a alguien más reciente -y 
geográficamente más cercano-, J. Teillier. Dos casos ilustrativos -entre muchos más- sobre 
todo con relación a las necesidades de ambos de que sus poesías fueran “democráticas”.  En 
palabras de D. Simpson: “La metonimia resulta menos agresiva (…) en la medida en que es 
menos proclive que la metáfora a sorprender a un lector en una postura de sometimiento 
extasiado..” (2010, 255). Pero la metonimia también es más “democrática” porque va 
construyendo poesía mediante el despliegue de algo propio, de una identidad (el agua en el 
caso de Loynaz) que va mostrando diferentes facetas y singularidades: el agua es representada 
(de diferentes maneras, en diferentes estados) a través de algunas de sus propias “partes” o 
atributos ( mar, río, niebla, vertiente, lluvia, etcétera): el efecto no se consigue por violencia,  
contraste, o diferencia, según lo requiere la metáfora, sobre todo cuando es usada como 
principio -o fundamento- de una poética3 (y no instrumentalmente, como habitualmente lo 
hacemos todos, a partir, por ejemplo, del simple hecho de usar palabras, que son metáforas de 
las cosas) . Tampoco cuando se comparan agua y subjetividad  o agua y ecología el 
procedimiento resulta sorprendente en esta poeta: postular a la Loynaz como una ecopoeta es, 
simplemente, hacer manifiesto algo que ella  no explicitó, pero que deviene naturalmente - y 
metonímicamente- de/en su poesía.  
Anticipando conclusiones: la metáfora radical (extrema o fuerte, si se prefiere), con todo 
lo bueno que aporta heurísticamente (también los experimentos extremos con lo “natural” 
logran grandes “progresos”) lo hace a costa de demasiada entropía, de demasiado residuo. 
Con la metáfora “débil” (instrumental o retórica) la innovación será menor, pero el lenguaje 
sufre menos desperdicios. Así también sucede  con la metonimia, que trabaja a partir del 
desarrollo, del despliegue de cualidades o identidades: pero no de oposiciones “irracionales”, 
como es el caso de la metáfora fuerte. Si alguien quisiera redefinir los géneros literarios sin 
recurrir a los  criterios canónicos o en uso, obtendría bastante pensándolos a partir de la 
                                                                                                                                                        
 
Cubanas, 1993, 75-100.  La cronología de su obra poética es: Versos (1950); Juegos de agua (1951); Poemas sin 
nombre (1953); Últimos días de una casa (1958); Poemas escogidos (1985); Poemas náufragos (1991); 
Bestiarium (1991); Finas redes (1993); La novia de Lázaro (1993); Poesía completa (1993); Melancolía de 
otoño (1997); La voz del silencio (2000); El áspero sendero (2001) 
3 
 Dicho ello a pesar de compartir, en buena medida, lo que expresa Baudrillard cuando dice que en la 
fase actual de la humanidad -fase viral o fractal del valor-, en la que los valores se mezclan e irradian  
“metastásicamente” en todas direcciones, sin referencia a nada,  “ya no existe equivalencia, ni natural ni 
general”, por lo tanto la metáfora ya no sería posible: no hay identidades firmes, “otras”, a comparar. Cf: La 
transparencia del mal, 10 y ss. 
autosustentabilidad de los textos. Del mismo modo que en un sistema ecológico, aquí se 
sostiene que hay poesía en la medida en que hay autosustentabilidad (y el menor desperdicio 
posible).  
Volviendo a Loynaz. Su poesía, especialmente en este libro, comienza siendo eso: 
expresión de amorosidad—podríamos decirlo así. Después acontecen las derivas (al menos 
por parte de quien no se queda en un acceso inicial), y las sucesivas lecturas nos conducen (a 
poeta y lector/es) hacia nuevos, y en su momento quizás impensados, escenarios. 
Ciertamente—se  reitera—la entrada principal es la del amor humano, de pareja. Con la 
advertencia de que, aún cuando parezca una caracterización forzada, esta es, sin embargo, una 
condición clave para desarrollar este análisis, ya que el amor es tomado como cifra de lo 
generativo, de lo positivo, de lo unitivo; de eso que se repite una y otra vez sobre las 
condiciones de posibilidad  de las relaciones del hombre con la naturaleza: que sean 
relaciones, si no amorosas, al menos amigables, según la consigna que idealmente preside las 
relaciones ecológicas. 
 
 
Ecopoesía 
Pero, ¿qué habilita a la poesía  a establecer semejantes relaciones entre ecología, 
filosofía, arte y sociedad (entre otros ítems)?: básicamente la (olvidada y a veces 
deliberadamente ignorada) pertenencia de la poesía al mundo de los saberes y prácticas 
humanísticas y sociales. 
Sabemos que, postulada la poesía como un arte autónomo, por parte de quienes la 
conciben solamente separada de cualesquiera otras funciones como no sean las que tenga 
consigo misma, las evaluaciones de/sobre su legitimidad pasaron a depender (al menos en el 
esquema de legitimaciones de la cultura occidental) de lo que los especialistas y/o los pares de 
los poetas consideraran en función de lo  sucedido en el interior de su mundo, es decir de un 
específico lenguaje y sus acordados códigos. Desde tal perspectiva poco importarán, 
ciertamente, el grado de repercusión social de las obras y de su lugar (el lugar de la poesía) en 
la sociedad.  
Y lo anterior funcionaría bien si la poesía no fuese otra cosa que un juego jugado 
por/para unos pocos; es decir un ejercicio inmanente—como se dice en filosofía—que 
también funciona como modelo de autonomización en muchas otras actividades intelectuales 
y artísticas. Pero la cuestión es que la poesía es y sigue siendo un hecho cultural y una 
práctica social; y al decir práctica también se dice hecho social. En definitiva: aunque a veces 
no parezca así (porque autores individuales firman los poemas) se trata de algo construido  
por y para muchos, especialmente porque en su construcción (por lo tanto en su constitución) 
intervienen palabras, idiomas, lenguas sociales, culturales, colectivas. Este es uno de los 
mayores escollos que encuentran quienes quisieran que la poesía se constituyera—de modo 
parecido a la música—con/en un lenguaje no significativo, con/en un código escasamente 
comunicacional (o al menos que esas no fuesen  funciones primordiales), por lo tanto, con la 
sola “obligación” de cumplir consigo misma, o con la voluntad de algunos autores o pequeños 
grupos. 
Podría ser así y, sin embargo, quizás también encontraríamos que en la poesía se cumple 
una matriz ecológica, autosustentable. Por ejemplo con relación al lenguaje, podría darse por 
un lado un discurso ecológico argumentativo, basado en lo representacional de las palabras, lo 
cual suele ser lo más corriente (y en base a lo cual aquí hacemos una parte del análisis). Pero 
también, por otro lado, y si se mira bien, habría un mecanismo estructural-ecológico en la 
constitución misma, en la lógica del lenguaje de la poesía (lo cual alcanza también a lo que 
lingüistas como Coseriu o Jakobson explican cuando hablan de la  función poética del 
lenguaje). Para quienes  la poesía pareciera ser ya una deriva “... sin modelos, sin la noción 
misma de modelos en el horizonte…” (Apprato39) cabría proponer, como marca de identidad, 
su sustentabilidad lingüística: el hecho de que -a diferencia de los restantes géneros literarios- 
la poesía es el gran “laboratorio” donde no sólo se  genera sino se regenera  el lenguaje. 
Desde tal perspectiva entonces, la optimización de los recursos verbales (aprovechar al 
máximo la propiedad de las distintas palabras, en toda la gama de “aplicaciones” o usos que 
cada idioma ofrece y permite; lograr un máximo de eficacia con un mínimo de gasto; no 
producir sobrantes; generar diversidad de funciones y sentidos, etcétera) sería un claro 
ejemplo de lo que se habla cuando se habla de una conducta ecolingüística (en definitiva, todo 
buen poeta, todo buen poema, cumpliría con tal condición) Por el contrario, lo que tantas 
veces ha sido denunciado como un vaciamiento o uso abusivo del lenguaje, a saber: hablar sin 
fundamentos, malgastar, engañar, confundir, no usar debidamente -en su riqueza y extensión- 
el repertorio terminológico, no respetar la diversidad que implican las lenguas minoritarias  -o 
dialectos, o idiolectos, etcétera- con los que se convive, sería una conducta antiecológica: lo 
cual no tiene nada que ver con las posibilidades y los usos de los recursos creativos del 
lenguaje, y por lo cual -principalmente, aunque no de modo excluyente- la poesía se 
constituye en un reservorio vivificante: decididamente autosustentable y equilibrado, que ni se 
queda corto ni exagera en las diferentes relaciones que debe atender. 
Sólida garantía de biodiversidad lingüística, tanto frente al desorden del discurso vulgar 
cuanto al utilitarismo unidireccional del discurso cientificista: y sobre todo frente a los 
discursos seudo cientificistas, mediante los cuales se montan  multiplicidad de fraudes 
públicos, acomodando información (sacando de contexto, parcializando, traspolando, 
disfrazando, sustrayendo…) en función de los intereses que, generalmente de modo oculto, 
mueven a los distintos locutores. 
Que no sobre ni falte nada; pero que lo extraño pueda convivir y complementarse con lo 
extraño, es decir, que la “biodiversidad” sea posible; y más que eso: que la “biodiversidad” 
lingüística sea condición sine qua non para que haya poesía, según lo enseña la misma 
historia de la poesía, a través de lo que ha seleccionado para que quede como  ejemplos que 
ilustran qué es poesía. Esto es algo que encontramos en cualquier poema de D.M.Loynaz: 
 
                            (…) La mujer que ama un amor de mar 
                            tiene finos barcos en fuga detrás 
                            de los ojos claros como de cristal. 
                            No mira de frente ni quiere mirar (…)  
                                                   (“Estribillo del amor de mar” 1993, 81) 
 
                           Yo quisiera ceñirme el río a la cintura… 
                           yo quisiera envolverme en el río 
                           como en un manto frío y largo… 
                           Río frío: Abrígame del frío… 
                                                   (“Frío” 1993, 89) 
 
Tendríamos en esta poesía, entonces, dos cosas importantes relacionadas con la “lógica 
ecológica”: una matriz de sostenibilidad que se daría, en lo interno (lenguaje adentro), por el 
hecho de ser poesía ( y en razón de lo cual es frecuente encontrar defensores del discurso 
poético que lo definen como aquel discurso cuyo objetivo es el código) y, mediante la “cara 
externa” del lenguaje (los significados, lo semántico…), la precursora construcción, desde el 
Caribe, de un discurso de defensa del medio ambiente nunca debidamente reconocido como 
tal (o al menos hasta la aparición de la ecocrítica, que en nuestro país no cuenta aún con 
demasiados adeptos), lo que lleva a decir que poetas como D.M.Loynaz  (entre tantos otros)  
son precursores y abogados no reconocidos del ambientalismo. 
 
 
Poesía y complejidad 
Hoy se oye decir por todas partes que la ecología es un objeto de estudio y comprensión 
complejo. Como tal lo incluyen entre sus ejemplos preferidos muchos de quienes analizan, 
desde distintos lugares científicos y académicos, la realidad desde el llamado paradigma de la 
complejidad. Por eso resulta más que oportuno no sólo  resaltar el carácter “visionario” de 
poetas como D.M.L., sino (como una de las tareas efectivas, y relevantes, debidas a tal 
condición visionaria) llamar la atención sobre la potencialidad heurística de su inspirada 
escritura. En efecto, ¿quién sino una poeta como D.M.L. pudo “ver” anticipatoriamente las 
mil y una características y relaciones del agua, que luego los distintos saberes científicos 
estudiaron, no sólo bajo las órbitas específicas de cada saber, sino inter y 
transdiciplinariamente? Así, en sus distintos estadios, el agua es “mostrada” en sus poemas 
por la autora cubana como río, como mar, como estanque o surtidor o cascada o lluvia; pero 
también en sus transmutaciones: como nieve ( “La nieve es el agua cansada/ de correr…”); 
como nube (“...nube, cuna del agua niña,..”); o como neblina (“Pienso que la neblina es acaso 
el aliento/ de Dios soplando el alba..” (100) 
Es en este contexto que aquí se propone ubicar a la metáfora del agua en tanto clave y 
cifra de lo ambiental (o lo ecológico, términos usados aquí de manera equivalente).  
Ya en su Prólogo a la Poesía Completa de la cubana, de 1993, César López, quien 
también centraliza su análisis en la acuidad, cita (sin constancia de datos) las palabras de un 
periodista español que señala: “Juana de Ibarbourou es poetisa de la tierra, apegada a los 
suyos; Gabriela Mistral lo es del viento; Delmira Agustini, la del fuego; Dulce María Loynaz 
del agua, de lo que se escurre, que se va…” (19). La observación permite advertir ya un 
pasaje de lo ecológico a lo ontológico, puesto que aquí hay mucho más que un recorrido 
metafórico, que un juego de correspondencias, entre las palabras y los elementos de la 
naturaleza: aquí se introduce una esencialidad que tiene que ver con la radicalidad  de “la 
cosa”: del hombre, del ser humano para el caso (de modo parecido a lo que, por ejemplo, 
Zygmunt Bauman quiere decir cuando  nos habla del hombre actual como del “hombre 
líquido”) El prologuista también da cuenta del ilustre y lejano antecedente filosófico del tema-
eje, recuperando la figura del antiguo Empédocles y su postulación del agua como el 
elemento fundante del ser,  y del cual los restantes elementos serían derivados. La poeta inicia 
la primera sección del libro (“Agua de mar”) con un poema -“Creación”- que comienza: “Y 
primero era el agua: (…)” (78). Seguidamente incorpora su primera imagen de la tierra; el 
sitio donde vio la luz: una isla: su isla/Cuba, emergiendo del líquido primordial: “(…) Crezco 
del mar y muero de él (…)” (79)4. 
Cabe aquí recordar que uno de los aportes sustanciales de la semiótica de la cultura 
(Eco, Bajtín y Lotman entre otros) es el de haber posibilitado obtener  resultados productivos 
a partir de la puesta en relación de determinadas metáforas-eje (como en parte aquí se hace), 
propias de obras poéticas—lo mismo que de otros géneros discursivos—pertenecientes a otras 
épocas, y cruzados con temas contemporáneos, de candente actualidad, según sería el caso de 
la emergente condición ecológica. 
                                                 
4 
 Lo cierto es que por omnipresencia (como en Loynaz, quien vive y escribe en una isla, rodeada por el 
mar) o por  excepcionalidad (por ejemplo el argentino Manuel J. Castilla es bien mediterráneo; su Salta natal es 
más bien un territorio seco y sediento: en su poesía  el agua es lo ausente y deseado) cada uno de estos poetas 
construye su ecologicidad lírica universal, a partir de las características más propias de su regionalidad (en la 
cual se implica su nacionalidad), tanto geográfica como cultural.  Hay ciertamente un proceso de síncresis 
mediante el cual lo nacional (singular) se transforma en mundial (universal), siendo el agua, igualmente, la 
metáfora que está en los dos extremos del proceso que aquí se intenta señalar. 
Algunos de los motivos que autorizan tal libre accionar vienen de muy antiguo, al 
menos en nuestra tradición poético/filosófica occidental, en la que ya encontramos a ambas 
esferas (lo que con el tiempo serían poesía/filosofía) unidas.  
Aunque han cambiado sustancialmente los tiempos, cabe—por su didáctica implícita—
recordar cómo, en la antigüedad, individuos como Jenófanes o Parménides, cantando y 
bailando, recorrían los pueblos griegos dando “recitales” de filosofía. O tener presente a la 
poesía que en obras de teatro, novelas, artículos periodísticos o ensayos (por no hablar de 
obras científicas), según lo leemos en Nietszche, Heidegger, Cioran o Porchia, sigue 
circulando  mejor que muchas versificaciones, tantas veces mal llamadas “poesía”.   
Al revés de lo anterior, son cada vez más frecuentes los estudios de las metáforas—por 
lo tanto de poemas y  poetas—que han abierto los fructíferos caminos sobre los cuales 
después circularon, perfeccionando su paso, saberes racionales y especializados.  No se 
exagera si se dice—en base a lo anterior—que todo conocimiento comienza por lo metafórico, 
aunque  ciertamente no termine allí. 
Basado en la premisa de que toda filosofía se desarrolla con punto de partida en una 
intuición verbalizada (el logos, el fuego, el aire, el sol, la tierra, el agua…), a modo de puntos 
condensados en torno de los cuales girarán las especulaciones del pensamiento, hay que darles 
la razón a quienes, como Vico o Herder, desde la tradición filosófica, postulan la precedencia 
de la expresión poética (y de la intuición poética) sobre la  idea y la expresión conceptual. Si 
bien se trata solamente de dos de los tantos  nombres que en la historia de este problema 
defendieron una postura que, aunque con múltiples matices y variaciones, llega con fuerza 
hasta nuestros días, lo central en este tema es que primero fue la poesía. Ella sería la “niñez” 
de la palabra, de la que luego surgirá el concepto; fundando su poder, básicamente, en su 
capacidad de “hacer figura”; pero es desde tal “niñez” que la palabra lograría que “las cosas 
canten”: cada una en su intransferible singularidad, en su radical identidad. Para lograr esto, 
dirá la poeta que: “Hay que apretar el agua/ para que suba fina y alta…Un temblor de 
espumas/ la deshace en el aire; la vuelve a unir…desciende/ luego, abriéndose en lentos 
abanicos de plumas…” (Loynaz 77)  
Será Nietszche -entre otros, pero con una contundencia que aún lo prioriza como 
referencia obligada- quien señalará con resignación las pérdidas que para el hombre (y para lo 
“humano-humano”) implicó el histórico pasaje de la condición poética (de la condición 
estética) hacia la condición filosófica (la condición eidética). El discurso conceptual, el de las 
“metáforas muertas”, del cual tan buenos resultados consiguieron y siguen consiguiendo las 
ciencias, logró que se perdiera en el camino mucho, de lo que a nivel de lenguaje, el hombre 
podía lograr que cayera “dentro de la vida”. 
En tanto sistema vivo y viviente no resultaría nada raro, asimismo, que al lenguaje le 
aconteciera lo que a las fuerzas vivas de la naturaleza (a la ecología o a lo ambiental): que lo 
corrompieran desde los mentirosos usos demagógicos (desde determinadas ideologías, tiranías 
o discursos publicitarios), tal como lo denunciara Thomas Mann cuando  justificaba su 
renuncia al idioma alemán5. Volviendo a Nietszche y las limitaciones que impone el recorte 
científico/racionalista:  “…el concepto de hoja se forma prescindiendo arbitrariamente de las 
diferencias individuales, olvidando las características diferenciadoras entonces provoca la 
representación, como si en la naturaleza hubiera algo, fuera de las hojas, que fuera “la hoja” 
                                                 
5 
 George Steiner  explica bien, en su ensayo sobre la renuncia al idioma alemán por parte de Thomas 
Mann, -debido a la corrupción producida en el mismo por el nazismo- sobre los procedimientos mediante los 
cuales los totalitarismos, y los políticos y comunicadores que trabajan para ellos (algo que lamentablemente 
nuestro país ha vivido durante prolongados períodos en carne propia), corrompen y vacían los idiomas (es decir 
el lenguaje) sin preocuparse por su salud, renovación y diversidad, es decir por ese carácter autosustentable que, 
se reitera, la poesía tiene a su cargo, desde siempre, preservar. (Cf. 1994, 46 ) 
(1974, 90) Y esto es lo mismo que la Loynaz dirá del agua aprisionada por la fuente de 
mármol de la plaza: ¡Agua de siete velos desnudándote y nunca/ desnuda! ¡Cuándo un chorro 
tendrás que rompa el broche/ de mármol que te ciñe, y al fin por un instante/ alcance a 
traspasar como espada, la Noche!” (77). 
                                            
 
Ecología, poesía, ontología 
Finalmente, y aunque para algunos resulte ya un recurso demasiado remanido (para 
otros suele ser más que eso: la primera señal de un conservadurismo fundamentalista) se hace 
necesario volver, otra vez, a los planteos de un filósofo como Martín Heidegger, 
permanentemente revisitado por quienes, especialmente desde la ecocrítica, desde hace un 
tiempo relacionan ecología, filosofía y poesía. Recuérdese que él es quien, en los años tardíos 
de su tarea filosófica, formuló admonitoriamente las recordadas preguntas: ¿para qué están los 
poetas?, ¿qué significa habitar la tierra?, ¿cuál es la esencia de la tecnología?  Preguntas que 
fueron cobrando cada vez mayor vigencia, y de manera especial entre nosotros, los 
latinoamericanos, que empezamos a padecer desde no hace mucho tiempo, en carne propia, lo 
que el viejo mundo ya había generado, primero con la industrialización y luego con la 
tecnologización: cambios climáticos que incorporaron a los de aquí (a nosotros, que en la 
ecuación globalizadora no recibimos ningún beneficio pero debemos compartir los peores 
perjuicios) a la preocupante “condición ecológica” que los europeos experimentaban ya desde 
antes que Heidegger comenzara a formularse las  preguntas sobre la esencia de la poesía y de 
la tecnología, y acerca de lo cual vale la pena -a pesar de que en este trabajo el párrafo quizás 
resulte algo extenso- introducir aquí algo, brevísimo, de su pensamiento al respecto (sin dejar 
de tener en cuenta el hacerlo mediante una traducción que, por tratarse de Heidegger, siempre 
se encontrará con serios obstáculos) 
 
¿Qué es la técnica moderna? También ella es un hacer salir lo oculto. Sólo dejando 
descansar nuestra mirada en este rasgo fundamental se nos mostrará lo nuevo de la técnica 
moderna. 
Con todo, el hacer salir lo oculto que domina por completo la técnica moderna, no se 
despliega ahora en un traer-ahí-delante en el sentido de la poÛhsiw6 (pro-ducir). El hacer salir 
lo oculto que prevalece en la técnica moderna es una provocación que pone ante la Naturaleza la 
exigencia de suministrar energía que como tal pueda ser extraída y almacenada. Pero ¿no es esto 
válido también para el antiguo molino de viento? No. Sus aspas se mueven al viento, quedan 
confiadas de un modo inmediato al soplar de éste. Pero el molino de viento no alumbra energías 
del aire en movimiento para almacenarlas. 
A una región de tierra, en cambio, se la provoca para que saque carbón y mineral. El 
reino de la tierra sale de lo oculto ahora como cuenca de carbón; el suelo, como yacimiento de 
mineral. De otro modo aparece el campo que cultivaba antes el labrador, cuando cultivar 
significaba aún abrigar y cuidar. El hacer del campesino no provoca al campo de labor. En la 
siembra del grano, entrega la sementera a las fuerzas de crecimiento y cobija su prosperar. 
Ahora hasta el cultivo del campo ha sido arrastrado por la corriente de un cultivar de otro 
género, un cultivar (encargar) que emplaza a la Naturaleza. La emplaza en el sentido de la 
provocación. La agricultura es ahora industria mecanizada de la alimentación. 
Al aire se lo emplaza a que dé nitrógeno, al suelo a que dé minerales, al mineral a que dé, 
por ejemplo, uranio, a éste a que dé energía atómica, que puede ser desatada para la destrucción 
o para la utilización pacífica. 
El emplazar que provoca las energías de la Naturaleza es un promover en un doble 
sentido. Promueve alumbrando y exponiendo. Este promover, sin embargo, está emplazado de 
                                                 
6 
 Así lo traduce E.Barjau. El término (siguiente), en cursiva, es nuestro. 
antemano a promover otras cosas, es decir, a impulsar hacia la máxima utilización con el 
mínimo gasto. El carbón extraído de la cuenca no está emplazado para que esté presente sin 
importar dónde sea. 
Está en depósito, es decir, está puesto y a punto para la solicitación del calor solar que 
está almacenado en él. Este calor solar es provocado en vistas al calor solicitado para 
suministrar vapor, cuya presión empuja el mecanismo por medio del cual la fábrica se mantiene 
en actividad. 
La central hidroeléctrica está emplazada en la corriente del Rin. Emplaza a ésta en vistas 
a su presión hidráulica, que emplaza a las turbinas en vistas a que giren, y este movimiento 
giratorio hace girar aquella máquina, cuyo mecanismo produce la corriente eléctrica, en relación 
con la cual la central regional y su red están solicitadas para promover esta corriente. En la 
región de estas series, imbricadas unas con otras, de solicitación de energía eléctrica, la 
corriente del Rin aparece también como algo solicitado. La central hidroeléctrica no está 
construida en la corriente del Rin como el viejo puente de madera que desde hace siglos junta 
una orilla con otra. Es más bien la corriente la que está construida en la central. Ella es ahora lo 
que ahora es como corriente, a saber, suministradora de presión hidráulica, y lo es desde la 
esencia de la central. Para calibrar, aunque sólo sea desde lejos, la medida de lo monstruoso que 
se hace valer aquí, fijémonos un momento en el contraste que se expresa en estos dos títulos: 
«El Rin» construido en la central energética, como obstruyéndola, y «El Rin», dicho desde la 
obra de arte del himno de Hölderlin del mismo nombre. Pero, se replicará: el Rin sigue siendo la 
corriente de agua del paisaje. Es posible, pero ¿cómo? No de otro modo que como objeto para 
ser visitado, susceptible de ser solicitado por una agencia de viajes que ha hecho emplazar allí 
una industria de vacaciones.                                                                               (Heidegger 1954, 
18-19) 
  
                                                                                                               
Conclusión 
Ciertamente, si la época actual ha hecho cobrar renovada vigencia a aquellas 
advertencias  del pensador alemán, formuladas en los años cincuenta (aunque entonces, como 
hoy, cualquier habitante del Primer Mundo, con algo de sentido común, podía formular 
pronósticos ecológicamente negativos sobre lo por venir) lo que aquí se pretende es volver la 
mirada sobre un aspecto, se diría, más propio de la tradición filosófica: la consideración de lo 
ecológico (léase la naturaleza) como fundamento de lo humano, entendiendo como tal no sólo 
el principio, sino el fin mismo  de la humanidad. La pregunta de la época entonces sería por lo 
ecológico en tanto ontológico. Y la poesía de D.M.Loynaz (¿de modo parecido a la poesía de 
Hölderlin sobre el Rin en Heidegger?) ayuda, más que a formularla, a responderla 
debidamente. Y a pensarla convenientemente, especialmente porque aún en la poesía (en la de 
nuestra autora como en la de tantos otros poetas, de los cuales ella sería una representante) los 
pliegues y despliegues de esa crucial relación entre hombre/mujer y naturaleza, no están 
atravesados por los intereses que sí están presentes, por ejemplo, en lo argumentativo (por 
caso: la sola ausencia de lo femenino,  en casi todos los discursos conocidos sobre el tema, ya 
es una prueba de ello). Aquí, en la poesía—al igual que en la cadena de solicitaciones 
energéticas referida por Heidegger en el párrafo anterior—el lenguaje no está solicitado, como 
un instrumento, para fines determinados (de modo utilitarista, como  lo usan políticos o 
publicistas…), sino que—y de aquí deviene su ecologismo intrínseco- sus “obligaciones” 
fundamentales (y es una forma de decir, porque su obligación principal es no tener 
obligaciones) son para consigo mismo, para su sostenibilidad, en equilibrio y salud: tarea que 
únicamente puede cumplir satisfactoriamente el poeta (poeta que, no hay que olvidarlo, para 
Heidegger por ejemplo, es el “pastor del ser”). Si el político, el publicista o el científico usan 
y tiran, el que cuida y  ayuda a nacer, crecer y  sobrevivir—aún en casos en que el lenguaje 
haya sido maltratado o  destruido—es el poeta. Podría desaparecer un pueblo entero, o una 
nación, pero si se rescata la obra de un poeta su cultura queda a salvo: no por otra cosa ellos, 
los poetas, son los fundadores de los idiomas, de las lenguas (Dante para el italiano, Goethe 
para el alemán, Cervantes para el español, etcétera). Cabe, entonces, pensar en el poeta como 
en el ecólogo del lenguaje: es quien más y mejor lo deja ser, liberándolo de sus tantas y cada 
vez más especializadas y estrechas funciones, exactamente del mismo modo que algunos 
hombres, con  oído para escuchar las voces de la naturaleza y sus leyes, saben que lo que hay 
que hacer con los sistemas vivos es, en primer lugar,  interactuar respetuosa, amigablemente: 
y no actuar sobre ellos, como en general hacemos. Resumiendo la idea: el poeta es el ecólogo 
del lenguaje, porque es, sobre todo, quien más se deja decir por este. Tal escucha/tarea puede 
estar presente no sólo bajo distintos rótulos formales ( novela, ensayo, poema..) sino puesta en 
acto desde distintas categorías epistemológicas: especialmente desde la ficción (según es el 
poema, por supuesto) desde cuya “mentira” el artista es más creíble que cualquier otro usuario 
de la palabra, puesto que—como decía Nietszche7—él miente sin ocultar que lo suyo es una 
ficción, una mentira: todo lo contrario de lo que hacen quienes mienten diciendo que hablan 
desde la verdad,  desde legitimadas  certezas racionales. El poeta sabe que el lenguaje 
autorizado por los distintos usos no alcanza para dar cuenta de determinadas experiencias 
humanas. Al cabo de varios rodeos y fracasos siempre se caerá en la cuenta de que solamente 
mediante lo sesgado -lo oblicuo, lo metafórico o cualquier otra forma propia de esos “errores 
no falsos” de los que ya hablaba Dante—se da en el blanco. Para ello muchas veces el poeta 
lo único que hace es afinar el oído, para ayudar a que ciertas palabras se acomoden entre sí. 
Del mismo modo  que en muchas  culturas milenarias, se escucha y respeta a las leyes de la 
naturaleza que garantizan la sostenibilidad de determinados  ecosistemas, especialmente 
aquellos que son arrasados vertiginosamente por la técnica.  
No obstante, si alguien pensara—con todo derecho—que esta exposición le hace decir 
cosas a esa poesía que ella no quisiera decir, ahí están los poemas, a los que se puede recurrir 
sin las mediaciones aquí ensayadas. Y que cada cual, con absoluta libertad, interpele a su 
manera y obtenga sus propios frutos8. 
 
 
Bibliografía   
Apprato, Roberto. “¿Dónde están las pautas?”. Diario de Poesía Nº 80. Buenos Aires  
(mayo/octubre 2010): 39. 
Bajtín, Mijail. “El problema de los géneros discursivos”. Estética de la creación verbal. 
México: Siglo XXI, 1982. 127-198. 
Baudrillard, Jean. La transparencia del mal. Barcelona: Anagrama, 1991. 
Bauman, Zygmaunt. Legisladores e intérpretes. Buenos Aires: Universidad Nacional de 
Quilmes, 1997. 
---. La sociedad sitiada (2002). Buenos Aires: Fondo de Cultura  Económica, 2004. 
Heidegger, Martín. “El origen de la obra de arte”. Cuadernos Hispanoamericanos, Nros. 25, 
26, 27 (enero, febrero, marzo 1952). Madrid, 1952, (trad. de Francisco Sole Grima). 
                                                 
7 
 Cf. Nietszche, F. El libro del filósofo (especialmente: “Introducción teorética sobre la verdad y la 
mentira en el sentido extramoral”). Madrid: Taurus, 1974. 85-108. 
8 
 Si hiciera falta justificar la libertad con la que aquí se propone considerar a la poesía desde un lugar “no 
literario” (o estético) léase, sólo a modo de muestra, lo publicado por una revista especializada, como es “Diario 
de poesía”, que en su Nº 80 (mayo/octubre 2010)  incluye un artículo en el cual el columnista R. Apprato  (se) 
pregunta con relación a la poesía: “¿Dónde están las pautas?” ( Cfr. 39).  A propósito del tema, pero a modo de 
respuesta al desconcierto planteado en ese texto (apenas una muestra entre tantos otros), uno de los objetivos 
principales de este trabajo fue sugerir la posibilidad de un fundamento para el “discurso” poético, a partir  de la 
“lógica ecológica”. 
También en: Sendas perdidas o Caminos de bosque.  Buenos Aires: Losada, 1960, (trad. 
de José Rovira Armengol ) Madrid: Alianza, 1995 (traducción de Helena Cortés y 
Arturo Leyte). Además, en: Arte y Poesía. México: Fondo de Cultura Económica, 1958, 
(trad. de Samuel Ramos).  
---. ¿Para qué poetas? México: Universidad Nacional Autónoma de México, 2004. (trad. de 
Peter Storandt) Presentación de Paulina Rivero Weber. Título original: “¿Wozu 
Dichter?”, en Holzwege. Frankfurt: V. Klostermann, 1950. 
---. “La pregunta por la técnica”. Conferencias y artículos.1954. Barcelona: Ed. Del Serbal, 
Barcelona, 2001. (trad. Eustaquio Barjau). 9-37. 
Lotman, Iuri. “La semiótica de la cultura y el concepto de texto”. Semiotiké, Nº 12.                 
Tartú (1981): 41-76. 
Nietszche, Friedrich. El libro del filósofo. Madrid: Taurus, 1974. 
Simpson, David. “Cuando el destino se hace manifiesto: los estilos de la poesía de Walt 
Whitman”. Bhabha, Homi K. (ed.) Nación y Narración. Buenos Aires: S.XXI, 2010. 
237-262. 
Steiner, George. Language and Silence: Essays 1958-1966 (Lenguaje y silencio: ensayos sobre  la 
literatura, el lenguaje y lo inhumano).1968. Barcelona: Gedisa, 1994. 
