Experiencias de esclavitud en el Caribe anglófono: el legado de 
Barbados 
 
María Elisa Romano 
RESUMEN 
Este trabajo explora las características del sistema de plantación en una de las primeras 
colonias que estableció, promovió y legitimó este sistema en el Caribe británico, la isla de 
Barbados. En primer lugar, se analizan las características de este sistema productivo y el 
impacto del mismo en una estructura social extremadamente polarizada. En relación con esto, 
se hace mención no sólo a las relaciones de dominación amo-esclavo sino también a las 
relaciones de poder existentes dentro de la misma comunidad de esclavos. En segundo lugar, 
se hace referencia a uno de los medios a través de los cuales se logró legitimar un sistema 
económico basado en la esclavitud: la elaboración de leyes y códigos cuyo fin era el de 
regular,  controlar  y mantener dicho status quo. Se concluye que dichas medidas legales 
reflejan constructos ideológicos que contribuyeron a sentar las bases para el desarrollo de una 
sociedad polarizada, para el establecimiento de la esclavitud como un componente necesario 
de la economía y para la aceptación de la distinción racial como argumento válido de 
explotación humana. 
 
 
ABSTRACT 
This paper explores the characteristics of the plantation system in one of the first 
colonies that established, promoted and legitimized such system within the British Caribbean, 
the island of Barbados. Firstly, the features of this system of production and its impact upon 
an extremely polarized social structure are analyzed. In this respect, the relationships between 
masters and slaves and among slaves themselves are mentioned. Secondly, reference is made 
to one of the ways in which an economic system based on slavery was successfully 
legitimized: the ellaboration of laws and codes whose aim was to regulate, control and keep 
the status quo. It is concluded that such legal measures reflect ideological constructs which 
contributed to the development of a strictly polarized society, to the establishment of slavery 
as a necessary component of economic activity and to the acceptance of racial distinctions as 
a valid argument for human exploitation.  
 
 
En el marco del proyecto Tierras de muchas voces y voces de muchas tierras: Diálogos, 
monólogos y subversión en la literatura caribeña contemporánea, intentamos examinar 
algunos factores culturales, históricos, y políticos que contribuyeron a la génesis de la 
pluralidad estética de la región del Caribe anglófono. En esta aproximación se destacan dos 
procesos históricos de fundamental importancia en la naturaleza de la diversidad cultural 
caribeña: el establecimiento y desarrollo del Imperio Británico en la región y la 
institucionalización de la esclavitud en estas colonias como parte integral de la economía 
imperial.  
A pesar de presentar algunas características generales, comunes en todas las colonias y 
constantes incluso en diferentes continentes, la experiencia de los esclavos en las colonias del 
Caribe, lejos de ser uniforme y monocromática,  se nos presenta como un proceso 
multifacético y diverso. Como lo expresa Morgan1: 
                                                 
1
 
 Esta cita y las subsiguientes corresponden a una traducción propia. 
 
Aunque la mayoría de los africanos llegaban al Imperio Británico como esclavos, sus 
experiencias no eran uniformes. El Caribe era el corazón de su historia, ya que muchos de ellos 
vivían allí, pero esa experiencia regional variaba entre una colonia “vieja”, como Barbados y 
una colonia “nueva”, como Trinidad, entre Jamaica, con una superficie de 4,411 millas y 
Anguila, de tan sólo 35 millas cuadradas, entre un estado azucarero y un puerto carguero, entre 
el trabajo manual en el campo y el servicio militar en un regimiento británico (465-466, las 
comillas son del original) 
 
Los factores que explican las diversas modalidades en las que se implementó y 
experimentó la esclavitud son tanto demográficos y geográficos como políticos y económicos. 
Sin embargo, en el marco del proyecto antes mencionado nos hemos concentrado 
específicamente en las diferentes formas en las que se establecían y regulaban las relaciones 
sociales en este contexto colonial, especialmente entre los siglos XVII y XIX, tanto desde el 
centro hacia la periferia como dentro de la periferia; es decir,  tanto entre hombres libres y 
esclavos como entre los esclavos entre sí. Por lo tanto, se tienen en cuenta en esta 
aproximación los patrones de relaciones sociales establecidas institucionalmente a través de 
leyes y decisiones políticas así como también aquellos regulados por los usos y costumbres. 
Este trabajo explora el sistema de esclavitud establecido en Barbados a partir del siglo XVII y 
los mecanismos utilizados por el poder imperial a fin de perpetuar y legitimar dicho status 
quo. Dicha investigación cobra especial importancia si se tiene en cuenta que esta isla se 
transformaría en el modelo a seguir para muchas de las colonias del Imperio Británico, no 
sólo en la región del Caribe sino también en América del Norte. Como bien lo afirma Hillary 
McD. Beckles, “los barbadenses fueron pioneros en la construcción de una sociedad 
esclavista en el caribe británico” (9). 
 
 
El modelo productivo de Barbados 
La isla de Barbados, establecida en 1627, se constituyó desde mediados del siglo XVII 
en una de las colonias británicas más importantes en el Caribe – la región del Imperio 
conocida como las Indias Occidentales. La razón por la que esta pequeña isla alejada de la 
metrópoli cobró fundamental importancia en la dinámica comercial y política del Imperio 
Británico tiene que ver con el incremento, alrededor de 1640, en el consumo de azúcar en 
Europa. De hecho, hay historiadores que afirman que la industria del azúcar se transformó, en 
el contexto mercantilista de los siglos XVII y XVIII en la mayor fuente de riqueza y el azúcar 
en el producto más valioso del mercado mundial (Taylor 205). Este acrecentamiento en la 
demanda estimuló el cultivo intensivo de caña de azúcar, lo cual derivó en el desarrollo y 
consolidación del sistema de plantación, el orden económico y social que caracterizaría esta 
región del Caribe por más de dos siglos. 
Barbados fue la primera colonia que adoptó el sistema de cultivo de azúcar a gran escala 
haciendo uso de la mano de obra de gran cantidad de esclavos africanos, generando lo que 
algunos autores denominan “la revolución del azúcar” (Sheridan, 1998, 395). Dicha 
revolución implicó la transformación de la sociedad y la economía de Barbados, basadas hasta 
ese entonces en producción agrícola de pequeña escala, en una potencia económica, de gran 
importancia en el mercado europeo, caracterizada por la combinación del cultivo intensivo de 
azúcar y la implementación de la esclavitud. Esta combinación se constituyó en una fórmula 
exitosa, que fue rápidamente imitada en el resto de las Indias Occidentales. En este sentido, la 
economía de plantación establecía un sistema de cultivo que hacía necesaria la mano de obra 
intensa, ya que combinaba tareas agrícolas básicas, como la siembra y cosecha de la caña, con 
procesos más complejos y específicos de refinamiento del azúcar y producción de derivados. 
Antes de recurrir al mercado de esclavos africanos, los hacendados de Barbados contaban con 
mano de obra barata en los sirvientes obligados por contrato (indentured servants). Estos 
trabajadores, de raza blanca, eran por lo general muchachos jóvenes, solteros y muy pobres 
que venían de Inglaterra, Escocia o Irlanda en busca de nuevas perspectivas económicas. El 
contrato consistía usualmente en cinco años de trabajo exclusivo en las plantaciones, a fin de 
pagar por el traslado hasta las islas. Una vez finalizado este período, los sirvientes eran 
“liberados” y, al principio, muchos obtenían pequeñas extensiones de tierra para cultivar 
como recompensa por el trabajo realizado. Sin embargo, ya a partir de 1635, cuando la 
producción de azúcar se hizo masiva y la disponibilidad de tierra cultivable se hizo más 
limitada, estos incentivos desaparecieron y lo único que los sirvientes blancos obtenían, una 
vez finalizado su trabajo, era una cantidad de herramientas, ropa o provisiones equivalente a 
10 libras esterlinas (Taylor 208). A medida que aumentaba la producción de azúcar, 
aumentaron también presiones y castigos hacia estos sirvientes, de manera que se fue 
desarrollando un sistema de subyugación y explotación paralelo y complementario al sistema 
de plantación, lo cual sugiere una temprana tendencia a la esclavitud en el sistema de 
plantación, que luego se legitimó a través del discurso racista de la supremacía blanca 
(Morgan & Hawkins 14).  
A fin de fortalecer este sistema, una vez que la práctica de la esclavitud (chattel slavery) 
se estableció en la isla, se adoptó una política laboral basada en distinciones raciales. Es decir, 
a pesar de que, en un principio, los sirvientes blancos habían convivido y recibido el mismo 
trato que los esclavos africanos, luego de la revolución del azúcar y la adopción masiva del 
sistema de esclavitud, no se permitió que ni hombres ni mujeres de raza blanca realizaran el 
mismo trabajo que los esclavos en las plantaciones. Esta división de las tareas reforzó la 
identificación de tareas básicas como exclusivas de hombres y mujeres de piel negra, mientras 
que blancos y mestizos podían aspirar a trabajos que requirieran algún grado mayor de 
habilidad. Esta organización de las tareas laborales por parte de los productores fortaleció el 
establecimiento de una ideología de supremacía de la raza blanca, lo que a su vez sirvió para 
legitimar las formas extremas de explotación que el sistema de chattel slavery implicaba 
(Beckles 29). 
El análisis de las condiciones de vida en Barbados en la segunda mitad del siglo XVII  
presenta un contexto de excesos, de contrastes intensos y casi exagerados caracterizado por la 
rápida y desaprensiva transformación del paisaje, como resultado del afán por obtener la 
mayor productividad posible. Los modestos emprendimientos del comienzo se transformaron, 
a partir de la década 1640-1650, en grandes plantaciones que empleaban decenas de esclavos 
para el cultivo y procesamiento del azúcar. Los dueños de estas plantaciones se encargaron de 
no dejar rincón sin aprovechar, por lo que el exuberante paisaje de la isla se transformó 
rápidamente en un enorme cañaveral. A comienzos del siglo XVIII, el azúcar ya se había 
constituido en uno de los productos agrícolas de exportación más importantes de la economía 
tropical. En 1700, alrededor de 22.000 toneladas de azúcar fueron exportadas desde las Indias 
Occidentales hacia Inglaterra y Gales. Según Sheridan (1998), aproximadamente la mitad de 
ese total provenía exclusivamente de Barbados, la isla que ya se establecía así como la 
primera gran productora de azúcar del Imperio Británico (399). Como también lo expresa 
O’Shaughnessy, “el monocultivo del azúcar alcanzó su expresión suprema en Barbados” (59). 
Esta actividad económica se vio reflejada en la estructura social a través de las marcadas 
diferencias entre la mayoría negra, sometida, esclavizada y de alto crecimiento demográfico y 
la elite de productores blancos, una minoría de gran poder económico, que poseía el 
monopolio del poder político local y mucha influencia en la metrópoli. Las relaciones entre 
blancos y negros, en este contexto, se caracterizaban por la dominación y la opresión de los 
esclavos negros por parte de la minoría blanca. El abismo social y racial entre estos dos 
grupos se ve reflejado tanto en el sistema económico y productivo como en las leyes 
elaboradas para regular y, también podríamos decir, legitimar y justificar dicho sistema. 
Por otro lado, la influencia del modelo intensivo de cultivo es evidente también cuando 
se analizan las descripciones de las relaciones establecidas en las plantaciones entre los 
esclavos. En este ámbito, se destaca la presencia de élites laborales y la importancia del rol de 
la mujer en el desarrollo y mantenimiento de redes sociales. La influencia del sistema de 
plantación en la organización social era, especialmente durante los siglos XVII y XVIII, 
absoluta y definitiva. No existía, prácticamente, una vida posible fuera de las plantaciones. En 
este sentido, los esclavos eran divididos por sus dueños en grupos especializados (gangs), 
según el tipo de trabajo que realizaban en la plantación. Los distintos grupos se constituían, 
entonces, según las tareas a realizar y estaban conformados tanto por hombres como mujeres 
(o niños y niñas) de la misma edad. El primero de estos grupos o gangs, del cual formaban 
parte hombres y mujeres adultos, se encargaba del trabajo más pesado, como abonar el suelo y 
transportar los atados de caña. El segundo grupo, conformado por esclavos más jóvenes, 
estaba a cargo de tareas consideradas más livianas, como el desmalezamiento y el cuidado del 
ganado. El tercer grupo, que incluía a los niños, cumplía tareas menores como la de 
transportar agua.  El hecho de pertenecer a uno u otro grupo implicaba, también, una 
determinada posición entre los esclavos. Por ejemplo, el ser encargado de supervisar un grupo 
de esclavos jóvenes, o de enseñar y guiar a los grupos de niños, implicaba la adquisición de 
cierto status, ya que el esclavo o esclava que cumplía esa tarea pasaba a formar parte de la 
elite supervisora, relativamente superior a los grupos de trabajo manual (Beckles 31). 
 
 
El modelo legislativo de Barbados 
Barbados fue la primera colonia de la región del Caribe anglófono en producir 
legislación para la regulación y control de la esclavitud. La ley para una mejor organización y 
gobierno de los negros (Act for the better ordering and governing of negroes) – también 
denominada Ley de Esclavitud y conocida como el Código Negro de Barbados,  promulgada 
en 1661 y modificada en 1676, 1682 y 1688, se constituyó en el modelo legal del Nuevo 
Mundo en lo concerniente al manejo de esclavos. Esta ley vino a cubrir un vacío legislativo, 
ya que la organización social y económica establecida como resultado de la revolución del 
azúcar existía de hecho, pero sólo se disponía de normas dispersas y aisladas que requerían 
ser contenidas y sistematizadas. Esta necesidad está expresada claramente en el preámbulo de 
la ley: 
 
Hasta el momento muchas Leyes y Ordenanzas han sido elaboradas para el buen Gobierno, 
regulación y organización de los Esclavos Negros en esta Isla y a los muchos delitos, ofensas y 
Crímenes en los que éstos han incurrido se han aplicado diversos castigos, los cuales no han 
tenido el efecto esperado. Dicho efecto podría haber sido el deseado de haber existido, de parte 
de los Patrones la obediencia y cumplimiento requeridos por una ley. (Gaspar 345-346) 
 
Ante la falta de precedentes inmediatos en Inglaterra, donde la esclavitud no formaba 
parte del orden social, los colonos de Barbados se basaron en las instituciones y las prácticas 
inglesas y en las leyes aplicadas a las clases bajas en el país de origen. Según algunos 
historiadores, las fuentes de la Ley de Esclavitud y los consecuentes Códigos elaborados en 
Barbados están fundados en leyes medievales provenientes de la época anglo-sajona: 
 
La legislatura de esa colonia [Barbados] recurrió, como precedente, a las antiguas leyes del 
campesinado, prácticamente extinguidas en territorio británico para ese entonces. Así, copiaron 
los principios que habían regido y la severidad que había caracterizado al sistema feudal bajo el 
gobierno sajón. (Phillips 699) 
 
Otros autores, en cambio, enfatizan la situación particular en la que se encontraban los 
productores de Barbados al momento de sancionar la ley y afirman que su elaboración 
demandó cierto grado de inventiva e innovación legal, ya que se trataba de un contexto nuevo, 
único y en el que había muchísimo dinero en juego (Gaspar 213). Según Sally Hadden, “los 
colonos de Barbados, que no habían conocido leyes de esclavitud en su país de origen, 
inventaron, transplantaron e imitaron de manera ecléctica según sus necesidades” (260). Es 
más, el hecho mismo de decidir crear un código de leyes constituía una innovación para 
colonos que provenían de un sistema fundado en jurisprudencia y antecedentes legales. Dicha 
decisión puede haber estado basada en factores demográficos (en 1670 los africanos ya 
constituían la mayoría de la población de la isla) y en la necesidad de asegurar el control ante 
el pánico generalizado a la insurrección, aunque estas consideraciones no aparecen de manera 
explícita en el texto.  
El Código contenía 23 artículos y establecía reglas sobre el movimiento y disciplina de 
los esclavos. También regulaba la penalización de los crímenes que éstos pudieran cometer. 
Este código, el cual constituiría la base de las leyes sancionadas más tarde en Jamaica (1664), 
en Antigua (1697) y Carolina del Sur (1690, 1691), comenzaba describiendo a las personas de 
origen africano como “paganos” y “brutales”; como una “clase de gente peligrosa” cuyos 
“instintos naturalmente crueles” debían ser reprimidos en toda ocasión (Beckles 201). El 
preámbulo establecía, a su vez, que a través de la ley se debía “proteger” a los esclavos “como  
protegemos muchas otras mercaderías y bienes muebles y aún más, ya que han sido creados 
hombres, aunque no conocen a Dios”  (Gaspar 346). Se establece así una identificación 
directa de los esclavos como objetos, como propiedad o bienes y  como tales,  deben ser 
“protegidos” y su organización regulada. Aunque se admite en la letra de la ley que se trata de 
seres humanos, se los descalifica como tales en la definición. Es interesante notar aquí que 
uno de los argumentos utilizados a fin de deshumanizar a la población esclava es su 
paganismo, su “falta de conocimiento de Dios”. Sin embargo, el código no prevé la 
posibilidad de evangelizar a los esclavos; de hecho, según la ley, los esclavos no gozaban del 
derecho de recibir instrucción religiosa (Beckles 201), de manera que esta característica 
“deshumanizante” a los ojos de los colonos no era visualizada como reversible; en otras 
palabras, parecería que el desconocimiento del cristianismo se construye como una 
característica prácticamente natural, una condición distintiva de las personas de origen 
africano. 
El contenido principal de la ley tenía que ver con los derechos de los dueños y las 
formas de subordinación de los esclavos. Se instituía, por ejemplo, que los crímenes 
cometidos por esclavos, incluyendo el homicidio, debían ser juzgados por un tribunal de 
jueces de paz y varios terratenientes (la mayoría de ellos dueños de esclavos). El problema, 
según lo establecía la ley, era que los esclavos no podían ser encarcelados debido “al riesgo de 
que escaparan” y, por otro lado, no merecían ser juzgados por sus pares (como lo establecía el 
sistema de justicia británico) debido a “lo básico de su condición” (Dwyer Amussen 131). Las 
penas incluían azotes, cortes de nariz y marcas en la piel, según  el crimen cometido. Sin 
embargo, en la práctica, muy pocos casos llegaban a estos tribunales; generalmente, los 
dueños de las plantaciones aplicaban las penas según su propio criterio y conveniencia 
(Hadden 262).  
 Las cláusulas sobre los derechos de los esclavos eran muy escasas. El bienestar de estos 
últimos se dejaba, en gran parte, librado a la consideración de sus dueños. Cabe mencionar la 
referencia que la ley hace sobre la importancia de la alimentación, como un factor a tener en 
cuenta a fin de evitar la delincuencia y la desobediencia. De todos modos, el delito mayor que 
podía cometer un esclavo era la insurrección, o la contemplación de la misma. Dicha ofensa, 
según lo previsto en la ley, preveía la aplicación de la ley marcial. Es interesante recalcar aquí 
que en aquellos casos en los que se debía ejecutar esclavos rebeldes, el código preveía una 
compensación monetaria por parte del gobierno colonial, en una especie de seguro para el 
productor ante la “pérdida” de su propiedad (Hadden 261). Estas cláusulas revelan cómo las 
instituciones gubernamentales lograron reforzar la desigualdad y agudizar las diferencias 
jerárquicas que ya se estaban gestando en las colonias entre hombres libres y esclavos 
(Peabody & Grinberg 2). 
Un punto interesante para considerar en la Ley de Esclavitud y sus posteriores 
modificaciones es la consistencia con la que se prescribía que todo niño nacido de madre 
negra heredaba el status social de su madre. Los niños mulatos, por ejemplo, eran 
considerados esclavos independientemente del origen del padre. Esta cláusula tendría un 
impacto importante en la estructura eminentemente matriarcal de la sociedad de esclavos y en 
la perpetuación del statu quo. Según Moulier-Bountag, este punto constituye una de las 
principales innovaciones de los códigos esclavistas (no sólo ingleses, sino también franceses y 
españoles): “la generalización del adagio del derecho romano partus sequitur ventrem […] 
aseguraba la perpetuidad de la esclavitud, incluso cuando la trata hubiera dejado de 
aprovisionar a las Américas” (273). 
Dicha innovación presenta, a su vez, un marcado contraste con las normas y leyes que 
regían la sociedad europea de la época, la cual se caracterizaba por una estructura 
eminentemente patriarcal. Se deduce, por lo tanto, que los dueños de las plantaciones sólo 
recurrieron a precedentes jurídicos de su país de origen en algunos casos, mientras que en 
otros, y a fin lograr objetivos específicos, decidieron desviarse de los usos y prácticas inglesas 
y establecer nuevos e innovadores parámetros legales. Los intereses de la elite blanca al 
establecer esta relación directa de herencia entre madres e hijos tenían que ver con la 
perpetuación de la esclavitud; la focalización  en la madre, además de alienar el rol paterno, 
cumplía la función de identificar la maternidad de la mujer negra con la degradación de la 
esclavitud de una manera inevitable y dentro de un marco legal. De esta manera, se legalizaba 
también, de manera implícita pero directa, la explotación de la mujer negra por parte de los 
señores blancos; es decir, éstos podían violar y abusar de las esclavas sin mediar 
responsabilidad social o legal alguna hacia la mujer o los hijos. 
Todas estas “innovaciones” y/o “adaptaciones” legislativas contribuyeron a crear y 
legitimar un sistema económico-social en que se acentuaban las jerarquías sociales y la 
desigualdad, se avalaba la explotación humana y se naturalizaba la distinción racial. Tomando 
las palabras de Susan Dwyer Amussen, estas medidas legales fueron fundamentales en el 
“proceso de definir a los esclavos—y eventualmente a todas las personas de ascendencia 
africana—como completamente diferentes de los blancos” (1329). 
 
 
Conclusiones 
Si bien el objetivo principal de las leyes promulgadas en Barbados era el de organizar la 
gestión de una población esclava y garantizar la continuidad en la producción de azúcar 
(Moya Pons 70), a través de las mismas se logra rápida y efectivamente legitimar el sistema 
económico-social impuesto por el Imperio. Como lo expresa Yann Moulier-Bountag: “los 
códigos (…) avalaron desde la metrópolis los “inventos” de los colonos. Marcaron el paso de 
una sociedad con esclavos a una sociedad esclavista” (269-270). De esta manera, una 
situación impuesta y forzada logró naturalizarse y establecerse. 
En este sentido, Barbados fue la primera colonia británica en desarrollar un sistema de 
producción intensivo y a gran escala, el cual hizo de la esclavitud un  componente 
instrumental fundamental de la economía de plantación. Esta organización, en gran parte 
debido al alto rendimiento económico que implicaba, se transformó en un modelo económico-
productivo que fue imitado en el resto de las colonias británicas. Dicha economía, que 
planteaba la mano de obra esclava como un componente necesario y fundamental, contribuyó 
a profundizar las distinciones raciales en una jerarquía extrema en la cual los límites no 
estaban determinados por funciones sociales sino por distinciones que van más allá de méritos 
y que llegan a definir a determinados seres humanos como cuasi-humanos en el mejor de los 
casos. 
Según Peabody y Grinberg, las leyes “nos ofrecen una perspectiva única sobre los 
motivos, acciones e ideas de hombres y mujeres en ambos extremos de la línea que divide la 
esclavitud de la libertad” (2). En el caso de las leyes de esclavitud promulgadas en Barbados, 
es posible observar cómo un constructo puramente ideológico como lo es la superioridad 
racial, se acepta y naturaliza a través del aparato legislativo. Esta distinción parece haber sido 
también la base en el desarrollo de un sistema diferenciado de administración de la justicia, 
generando y aprobando, por lo tanto, un tratamiento desigual y abusivo.  
Finalmente, este breve análisis permite aproximarnos al estudio del establecimiento y 
legitimación de la esclavitud en el Caribe Británico, no como un fenómeno monolítico y 
uniforme sino como un proceso que, a pesar de presentar muchos rasgos comunes, revela 
diversas facetas y particularidades regionales que contribuirán al entendimiento de la 
pluralidad y multiplicidad de voces en la cultura caribeña. En este momento, en el cual los 
conceptos homogéneos de cultura, nación y tradición, entre tantos otros, están siendo 
redefinidos y cuestionados, creemos que esta propuesta de trabajo puede resultar valiosa e 
iluminadora, ya que concibe a la esclavitud, en los términos expresados por Homi Bhabha, 
como “un proceso de desplazamiento y disyunción que no totaliza la experiencia” e intenta 
definirla como una vivencia heterogénea, múltiple y compleja” (8).  
 
 
Bibliografía 
Beckles, Hillary McD. Natural Rebels. A Social History of Enslaved Black Women in 
Barbados. New Jersey: Rutgers University Press, 1989. 
Bhabha, Homi. The Location of Culture. New York: Routledge, 1994. 
Dwyer Amussen, Susan. Caribbean Exchanges: Slavery and the Transformation of English 
Society 1640-1700. USA: The University of North Carolina Press, 2007. 
Gaspar, David Barry. “With a rod of iron: Barbados slave laws as a model for Jamaica, South 
Carolina and Antigua (1661-1697)”. Clark Hine, D. & J. McLeod (eds.) Crossing 
Boundaries: Comparative History of Black People in Diaspora. Indiana: Indiana 
University Press, 2001. 
Hadden, Sally E. “The fragmented laws of slavery in the colonial and revolutionary eras”. 
Grossberg, M. y C.L. Tomlins (eds.), The Cambridge History of Law in America. 
Volume I. Early America (1580-1815). Nueva York: Cambridge University Press, 2008. 
Morgan, Philip D. “The Black Experience in the British Empire 1680-1810”. Marshall, P.J. 
(ed.). The Oxford History of the British Empire. The Eighteenth Century. Oxford: 
Oxford University Press, 1998. 465-486. 
Morgan, Philip D. & Hawkins, Sean. (eds.). Black Experience and the Empire. Oxford: 
Oxford University Press, 1998. 
Moulier-Bountag, Yann. De la esclavitud al trabajo asalariado: Economía histórica del 
trabajo asalariado embridado. Madrid: Aka, 1998. 
Moya Pons, Frank. History of the Caribbean. Princeton: Markus Wiener Publishers, 2007. 
O’Shaughnessy, Andrew J. An Empire Divided: The American Revolution and the British 
Caribbean. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2000. 
Peabody, Sue & Grinberg, K. Slavery, Freedom and the Law in the Atlantic World. A brief 
history with documents. Boston: Bedford/St.Martin’s, 2007. 
Phillips, Anthony De.V. Doubly Condemned: Adjustments to the crime and punishment 
regime in the late slavery period in the British Caribbean colonies. 18 Cardozo L. Rev, 
1996. 
Sheridan, Richard. Sugar and Slavery. An Economic History of the Bristish West Indies, 1623 
– 1775, 1994. 
---. “The formation of Caribbean plantation society, 1689-1748”. Marshall, P.J. (ed.).The 
Oxford History of the British Empire. The Eighteenth Century. Oxford: Oxford 
University Press, 1998. 394-414. 
Taylor, Alan. American Colonies. Nueva York: Penguin Books, 2001. 
