--;i· 
r 
_L_ 
Dédalo en Villa Crespo, iter en Buenos Aires 
Miguel Montezanti 
Resumen 
El artículo discute la presencia de Joyce en la obra central de Leopoldo Marechal, 
Adán Buenosayres. Se examina el problema de la presencia (o ausencia) de un télos 
como coronación de un itinerario. La partida o Telemaquia es tomada como núcleo del 
enfoque. Marechal señala tempranamente la pura errancia del héroe joyceano. En cam-
bio, Adán Buenosayres tiene motivaciones trascendentes, lo que en principio distingue 
el empleo simbólico del laberinto en ambas novelas. Se examina también el problema 
del estilo, puesto que "el abandono" de la voz autoritaria en el monólogo interior se 
corresponde más eficazmente con el divagar de Stephen (y de Bloom) que la voz auto-
ra! del narrador de Adán, que "guía" y "ordena" a su personaje. 
Abstract 
In this paper the influence of Joyce upon Leopoldo Marechal's novel, Adán 
Buenosayres, is discussed. ~he 
presence (or absence) of a telos or target of the main 
characters in each novel is considered. The "Telemachiad" or setting forth is taken as a 
thematic nucleus. Leopoldo Marechal said that Bloom's voyage is pure wandering. 
Instead, Adán Buenosayres, the main character of Marechal's novel, has transcendent 
aims. This distinguishes the symbolic use of the labyrinth motif in both novels. Stylistic 
matters are also discussed: giving up the authoritative voice of the narrator and adopting 
the monologue fits Stephen's (and Bloom's) wandering, whereas the authoritative voice 
of the narrator in Adán Buenosayres "commands" or "leads" its corresponding character. 
La novela de peregrinación entronca con la poesía de héroes y búsqueda y 
reconoce un modelo en la Odisea. Detrás de su ropaje se oculta sustancialmente 
el mismo patrón: el iter del caballero sirve para aligerarle de sus impurezas, 
prepararlo para un regreso luminoso. Del examen de las obras emergerá la con-
clusión: ¿Pasan Stephen Dedalus y Adán Buenosayres a niveles superiores de 
conciencia o tan sólo destejen y tejen laberintos? 
Por lo menos una circunstancia relaciona a Marechal y a Joyce en cuanto a 
sus novelas centrales: son conocidas las penurias editoriales del Ulises, re~ha­
zado una y otra vez. Adán Buenosayres es fríamente acogido y 
queda relegado . 
del espacio novelístico argentino por años. 
1 Por distintas razones las voces se 
levantaron contra una y otra novela. Este trabajo no pretende establecer influen-
1 Vid. Manuel P. Gonzál~z, "Leopoldo Marechal y la novela fantástica"; Adolfo Prieto, "Los 
dos mundos de AdánBuimosayres"; P. L. Barcia (ed.). Adán Buenosayres. IntroducCión biográ-
fica y crítica, 25 y ss: Kenneth Grose, James Joyce, 50; 94 y ss. 
198 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
cías ni juicios de valor acerca de sus méritos (Barcia, 97); en cada novela el 
camino tiene un valor propio entramado con la estructura y la ley de sus respec-
tivos despliegues. Es posible hallar otra constante en los itinerarios novelescos 
de Marechal y de Joyce: la naturaleza laberíntica del viaje. Tomaré en conside-
ración este tópico para luego concentrarme en el viaje de los personajes, tópico 
entroncado con el primero. Los gráficos parciales (Nabokov), o totales (Dela-
ney, Ellmann, Seidel) del itinerario de Bloom y de Stephen por Dublín revelan 
la marcha sinuosa de los actores. En Adán Buenosayres los vaivenes de Adán y 
de Tesler son parecidamente frondosos. Como dato de refuerzo, el propio Mare-
ch~l señala tempranamente ( 
1941) la naturaleza ~aberíntica de la marcha de 
Stephen, cuyo apellido exime de argumentaciones. Conforme con la simbología 
tradicional, el "perderse" está en función de un hallazgo en el más alto nivel: el 
laberinto suele tener una salida en algo superior, por ejemplo, el amor a Dios. 
El sentido itinerante se refleja en un libro de Marechal, Descenso y ascenso del 
alma por la belleza (1939). La elección del motivo del laberinto no tiene una 
explicación evidente en el caso de Joyce. De hecho hay un entretejido simbó-
lico en la doble elección del motivo odiseico e icárico: los dos representantes, 
Bloom y Stephen, intercambian constantemente atributos de sus respectivas ins-
piraciones míticas. Stephen recorre el laberinto dublinés, al menos parcial-
mente, acompañando a Bloom. El final de la nov_ela es abiert_o, como para 
impedir el juicio acerca de los pasos futuros de este !caro. En la Slillbología tra-
dicional los laberintos son más que motivos ornamentales. Dice Jean Hani: 
.. .lo que destaca en el laberinto es la complicación de la trama, la dificultad de 
orientarse en sus repliegues, y la figura [de la tela de araña] representa la existen-
cia humana, la vida con sus vicisitudes de todo tipo, consecuencia del estado 
humano y de su inmersión en el mundo. (87) 
La recorrida laberíntica en la iconografía tradicional está enderezada al 
centro. Dublín es el ónfalos, función que desde otro punto de vista cumple la 
"Ciudad de la Yegua Tobiana" en Adán. El laberinto es un correlato del viaje en 
el cual unos se extravían y otros llegan a destino. Marechal dirimió en dos oca-
siones las relaciones de su novela con Ulises. En el artículo citado, afirma que 
Ulises es "la mayor tentativa que se haya hecho para devolverle a la novela su 
lineamiento clásico y su raíz tradicional". Su juicio resultaba poco convencio-
nal, dado que Ulises había sido saludado como ruptura y revolución. Marechal, 
en una línea crítica compartida por algunos, discierne una exagerada organiza-
ción en Ulises, aunque disimulada tras la variedad de estilos que despliega el 
autor irlandés.2 Si a esto se suma el gobierno riguroso de las unidades de 
2 Por ejemplo Philip Toynbee, "A Study of Ulysses"; Sidney Bolt, A Preface to James Joyce; 
Edmund Wilson, Axel's Castle: A Study on tlze 1maginative Literature of 
1870-1930; Umberto 
., 
1 
MIGUEL MONTEZANTI 
199 
tiempo y espacio, más ceñidos que en el caso de Adán, se verá el acierto del 
juicio de Marechal. Igualmente demostrativo de su agudeza de criterio es el 
hecho de descartar el aspecto del paralelismo homérico como motivación vale-
dera o valoradora de Ulises. 3 
Antes de detenerse en el segundo pronunciamiento de Marechal, es necesa-
rio remitirse a un estudio efectuado por Adolfo Prieto en 1959. Prieto vincula. 
Adán con Santo Tomás y le reconoce a Joyce una influencia de "recursos": la 
condensación del tiempo, el monólogo interior, la creación de vocablos. El artí-
culo le mereció a Marechal un opúsculo llamado Claves de Adán Buenosayres 
(1966). Allí asevera que el viaje ha sido concebido simbólicamente·. Marechal 
adjudica a Joyce la apropiación de la "técnica del viaje" homérica pero no su 
"simbolismo intelectual". Bloom erra mientras Adán camina hacia una meta 
trascendente. Falto de ese "espíritu", Joyce se habría dejado arrebatar por la 
"letra", de lo cual derivaría Finnegans Wake, el non plus ultrade la palabra. El 
relevo de las opiniones de Marechal, y también de críticos nada complacientes 
con él, permite colocar a Adán y a Ulises en. situaCión de paridad (no de subor-
dinación) para la consideración del viaje. 
Esta consideración no puede desmerecer lo que los autores pensaron de sus 
respectivas obras: el encuadramiento genérico ayudará a discernir la naturaleza 
del viaje en cada caso. Ni Joyce ni Maiechal se mostraron proclives a denomi-
naciones genéricas. PatriCk Parrinder habla de la génesis posible del Ulises: 
"Ulysses began as a complex hybrid, a union of the classical epic, the autobio-
graphical novel, the modern short story and a picturesque poetic drama." Y 
agrega: "After 1918, Joyce seldom if ever spoke of this new book as a novel, 
preferring the more grandiose terms 'epic' and 'encyclopedia"' (115). 
Marechal definió a Ulises en el artículo publicado en La Nación como 
"algo menos que una epopeya y algo más que una novela". Reconoce a la obra 
una "magnitud heroica" aunque intervienen personajes que "se desdoblan en el 
mundo del sueño o en los disfraces de su propia conciencia". En cuanto a Adán 
Buenosayres, la ha llamado muchas veces "novela", pero al hablar de su géne-
sis en las Claves, refiere que no intervino el propósito de "escribir una novela" . 
(Marechal, 1966, 122); al menos era "un universo de ontologías y experiencias" 
lo que después se plasmó en el único género posible, que era el de la novela, Y 
aunque haya olvidado "el Olimpo de los dioses y el arsenal de los héroes" 
(132), es evidente que las improntas dantesca y odiseica, al menos como paro-
dias, están presentes en Adán. Marechal dice haber presentido, detrás de las 
exterioridades, una "realización espiritual" o· "experiencia metafísica", que 
Eco, Las poéticas de Joyce. Para la cuestión de los estilos, vid. Karen Lawrence, Tlze Odyssey of 
Style in Ulysses. 
3 Me refiero a la presunta necesidad del anclaje homérico para "entender" el Ulise~. 
200 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
excede las dimensiones normales del epas. El narrador intradiegético del "Pró-
logo indispensable" habla de "acciones memorables" y de "las figuras de sus 
compañeros de gesta" (1994, 144). Pero si Jciyce se complacía en la denomina-
ción "enciclopedia", P. L. Barcia ha escogido la denominación summa para 
referirse a Adán Buenosayres. Barcia habla de un proceso de autofagocitación, 
por el cual el escritor asimila sus obras anteriores; poéticas y no poéticas (113). 
En la lista de la coincidentia oppositorum, el crítico menciona 
.. .las formas de la convivencia de estratos distantes tales como el folklore literario 
anónimo y la voz lírica personalísima; la voz de la tradición gauchesca junto a la 
estampida vanguardista; el allegamiento feliz de lo pagano y lo cristiano o, si se 
quiere, la cristianización del mito; las síntesis de las etapas sucesivas de integra-
ción del país, vistas en desfile cinematográfico en el bajo de Saavedra; la convi-
vencia en .el presente de los aportes inmigratorios en la misma calle Gurruchaga 
( 
... 
)la propuesta de una Poética en la Glorieta de Ciro, de una Philografía o Filo-
sofía del Amor, en el Cuadenzo, y de una Política, en el Infierno de la Violencia. 
(114) 
De modo semejante Ulises suma elementos de Dublineses, de El retrato 
del artista adolescente, de Stephen Hero. 
La comparación de los viajes requiere de un cotejo de personajes. Visto 
como Telemaquia, el rumbo que toma Stephen carece del espíritu transparente 
y vindicativo de Telémaco; el encuentro no se produce con su padre sino con 
Bloom, a quien Stephen conocía vagamente. En tanto joven peregrinante e 
inquieto, Adán Buenosayres puede emparejarse con Stephen: ambos son docen-
tes y se inclinan por cuestiones de tinte filosófico. Las simetrías, sin embargo, 
no demoran en agotarse, porque el encuentro temprano de Adán con Tesler ape-
nas puede asimilarse al encuentro postergado de Stephen con Bloom: la equipa-
ración de funciones no autoriza a una categorización del tipo ca-protagonistas y 
"ayudantes" en el caso de Bloom y Tesler. A Stephen lo ha marcado de manera 
indeleble el recuerdo de su conducta poco recomendable ante su madre mori-
bunda. El ónfalos declarado por 
Mullighan, compañero de Stephen en la torre 
Martello, es apenas punto de partida de las circunvoluciones de Stephen, quien 
probablemente no retomará a ella, dado que renuncia a las llaves. Su laberinto 
no sólo está propiciado por una incomodidad frente a sus compañeros, sino por 
una urgencia más profunda, el hallazgo de su identidad a través del reencuentro 
con "el padre". Sometido al análisis de los "posibles narrativos", que explica 
Brémond, este capítulo permite conjeturar la "posibilidad delproceso en forma 
de conducta a observar o de acontecimiento a prever" (94). De modo genérico 
puede describirse semiológicamente este primer capítulo como "agresión 
sufrida" (por Stephen, de parte de Mulligan). La narración ha estado a cargo de 
'-. 
1 
;. 
MIGUEL MONTEZANTI 
201 
un narrador omnisciente, extradiegético o "por detrás". Joyce emplea un estilo 
carente de complicaciones, aunque prodiga aliteraciones y alusiones. Los diálo-
gos son breves y secos, y los recuerdos de Stephen aparecen diáfanos, con fuga.., 
ces incursiones en el monólogo interior (o "discurso inmediato"). En la estruc-
tura de Adán Buenosayr.es interviene en primer lugar un narrador intradiegético 
que establece un hecho importante sucedido "cierta mañana de octubre de 
192.": en esa fecha ·seis hombres entierran a Adán Buenosayres. Cinco son 
"personajes" de la novela. No, en cambio, el narrador, quien dice consagrarse a 
la lectura de los manuscritos del fallecido. También declárase testigo de "acc;:io-
nes memorables". La hora en que se presentan los héroes, Stephen y Adán, es la 
mañana. Sin embargo las apelaciones al lector en Adán anuncian una técnica 
distinta: los versos iniciales de "El pañuelito" presentan a Irma, la mucama 
catamarqueña, y sólo entonces se menciona a Adán Buenosayres. Adán oscila 
entre los reclamos bulliciosos de lo cotidiano y las apetencias espirituales que 
se idealizan en la "Venus celeste". De este modo se configura el "mi 
tema de la 
iniciación", que en este caso se ordena cronológicamente antes del mitema de 
la partida. (Campbell, caps. I y II). · 
Por su parte, la contienda entre Telémaco y los pretendientes se refleja en 
el primer capítulo del Ulises, donde Stephen se ve acosado por la rudeza e 
impertinencia de sus compañeros de alquiler. Pero el Agenbite of 
Inwit de 
Stephen tiene un anclaje más profundo que las molestias: este es el puente 
posible de vinculación con Adán Buenosayres. También en el héroe porteño 
funciona la categoría del recuerdo como factor desasosegante. La natural tor-
peza de la gente de Saavedra contrasta con sus anhelos de una belleza into-
cada: la rosa. Lo que en el epos tradicional es un llamado a la aventura enten-
dido como atisbo de vocación que madura a lo largo del itinerario, aparece 
apenas emprendida la "salida". Ambas novelas han restringido el ámbito de la 
morada inicial a un lugar de paso, no propio, sino alquilado: el ónfalos es cate-
goría caída, transitoria, paródica. Si en Ulises se plantea una trabajosa reunifi-
cación de protagonistas, Adán Buenosayres ofrece tempranamente el encuen-
tro de Adán con Samuel Tesler, el filósofo que enmascara a Jacobo Fijman. 
Pero si en la Telemaquia del Ulises el tratamiento alternativo del curso de los 
héroes posterga su encuentro, en el Adán Buenosayres la inmediatez se ve 
quebrada por la categoría siempre rica del discurso indirecto, con el que el 
narrador efectúa la analepsis de las preocupaciones adánicas: el iter se desa-
rrolla, pero en la mente, y así la contigüidad espacial se relativiza en una ani-
socronía que retarda la durée de la narración (Genette, 1972, 78). Una hipóte-
sis de trabajo consiste en determinar si esta interrupción o suspenso, que da 
lugar al recuerdo de Adán, es parangonable con miteinas del e 
pos. 
tradicional. 
La respuesta parece negativa. Sin embargo, detrás de un lenguaje levemente 
desconcertante por la índole de la introspección ("insectos de culo fosfores-
202 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- J 
cente y brujas que montan en escobas mansitas", 168) hallamos elementos asi-
milables a la etopeya del héroe clásico. Joseph Campbell describe la aventura 
mítica del siguiente modo: 
A hero ventures forth from the world of common da 
y into a region of supernatural 
wonder: fabulous forces are there encountered and a decisive victory is won. The 
hero comes back from this mysterious adventure with the power to bestow boons 
on his fellow men. (30) 
La introspección de Adán revela el cumplimiento de varios atributos de los 
adelantados: la imparidad del héroe respecto del medio está marcada por su 
preferencia en favor de la noche. El carácter saturnino manifiesta una inclina-
ción por la meditación: "el insomnio lo iniciaba tempranamente, ¡~y!, .en los 
misterios de la vocación nocturna" (168). El viaje a la región de "asombro 
sobrenatural", que menc:iona Campbell, es en Adán "viaje al silencio'~ a través 
. de la "selva de los ruidos" y su dynamis para el combate se trueca en lucha 
ascético-mística para deshacerse de las limitaciones de la materia. Adán es un 
"tejedor de humos", presa de la '.'locura poética de adjudicarse, desarrollar y 
sufrir ad intra sus destinos posibles". (176-77) El absurdo de este héroe que 
desdice en tantos aspectos al héroe tradicional; que tampoco coincide con el 
anti-héroe de las novelas picarescas; que sin embargo reúne atributos de uno y 
otro, queda marcado en un difícil destino por una conciliación imposible de 
opuestos, lo que María R. Lojo llama "coincidentia oppositorum" (16). El aná-
lisis permite ver que Adán, sin haberse movido de su pieza, ha hecho un itine-
rario mental que lo ha llevado, espacial y temporalmente, a centros decisivos. 
Un centro es Maipú, donde se .inscriben recuerdos de infancia y tempranas 
intuiciones metafísicas. El otro centro, microcósmico, está dado por su propio 
cuerpo y habitación. Los centros temporales son la infancia en Maipú, desde 
donde se abre un pasado legendario que culmina en la figura del abuelo Sebas-
tián; y el conocimiento con Solveig Amundsen. 
El equipamiento intelectual de Stephen se manifiesta cuando se desplaza 
por la playa de Sandymount hacia la ciudad. La crítica señala la vinculación de 
este pasaje con "Proteo", la respuesta de Menelao a Telémaco en la Odisea. 
Recuérdese que en el canto IV de la Odisea Menelao relata que debió entrevis-
tarse con ei Viejo del Mar, Proteo el egipcio, sirviente de Poseidón: Proteo se 
metamorfoseaba de mil maneras pero no consiguió desasirse del abrazo del 
Atrida. El carácter pr()teico del mar es asimilable a la formación de un dragón 
de humo de las volutas que salen de la pipa de Adán. Como señala Stuart Gil-
bert, la actitud de Stephen frente a la naturaleza es un intento de "leer" (119). 
Stephen examina las signaturas como marcas de las cosas visibles: "ineluctable 
modality of the visible". Esta percepción se traslada a la audición cuando capta 
·' 
MIGUEL MONTEZANTI 
203 
el paso de sus botas sobre la conchilla; luego, a lo cinético y a lo táctil. Todo 
sucede mientras cierra momentáneamente los ojos. Pero al abrirlos, "See now. 
There are all the time without yo 
u: and ever shall be, world without en 
d." ( 
43) 
La inquietud cognoscitiva que actualiza la cuestión del esse est percipi berke-
leiano, caracteriza esta inquisición de Stephen. Por su parte, en la novela por-
teña, "Recobró en seguida la dulce horizontal del sueño y de la muerte, y pala-
deó la delicia de fumar en su cubo cerrado y en aquella penumbra donde se 
descamaban las formas hasta parecerse a números". (162) 
Las diferencias son claras: Stephen cuestiona los cuerpos, Adán, las for-
mas. Si Stephen recupera, al abrir los ojos, "la ineluctable modalidad de lo visi-
ble", el "descarnamiento" adánico remite a un territorio pitagórico que se 
imbrica con el contenido platónico del Cuaderno de Tapas Azules. Tanto en el 
caso de Stephen como en el de Adán la reflexión emerge de la contemplación 
de unos objetos, cuya percepción se esfuma momentáneamente por la penum-
bra y por el humo de la pipa (Adán) y por cerrar los ojos (Stephen). Adán pre-
tende discernir "números" o cifras del universo. Stephen desconfía: "If 
I open 
and am for ever in the black adiaphane. Basta!" (43) Abrir los ojos se mani-
fiesta en ambos casos como descorazonamiento; pero lo que para Stephen es 
"negra adiafanidad", para Adán es "cifra irrevocable". Es la cifra o número, lo 
que asegura la inteligibilidad del mundo y abre la puerta a un sentido del itine-
rario. Partiendo, por consiguiente, de la consistencia de las cosas visibles, uno 
extrae "adiafanidad", el otro, inteligibilidad. En cuanto a los cortes, lo que inte-
rrumpe a Adán son los ruidos callejeros. Su imaginación discurre fugazmente 
por los destinos de los vociferantes y de inmediato se recoge en su ensimisma-
miento a partir de la verificación de que todos los días son iguales. Por medio 
de puentes lógicos trazados por el narrador, los deslices de un pensamiento a 
otro, de una imagen a otra, se van dando sin sobresaltos y son en algún sentido 
previsibles. La quiebra de la reflexión de Stephen es menos traumática, pero 
mucho más lábiles son los nexos que unen las distintas evocaciones: dos 
Frauenzimmer bajan a la playa y surge la presunción de lo que contiene el 
maletín de una de ellas, "A misbirth with a trailing navelcord." ( 
43) Desde acá 
salta a la noción de cordón umbilical, de ahí al ombligo de Eva, de ahí a Eden-
ville. Los saltos son no sólo más audaces sino transhistóricos: el discurso pasa 
a una clave mayor, por eso, levemente grotesca; al ejemplo anotado se agrega la 
relación del Cuerpo Místico de Cristo como una red telefónica que nace del 
ombligo de Eva. En un nuevo retorno al mito genesíaco, Stephen se remonta a 
su propio nacimiento. A este fin cooperan las palabras "Made, not begotten", 
una inversión de una parte del Credo a propósito de la generación del Verbo. De 
inmediato surge el problema de la consustancialidad del Padre y del Hijo, ata-
cada por Arrio. En fin, la rememoración de la tía Sara, a quien debería visitar, 
·le conduce a evocar los sarcasmos de su padre y de aquí saltamos al tema de la 
204 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- J 
pertenencia de Stephen: un aria de Verdi, la profecía de Joaquín de Fiare, las 
ceremonias de la misa, Pico de la Mirándola, el Manvántara, etc. 
Conviene hacer una disquisición sobre la cuestión del estilo. Karen Law-
rence ha mostrado que el mito odiseico es en Ulises también el estilo; es decir, 
una mutación insistente de variedades del inglés que recorren los capítulos de 
Ulises. Marechal también ha dado a su novela el carácter de una summa estilís-
tica·: la intertextualidad de Adán se apoya en Homero, el Orlando Enamorado, 
Mansilla, Echeverría, etc.4 En el caso que me ocupa, se ve que la prosa·de Joyce 
es más proteica, en el sentido de que el monólogo se adecua precisamente al 
carácter de sus divagaciones. Marechal, al dejarnos. guiar por el narrador extra-
diegético, nos "ordena" las asociaciones de Adán. Esto puede vincularse con el 
télos de cada novela. No debe olvidarse que Adán se origina en una crisis espi-
ritual del autor, que precede a una reconversión religiosa. Apuntaré como posi-
ble rumbo contrastivo la recurrencia de motivos: en Adán la rosa, el pez en el 
anzuelo (como metáfora del humano "pescado" por Dios), los tambores peni-
. tenciales; en el Ulises, lá patata y el jabón que Bloom lleva en el bolsillo, el 
volante "Throwaway", que flota sobre las aguas el río Liffey, las llaves, etc. 
Otro punto de promisoria indagación corresponde al manejo de la diégesis en 
ambas novelas, sobre todo pe11sando que Ulises retoma narraciones anteriores, 
mientras que Adán se prolonga en novelas posteriores. Esto justificará la deno-
minación de nivel extra-extradiegético para cada una de ellas. 
Conclusión 
En la Introducción a su libro A Theory of 
Parody, Linda Hutcheon escribe: 
"The modern world seems fascinated by the ability of our human systems to 
refer to themselves in an unending mirroring process" (1). La intertextualidad y 
la autorreferencialidad se han convertido en puntos de partida para la crítica de 
todo tipo de obras. En ese contexto se inscribe la parodia como principio estruc-
turador de la lectura, la interpretación o la recepción. Ante la necesidad de rede-
finir al concepto de parodia, Hutcheon ejemplifica repetidamente con el Ulises 
de Joyce: no se trata de una imitación de tinte ridículo, sino del empleo del 
modelo pre-existente con finalidades vastas, irónicas, contrastivas y paradigmáti-
cas. Así, Ulises es parodia del texto homérico, como también puede considerarse 
a Adán Buenosayres como parodia, entre otras obras, del Ulises de Joyce. 
Pero el. hallazgo de similitudes en el tratamiento de temas, mi 
temas, 
secuencias, o en los procedimientos, corre el riesgo de quedarse en la simple 
verificación del dato externo. Por tanto, hace falta una pragmática que discierna 
4 Op. cit., 105. No obstante, Barcia declara que el despliegue técnico del Adán "resulta exi-
guo contrastado con el enorme despliegue de Joyce". Op. cit., 102. 
MIGUEL MONTEZANTI 
205 
los efectos, modalidades e intenciones de la imitación: la parodia es una doble 
toma de distancia: frente al texto imitado y frente al contexto donde la parodia 
se sitúa. Establecer que Adán Buenosayres imita una imitación o parodia una 
parodia es una aseveración que aclara poco. El análisis de los primeros tramos 
del viaje de Stephen y de Adán revela secuencias que en general se relacionan 
con la Telemaquia. Pero la errancia dublinesa debe ser contrapuesta a la vía . 
purgativa de Adán o iter, cuya oscuridad se mitiga en momentos inciertos de 
teofanías (en la memoria o en la realidad, no importa), que conllevan la imagen 
·del Cristo de la Mano Rota. Adán se ve sometido a pruebas que .desnudan .su 
carnadura tristemente humana. Su desplazamiento no es fiel al patrón odiseico, 
pero sí su télos. La imagen de la amada transfigurada en un arquetipo celeste, la 
reveiación de la torre de la iglesia de San Bernardo, actúan como faro señero. 
La tentación biográfica es fuerte: J 
oyce es un dublinés exiliado. Dios tam-
balea en el interior del joven educado por los jesuitas. La patria está vapuleada 
tanto por quienes la oprimen como por quienes pretenden defenderla. Marechal, 
un "argentino en esperanza", según se declara, explora su fe religiosa. Trabaja 
durante su ostracismo cuando los principios en los que creyó parecen derrum-
barse. Sin embargo para él la patria -la 
patria celestial- tiene un sentido. 
Bibliografía 
Joyce, James. Ulysses. With Ulysses: A Short History by Richard Ellmann. Great Bi:i-
tain: Penguin Books, 1968. 
Marechal, Leopoldo. Laberinto de amor. Buenos Aires: Sur, 1936. 
---. 
Descenso y ascenso del alma por la belleza. Buenos Aires: Sol y luna, 1939. 
---. 
"James Joyce y su gran aventura novelística", La Nación, 2 de febrero de 
1941, segunda sección, p. 1, cols. 1-2. 
---.. Claves de Adán Buenosayres. Mendoza: Azor, 1966, recogido en Cuadernos 
de navegación, y en Palabras con Leopoldo Marechal (Reportaje y antología de 
Alfredo Andrés). Bs.As.: Carlos Pérez, ed. 1968. 
---.. Cuaderno de navegación. Buenos Aires: Sudamericana, 1975. 
---.. Adán Buenosayres. 1948. Edición, introducción y notas de Pedro Luis Barcia. 
Madrid: Editorial Castalia, 1994. 
Bolt, Sidney. A Preface to James Joyce. New York: Longman, 1981. 
Brémond, Claude. "La lógica de los posibles narrativos". Análisis estructural del 
relato. Traducción directa del francés de Beatriz Dorriots. Buenos Aires: Editorial 
Tiempo Contemporáneo, 1970, 87-110. 
Campbell, Joseph. The Hero with a Thousand Faces. Princeton: Oxford University 
Press, 1973. 
Delaney, Frank. James Joyce 's Ulysses. A Guide to the Dublin of Ulysses. Pho-
tographed by Jorge Levinsky. Great Britain: Paladin Grafton Books, 1987. 
Eco, Umberto. Las poéticas de Joyce. Traducción de Helena Lozano. Buenos Aires: 
Editorial Lumen, 1993. 
206 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Ellmann, Richard. Ulysses on the Liffey. London: Faber and Faber, 1972. 
Genette, Gérard. Figures !JI. Paris: Éditions du Seuil. 1972. 
González, Manuel P. "Leopoldo Marechal y la novela fantástica". Cuadernos ameri-
canos. México, Vol. CLI, No. 2 (marzo, abril1967) 200-211. 
Grose, Kenneth. James Joyce. London: Evans Brothers, 1975. 
Hani, Jean. El simbolismo del templo cristiano. Traducción de Jordi Quingles. Palma 
de Mallorca: José de Olañeta, editor, 1983. 
Hutcheon, Linda. A Theory of 
Parody. London: Methuen and Co., 1986. 
Kain, Richard. Fabulous Voyager. James Joyce's Ulysses. Chicago. Illinois: Oxford 
University Press, 1947. 
Lawrence, Karen. The Odyssey of 
Style in Ulysses. New Jersey: Princeton University 
Press, 1981. 
Lojó, María Rosa. "La mujer simbólica en la narrativa de Leopoldo Marechal". Ensa-
yos de crítica literaria. Buenos Aires: Editorial de Belgrano, 1983, 13~112. 
Nabokov, V. Lecciones de literatura. Traducción de Francisco Torre Oliver. Introduc-
ción de John Updike. Buenos Aires: Emecé, 1984. 
Parrinder, Patrick. James Joyce. Cambridge University Press, 1984. 
Prieto, Adolfo. "Los dos mundos de Adán Buenosayres". Boletín de Literaturas Hispá-
nicas: Santa Fe: Universidad Nacional del Litoral, No. 1 (1959), 57-74. 
Seidel, Michael. Epic Geography. James Joyce's Ulysses. Maps drawn by Thomas 
Crawford. New Jersey: Princeton University Press, 1976. 
Stuart Gilbert, Arthur. James Joyce's Ulysses. New York: Random House, 1958. 
Toynbee, Philip. "A Study of Ulysses". Modem English Fiction, Modeni Essays in 
Criticism. Mark Schorer, ed.: Oxford University Press, 1964, 336-355. 
Wilson, Edmund. Axel's Castle. A Study in the lmaginative Literature 1870-1930. New 
York-London: Charles Scribner's Sons, 1942. 
