Nostalgia de c~munidad 
en las heridas del desamparo: 
Plaznsong (1999) de Kent Haruf 
Alejandra Portela 
Resumen 
. 
En este trabajo se desarrolla el tema de la nostalgia y su proyección en la novela 
Plamsong (1_999) de Kent Haruf. Se intentará demostrar que, si bien no se uede 
negar que existen huellas en la narración en las que se vislumbran instantes d~ 
año-
ranza por el pasad~, el texto p:esenta una complejidad que permite advertir una refi-
nada trama de rela~wnes entre titulo, argumento, temática y estilo que celebran la di ni-
dad y pers~verancia de aquellos i~dividuos que se sobreponen al pasado. El conc; to 
de nostalgia. en el texto se aproxima en un sentido similar al de double-codin 
pue 
establece Lmda Hutcheon en su artículo "Irony, Nostalgia and the Postmo% q , 
(1998), pe~o con e!ementos discutidos por Octavio Paz en El laberinto de las l e~nd 
(199~) qmen sostiene que el sentimiento de soledad tiene un "doble signif~:d~" 
(352). ruptura co_n un mundo en comunidad y tentativa por crear o buscar otro Este 
concepto se relacwna con el de nostalgia ya que la nostalgia de comunid d 
· d 
cuando el ser_h~;nano se siente aislado o abandonado y emprende así la 
~ú:e 
::~a~~~ 
otro. En oposiCI~~ a otra~ manifestaciones de nostalgia, esta forma consiste ! la bús-
queda de compama que fmalmente devolverá el sentido a la vida tal e 
d 
la novela de Haruf. 
• 
omo suce e en 
Abstract 
nove:~~~;s paper, I will develop the theme of nostalgia and its manifestation in the 
. 
nsong (1999) by Kent Haruf. I will attempt to show that althou h th 
undemable tra~es of nost~lgic feelings for the past int he narration: the tex~ re:~~ 
are 
complex :veavmg of relatwns among the imp1ications of the title storyline ~eme:: 
sty1e, which ce1ebrates the dignity and endurance of tho 
. d. '.d 
1 
' 
. 
se m IVI ua s who can over-
~~me 
~~ overwhel~mg 
past. The notion of nostalgia is close to the one called dou-
e-co uzg as estabhshed by Linda Hutcheon in her 
. 1 "Ir 
. 
Postmodern" (1998) but 
"th 1 
. 
artic e 
ony, Nostalgia and the 
. 
' . 
WI 
e ements mserted from the idea of 1oneliness as dis-
~uss~d by,?ctavw Paz~~ 
E!, laberinto de la soledad (1998), who holds that such fee1-
m~ as a double meanmg ("doble significado", 352): rupture with the community 
an an atte_mpt to create or seek for another one. This concept is related to nostal . 
as the ~onhgmg 
lfor company is generated when one feels forlorn or alienated from o7~a 
ers an , t us, ooks for community life aga. 
I 
. . 
-
of nostaloia this form will 
t all 
_m. n oppositiOn to other manifestations 
by Harut ' 
even u 
y provide sense to life, as it occurs in the novel 
ALEJANDRA PORTELA 
79 
En este trabajo me referiré al tema de la nostalgia tal como se manifiesta 
en la novela Plainsong (1999) del escritor norteamericano Kent Haruf. Esta 
temática resulta particularmente interesante si se estudia en el marco de la 
recepción que tuvo por parte de la crítica, los medios y los lectores en general 
al momento de su publicación. En el contexto de las problemáticas e interro-
gantes que giran en torno a la culminación de un siglo o de un milenio, como 
en este caso, la novela fue recibida con aprobación como una clara expresión de 
nostalgia por un período histórico que llegaba a su fin y que demostraba que los 
conceptos de comunidad y de familia -y 
todas las prácticas sociales positivas 
que implican- habían sido anulados por el avance del progreso y de la civili-
zación. Aquellas connotaciones asociadas a dichos conceptos -tales como par-
ticipación, solidaridad, colaboración, responsabilidad, afecto, comprensión, 
entre otros- habían cedido al implacable ritmo de las innovaciones tecnológi-
cas, con lo cual esta novela, desde la perspectiva de fin de siglo, constituía para 
muchos una elegía o lamento por un paraíso perdido. Sin embargo, en este tra-
bajo me propongo demostrar que, si bien no se puede negar que el autor deja 
grietas en la narración en las que se vislumbran instantes de añoranza por tiem-
pos pasados, y que algunos aspectos --como el mismo título-- parecieran mar-
car el texto en ese sentido, la novela de Haruf es más compleja y fértil de lo que 
aparenta en una primera lectura. El estudio de esa complejidad permite advertir 
una refinada, y al mismo tiempo simple, trama de relaciones entre título, argu-
mento, temática, y estilo para celebrar la dignidad y perseverancia de aquellos 
individuos que se sobreponen al pasado, y no se dejan apesadumbrar por lo que 
fue y se perdió, o lo que no fue y pudo haber sido. Para intentar desenredar los 
elementos que me llevan a esta interpretación del texto, en primer lugar me 
referiré a las formas de nostalgia que no se manifiestan en la novela a pesar de 
las afirmaciones de la recepción crítica, para luego aproximarme al texto desde 
un concepto de nostalgia más específicamente relacionado con las discusiones 
sobre la soledad desarrolladas por Octavio Paz en El laberinto de la soledad y 
con las relaciones que establece Linda· Hutcheon entre ironía, nostalgia y pos-
modernismo en "Irony, Nostalgia and the Postmodern" (1998). 
La trayectoria literaria de Kent Haruf, el autor de la novela, no es larga ni 
abundante; incluye las novelas The Tie that Binds (1984), Where You Once 
Belonged (1991), Plainsong (1999), Eventide (2004) y una colección de cuen-
tos publicados en 1987, pero toda su obra ha recibido numerosos premios y 
menciones literarias. En particular, cabe destacar que Plainsong fue finalista 
para el National Book Award en 1999, entre otras distinciones. En las reseñas y 
recensiones publicadas en medios de renombre en Estados Unidos (San Fran-
cisco Chronicle, National Public Radio, Chicago Tribune, The New York Times, 
The Washington Post Book World), en la nominación para el National Book 
80 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
Award y en las opiniones vertidas por los lectores en presentaciones que eJ 
mismo autor realizaba de su novela, se la describe y analiza como "un retrato 
poderoso de una comunidad unida por lazos de memoria y por los lazos simples 
de responsabilidad y afecto" que ya no se encuentran en las ciudades más sofis-
ticadas, "una meditación lírica sobre la comunidad y la manera en que la comu-
nidad se convierte lentamente en familia ya que los lazos tradicionales parecie-
ran no servirnos más", "el relato compasivo de un autor que ha creado una 
comunidad capaz de transportar al lector a mundos de sueños", "una historia de 
dolor, de soledad, de desamparo" o "un homenaje al pasado perdido" [todas las 
traducciones son propias]. Asimismo, es importante reconocer que otros nove-
listas anglófonos, en la última década del siglo XX, se referían -o 
parecían 
referirse- también a las ideas de familia o comunidad tradicionales con melan-
colía, demostrada a través del dolor, de la ironía o del enojo. Puedo citar como 
ejemplos paradigmáticos a la novelas norteamericanas A Thousand Acres 
(1991) de Jane Smiley, Vineland (1990) de Thomas Pynchon, A Widow for a 
Year (1998) de John Irving; Disgrace (1999) del sudafricano J. M. Coetzee, y 
los textos ingleses And When Did You Last See your Father? (1993) de Blake 
Morrison o Last Orders (1996) de Graham Swift. 
Plainsong comienza con las historias de siete vidas solitarias y sufridas que 
residen en la comunidad de Holt, un pequeño pueblo al este de Denver, en 
Colorado, las cuales lentamente se aúnan hasta entonar ese canto coral al que se 
refiere el título. Tom Guthrie, profesor de historia, lucha para mantener unida a 
su famil.ia y educar a sus hijos, Ike y Bobby, de nueve y diez años respectiva-
mente, ya que su esposa 
•. Ella, se encuentra en un profundo estado de depresión, 
recluida en su cuarto en un comienzo para luego dejar su hogar e irse a vivir 
con su hermana. El quinto personaje es una joven de diecisiete años, Victoria, 
que queda embarazada, por lo que su madre la echa de la casa, a pesar de que 
no tiene a dónde ni con quién irse a vivir. Los otros dos personajes son los her-
manos McPheron, dos ancianos solteros que han vivido siempre en una granja 
familiar y que sólo entienden de ganado. Finalmente, entrecruzando todas estas 
vidas, se encuentra Maggie Iones, docente de una escuela secundaria, quien 
representa el personaje más maduro de todos, logra que los hermanos McPhe-
ron reciban a Victoria y a su hija, se enamora de Tom y lo acompaña y ayuda 
con los hijos cuando su esposa lo deja. El relato comienza en el frío del otoño, 
con todas historias desmoronadas y culmina con la llegada de la primavera y la 
construcción de un nuevo sentido de comunidad que une las vidas de los perso-
najes a través de actos de solidaridad, responsabilidad y respeto. 
En un nivel superficial, la historia pareciera ser bastante simple e incluso 
sentimental. Sin embargo, como lo indicara en la introducción, el relato no 
constituye una expresión de nostalgia romántica e inocente que idealiza la vida 
en comunidad en contra de la vida en sociedades que valoran el progreso y la 
ALEJANDRA PORTELA 
81 
individualidad, ni se puede identificar en el texto una defensa de la comu~idad 
como sinónimo de estabilidad y armonía, conceptos que descansan sobre Ide~­
logías tan negativas como la discriminación y la protección conservadora, tradi-
cional y obcecada del pasado. Tampoco puede encontrars~ en ~1 relato la exas-
perada conciencia de un presente inad~cua~o 
y un pasado Ide~!Izado, ya que ~al 
percepción implicaría, tal como lo indica Lmda Hu:cheon e~ Ir?ny, Nostalgia, 
and the Postmodem" (1998), equiparar a la nostalgia con la rroma posmo.dem~, 
en cuanto ambas se basan en un double-coding o significació~ contrad1ctona 
(entre lo dicho y lo no-dicho en el caso de la ironía, el presente madecuado Y 
el 
pasado idealizado en el caso de la nostalgia). Si aceptamos que en este tex~o 
existe esa aparente contradicción entre lo que fu~ y lo. 
~ue 
ya no es, la nostalgia 
produciría un estado de parálisis emocional, de macc10n, o de retroceso de~es­
perado al pasado para recuperar lo que se cree .que ~e 
o que pudo. haber sido, 
lo cual no sucede en este relato en particular. SI relac10na~os esta Idea con las 
meditaciones del pensador alemán Friedrich Nietzsche, qu~en en un 
/texto en el 
que reflexiona sobre la importancia del pasado y la mem~na, 
cuyo tl~l~ 
trad~­
cido al inglés es "On the Uses and Disadvantages of a History for.Life C'!n_tt-
mely Meditations, 1874, English translation 1983), podemos advertrr que distm-
gue tres modos diferentes de considerar el pasado: el modo monume~tal, el 
modo conservador y el modo crítico y podemos trasladar esto.s tres tipos ~e 
mirar al pasado a tres formas diferentes de expresió~ de ??stalgia: 1~ nostalgia 
monumental, la nostalgia conservadora y la nostalgia cntlca. ~~ 
pnm~ra 
con-
siste en admirar exageradamente al pasado y considerarlo prodig¡oso e malcan-
zable; la segunda intenta preservar, venerar e idolatrar el pasado como ~n 
tiempo y espacio ideal que no volverá, y la última representa a la nostalgia 
como actitud crítica -y 
a la vez irónica- que evalúa el presente. a la luz de un 
pasado que siempre parece mejor. Estas modulaciones de nostalgia son algunas 
de las que los receptores del texto de Haruf identificaron en el texto cuando este 
fue publicado. 
. 
. 
La nostalgia entonces entendida desde cualqmera de estas perspectivas 
hacen que los individuos se inmovilicen o desmoronen, lo cual no sucede en :a 
novela de Haruf, ya que hasta el personaje más apesadumbrado --como podna 
ser Victoria, adolescente, sola y con un bebé para cuidar; o Ella, desesperada-
mente triste y por momentos en el abismo entre la vida y la muer:e- _Jo~ra 
sobreponerse y encaminarse hacia algún objetivo de vida. En u~ 
sentido Similar 
al de double-coding que establece Linda Hutcheon en el articulo al que me 
referí anteriormente, el poeta mejicano Octavio Paz,. en Ell~berinto.de 
.za sole,~ 
dad (1998), sostiene que el sentimiento de soledad tiene un doble sigmficado 
(352): ruptura con un mundo en comunidad y tentativa por crear o buscar otro. 
Este sentimiento es, según Paz, inherente al ser humano o parte de 1~ naturaleza 
del hombre. Este concepto de soledad se encuentra íntimamente hgado al de 
82 
REVISTA DE CULTURAS y LITERATURAS COMPARADAS- IJ 
nostalgia, en el sentido de que la nostalgia de comunidad o de fa,milia se pro- · 
duce cuando el ser humano se siente aislado o abandonado y emprende así una 
búsqueda incesante del otro en un tiempo y en un espacio perdidos. Entonces, 
al contrario de las manifestaciones de nostalgia anteriormente explicadas, esta 
forma de nostalgia, como sentimiento de soledad o aislamiento, rechaza la inac-
ción y se concentra en la búsqueda de compañía o comunidad que finalmente 
devolverá el sentido a la vida. 
En la novela de Haruf se entretejen las connotaciones del título del texto 
con los rasgos de estilo del autor y enfatizan así la noción de que si bien existe 
en el relato una nostalgia por la familia idealizada como espacio que contiene a 
sus integrantes, esa falta de pertenencia produce un sentimiento intenso de sole-
dad que moviliza a los personajes para intentar construir una comunidad que 
· cumpla con las funciones de aquella idea de familia añorada, que en realidad 
los personajes del relato de Haruf nunca conocieron. 
La referencia más explícita del título -que luego se manifiesta como un 
rasgo de estilo- es al significado del término "plainsong": éste es un tipo de 
melodía vocal monódica, específicamente denominada "canto gregoriano" o 
"canto llano", es decir una canción propia de la liturgia latina. El epígrafe de la 
novela precisa este significado principal del término y acentúa la desnudez 
ornamental de esta forma de canto. Asimismo, el título puede leerse de otras 
formas que complementan y multiplican las connotaciones del mismo: plain 
song significa canto simple, sencillo, básico, y plain song también puede inter-
pretarse como la canción de las llanuras, anclaje geográfico del relato que nos 
remite tanto a la simplicidad del paisaje como a la soledad que lo recorre. Los 
ejemplos que demuestran cómo estas características se trasladan al texto son 
abundantes. Para mencionar sólo uno, por razones de espacio, la historia del 
personaje de Ella, la esposa de Tom y madre de dos niños, quien al comienzo 
de la novela se encuentra en un profundo estado de angustia, se cuenta desde la 
perspectiva de sus hijos, y las imágenes con las que se la representa son conmo-
vedoras, pero logradas con escasas palabras y sin sentimentalismos. 
La tristeza de Ella se hace patente para sus hijos ya que se aísla en su 
cuarto, a oscuras, durante semanas enteras, donde permanece sumida en un pro-
fundo silencio: "the room was almost dark ( 
... 
) as the sanctuary of an empty 
church after the funeral of a woman who had died too soon ( 
... 
) She lay in her 
bed with her eyes closed ( 
... 
) her face as paleas schoolhouse chalk and her fair 
hair massed and untended, fallen over her cheeks and thin neck" (6). La oscuri-
dad y el silencio enmarcan esta imagen de una mujer muerta en vida que se 
repite en todos los pasajes en que se la describe. Sus hijos, antes de salir hacia 
la escuela, suben a verla y la encuentran siempre acostada en su "hushed, half-
lit room( 
... ) caught as though in sorne inescapable thought ( 
... 
) motionless, 
almost as if she were not breathing" (15). Rara vez escuchamos su voz; apenas 
r 
ALEJANDRA PORTELA 
83 
tenemos acceso a las preguntas breves y simples, aunque reiteradas y conmove-
doras, de sus hijos, pero éstas en general no tienen respuesta y el silencio hace 
el dolor aún más elocuente: "Isn't mother coming down today?" (5); "Do you 
want anything?" (6); "Are you all right?':; "Do you feel any better?"; "Do you 
feellike getting up?" (15). 
Las últimas imágenes que tenemos de Ella, cuando sus hijos van a visitarla, 
la muestran más tranquila, viviendo con su hermana, aunque aún remota y 
pasiva, con los ojos húmedos por la emoción de verlos nuevamente. Si bien Ella 
continúa sumergida en la tristeza, pareciera haber abandonado el estado de ago-
nía inicial para intentar comenzar su propia vida. Como en toda su prosa, hacia 
el fmal de la novela el autor se refiere a Ella con un estilo desnudo de sentimen-
talismos, como si estuviera narrando un hecho elemental, casi primitivo, pero 
emocionalmente complejo. Escasas palabras -nuevamente una pregunta de los 
niños, simple, doméstica pero saturada de emociones- cierran el relato sobre 
este personaje femenino: "Dad, Isn't Mother ever going to come back borne 
again? No, Guthrie said" (279). 
Conclusión 
En una entrevista, el autor insiste en que la música a la que hace referencia 
su título es aquella que presenta la paradoja de que un grupo de personas -un 
coro, una comunidad- canten al unísono. Esto se manifiesta en el último capí-
tulo de la novela cuando casi todos los personajes se reúnen a conmemorar 
Memorial Day --es decir, el día declarado feriado nacional en Estados Unidos 
en honor a aquellos soldados muertos en guerra, que corresponde al último 
lunes de mayo, originariamente el 30 de mayo. Si bien el espíritu de esta con-
memoración es el de evocar a los que ya no están, el relato culmina con una 
atmósfera de satisfacción calma, dada por las cosas simples -aunque elemen-
tales- que la vida ofrece: Maggie y Victoria observan cómo Ike y Bobby jue-
gan con la hija de Victoria en una hamaca, mientras Tom y los hermanos Mc-
Pheron comentan sobre la necesidad de que Victoria termine sus estudios 
secundarios al año siguiente, y sobre cómo pueden ayudarla para que luego 
continúe en la Universidad. El estilo, tal como desde el inicio, es simple, llano 
como el paisaje que los rodea, terso, y sin sentimentalismos. El texto termina 
con la imagen de un perro viejo que "se levanta de la alfombra donde estaba 
echado, va hacia el patio, le huele los pantalones a los niños, le lame la cara a 
la beba, mira a Maggie y a Victoria, y se vuelve a echar en el suelo mientras 
sacude la cola contra la tierra" (301). La contradicción que planteé al comienzo 
del trabajo entre la recepción del texto y mi interpretación se acentúa en este 
final: Si bien Memorial Day es una fecha nostálgica, cargada de recuerdos de 
muerte, en este texto se transforma en una celebración de vida. Las heridas del 
84 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
desamparo y la soledad producen nostalgia de comunidad, y esa nostalgia hace 
que los personajes se esfuercen por re-crear -o 
crear- este espacio perdido, 
con lo cual la añoranza se convierte, aunque suene paradójico, en una nostalgia 
festiva o en una celebración. 
Bibliografía 
Haruf, Kent. Plainsong. New York: Vintage, 1999. 
Hutcheon, Linda (1998) "Irony, Nostalgia and the Postmodern", s/1, 1998. 
Nietzsche, Friedrich. "On the Uses and Disadvantages of a History for Life" en Unti-
mely Meditations, 1874, traducción al inglés, 1983. 
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. Madrid: Cátedra, 1998. 
