El folclore que nos une. La adopción de “Añoranzas” como himno cultural de Santiago
del Estero
Ramón Esteban Chaparro
RESUMEN
Nuestra investigación aspira a discutir las condiciones sociodiscursivas que, en el Santiago del
Estero de fines del siglo XX y principios del XXI, confieren aceptabilidad a “Añoranzas”, chacarera
de Julio Argentino Jerez, y legitiman, por ende, su adopción como himno cultural de la provincia,
luego de la reforma constitucional de 1997. En el marco de lo que Marc Angenot denomina
hegemonía discursiva, se examina, en esta presentación, lo publicado en la prensa escrita local
durante  el  desarrollo  de  la  Convención  Constituyente  de  1997,  como  un  primer  paso  para
extrapolar, a partir de lo que se dice el sistema regulador global que lo predetermina. Con la
coronación  de  “Añoranzas”  como  himno  cultural  se  reconoce  una  estética,  la  del  folclore
tradicional, pero, fundamentalmente, se sacraliza una estructura mental, un modo de pensar de
Santiago del Estero sostenido por la ilusión de recuperar el pasado y el consecuente desdén
inmovilizador por el presente, que beneficia políticamente a los sectores dominantes. Tal nostalgia –
acrítica- se revela como un eficaz instrumento de control de la polis: de sus gustos estéticos y de sus
decisiones políticas. 
Palabras clave: aceptabilidad discursiva, folclore tradicional, “Añoranzas”. 
ABSTRACT
This paper aims to discuss the socio-discursive conditions that, in Santiago del Estero in the late
twentieth and early twenty-first century, confer acceptability to the chacarera of  Argentino Julio
Jerez " Añoranzas ", and legitimize, hence, its adoption as an Anthem for the  province, after the
constitutional reform of 1997. In this presentation, I examine, under what Marc Angenot called
discursive hegemony,  what was published in local newspapers during the development of the
Constitutional Convention of 1997, as a first step to extrapolate those conditions from the global
regulatory system that predetermines this acceptability. With the definition of "Añoranzas" as a
Cultural Anthem, an aesthetics is recognized, but essentially it sacralizes a mind structure, a way of
thinking  Santiago del Estero sustained by the illusion of recovering the past and the consequent
immobilizing disdain for the present, which benefits politically the dominant sectors. In this
context, the acritical nostalgia revealed as an effective instrument of control of the polis: their
aesthetic tastes and their political decisions.
Keywords: discursive acceptability, traditional folklore, “Añoranzas”. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
Introducción
Uno de los aspectos de mayor vitalidad del folclore de Santiago del Estero es su música. El
prestigio de su cancionero de autor trasciende sus fronteras y nutre el repertorio de los cantores
populares de las distintas regiones del país. “Añoranzas”, la chacarera de Julio Argentino Jerez, es
una de las canciones más conocidas de ese cancionero. 
Casi a mitad del siglo XX, la provincia sufrió un trágico proceso de pérdida de población
como consecuencia de varios factores, especialmente el económico. La intensa emigración tenía por
destino las grandes ciudades del país, Buenos Aires sobre todo, y, en general, en busca de trabajo.
“Añoranzas” recoge la voz de un sujeto nostálgico que, lejos de su pago, testimonia el doloroso
desarraigo y el deseo del regreso. Registrada en 1942, ha mantenido una vigencia extraordinaria a lo
largo de estos setenta años. 
En los años ochenta, se inició un movimiento de renovación que incluyó la adopción de
instrumentos musicales inusuales (baterías, guitarras eléctricas), el cruce con otros géneros (entre
ellos el rock) y la introducción de nuevos temas. Estas canciones se distanciaban así de la larga
tradición que, en el interior del cancionero popular, representaba “Añoranzas”. El folclore clásico
parecía estar viviendo una crisis terminal.
Sin  embargo,  en  1997,  la  Convención  Constituyente,  convocada  para  reformar  la
constitución provincial, adoptó la chacarera de Jerez como himno cultural y la sancionó como un
nuevo símbolo del estado santiagueño. El justicialismo era mayoría en aquella convención.
En 2005, la Constitución es nuevamente reformada. Tras la caída escandalosa del PJ, la
Convención tiene por mayoría a la Unión Cívica Radical, acompañada por peronistas disidentes. La
alianza era percibida como ubicada en las antípodas ideológicas del justicialismo “juarista”. Sin
embargo, la decisión de adoptar “Añoranzas” como imno no fue revisada y la canción conservó su
estatus constitucional. 
Entre 1997 y 2005, dos formaciones políticas, de ideologías aparentemente contrarias, se
habían sucedido en el poder y, sin embargo, ambas habían coincidido en seleccionar “Añoranzas”.
La concurrencia es sorprendente y nos sugiere interrogantes acerca de, por un lado, las condiciones
sociales y discursivas que en el Santiago del Estero finisecular habían llevado a dos fuerzas
políticas opuestas a apropiarse del mismo objeto cultural y, por otro, acerca de los alcances de esta
apropiación en cuanto a los usos que se proponían darle a tal fenómeno. Aquí, expondremos algunas
de las respuestas que hemos construido respecto del primer interrogante en especial.
Para observar con más detalle –que el que nos proporcionaban los historiadores consultados-
las reacciones sociales que producía el debate por la reforma del año 97 y, al mismo tiempo, cómo
estas repercusiones influían en las resoluciones de la Convención, hicimos un seguimiento de las
noticias publicadas en  El Liberal –único diario al que pudimos acceder- en el período en que
sesionó  la  asamblea.  Ello  nos  permitió  registrar  las  disputas  que  emergían  a  propósito  del
funcionamiento de la Convención –como esperábamos-. Pero, además, nos mostró otras tensiones
que se desarrollaban en esferas, en principio, ajenas al campo político-sindical: la comercial y la
folclórica.  Observamos  que  las  distintas  fuerzas  participantes  pugnaban  discursivamente,
recurriendo a una misma táctica: se apropiaban de sujetos, objetos o prácticas ligadas al folclore
tradicional. 
Las reformas de 1997 y de 2005. Primera y segunda adopción de “Añoranzas”
Santiago del Estero redactó su primera constitución en 1856. Según la cuenta de Tenti de
Laitán, la de 1997 fue la décima reforma en 141 años; ello implica que la estabilidad del texto
constitucional apenas alcanzaba, en promedio, a unos 14 años y unos pocos días. Pero si sumamos
las reformas de 2002 y la de 2005, ese promedio desciende a trece años, calculado en 2013.
La alta frecuencia de las reformas parecen explicarse porque, más de una vez, fueron
decididas menos para adaptar la constitución a los grandes cambios históricos que para acomodarla
a los intereses del gobernante de turno.
Carlos Juárez, quien gobernaba la provincia, una vez más, llamó a la reforma de 1997. En
una elección muy polarizada, sus candidatos triunfaron con el 52 % de los votos contra el 42 % de
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
la Alianza para Todos que reunía al radicalismo y al Movimiento Cívico y Social, a Santiago Viable
-desprendimientos  ambos  de  la  UCR-  y, también,  a  Memoria  y  Participación.  La  Corriente
Renovadora, disidencia del PJ, solo sumó el 2 % de los votos. La Convención inició sus sesiones el
10 de noviembre y las cerró el 30 de diciembre con la jura del nuevo texto.
Tenti  de  Laitán  y  Castiglione  ensayan  un  resumen  de  las  principales  modificaciones
realizadas. Casi al final de su enumeración, Tenti menciona la adopción de “Añoranzas” como
himno cultural. Castiglione, directamente, no la menciona. El artículo 233 de la nueva Constitución
expresaba: “Adóptase como Himno Cultural de la Provincia de Santiago del Estero, a la Obra
Musical "AÑORANZAS" (Chacarera), con letra y música del poeta Julio Argentino Gerez” (sic). 
Ambos historiadores se detienen en el ambiente de conflictividad en que se realiza la
reforma. Tenti destaca los sectores desde los que parten las críticas. Por un lado, la Alianza que
había decidido no asistir a las sesiones “porque consideraba que la propuesta oficial consagraba un
‘modelo autoritario’” (143). Y por otro lado, la Iglesia Católica en la voz del obispo Gerardo
Sueldo, para quien “la nueva Constitución es más fascista que democrática” (143).
Castiglione enfatiza los motivos de las tensiones que, para él, residían en que las enmiendas
estaban  orientadas  a  beneficiar  a  Juárez  con  la  posibilidad  de  una  reelección  y  a  proteger
políticamente a su esposa Nina, allanándole el camino para sucederlo en el futuro próximo.
Partíamos de la hipótesis de que ese alto grado de conflictividad en que la Convención había
desarrollado su labor reformadora debió llevar a la fuerza política que la lideraba a ensayar diversas
estrategias orientadas a regenerar el consenso puesto en crisis y que “Añoranzas” fue parte de una
táctica específica diseñada alrededor del folclore, un elemento siempre aglutinante de la sociedad
santiagueña. Advertimos, entonces, que debíamos examinar en detalle el desarrollo del conflicto
que enfrentaba a Juárez con la oposición política del momento, en la que debíamos considerar a la
Alianza y, también, a la Iglesia Católica. Por ello, juzgamos pertinente hacer un relevamiento de los
dos principales diarios impresos de la época: El Liberal y el Nuevo Diario. La selección incluiría
solo las noticias referidas a la Convención, publicadas en noviembre y diciembre de 1997, pues, de
ese modo, cubríamos el período de trabajo de la asamblea. Pero este recorte inicial debió sufrir una
primera alteración. Entre diciembre de 2012 y enero de 2013, trabajamos en la hemeroteca de la
Biblioteca 9 de Julio, la biblioteca estatal más importante, y allí consultamos los ejemplares de El
Liberal. Lamentablemente, las copias del Nuevo Diario correspondientes al 2do. semestre de 1997
no estaban. Acudimos a las oficinas del periódico en cuestión, pero allí nos informaron que la
empresa no poseía archivo de los ejemplares de 1997, aunque podíamos consultarlos en el Museo
Histórico de la Provincia o en la Biblioteca 9 de julio. En el Museo tampoco tuvimos éxito: la
hemeroteca estaba vedada al público por falta de personal. Así se cerró el círculo que nos impidió
acceder al Nuevo Diario.
Para el análisis de las noticias hemos considerado, siguiendo a van Dijk, los temas globales
que orientan la definición de la situación comunicativa; los temas locales que nos permiten observar
proposiciones y argumentos, es decir, qué se dice y de quién; la selección de palabras en cuanto a su
significado y evaluaciones; y los formatos, vinculados con la estructuración sintáctica y con la
organización espacial de las noticias.
Durante el relevamiento notamos que, además del conflicto político, otras tensiones sociales
evolucionaban en el período seleccionado: en el ámbito de la actividad comercial y en la esfera de
la propia música folclórica. Reparamos que las distintas fuerzas contendientes intentaban saldar
favorablemente la lucha apropiándose, también en esos ámbitos, de sujetos, objetos o prácticas
vinculadas al folclore más tradicional de Santiago del Estero. Decidimos, por lo tanto, ampliar el
corpus de noticias que habíamos decidido inicialmente, porque las recurrencias observadas venían a
dotarnos de nuevos argumentos para discutir y sostener nuestra hipótesis de partida.
“Todo hace temer una guerra”. Los nosotros y los otros: la polis se divide
1. Situación político-sindical: a) los conflictos. 
De la lectura de El Liberal, se desprende que, en el período acotado, la actividad política y
sindical se desarrolla en un permanente clima de conflicto. El periódico registra esas tensiones que
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
surgían a diario, en distintas esferas y a propósito de variedad de temas. El seguimiento de cada uno
a lo largo de varios días y el modo de presentarlos al lector sugieren el enfrentamiento social como
una regularidad del período. A continuación, mencionaremos los que tienen una mayor presencia:
a. Hacia adentro de la Convención, contienden las dos fuerzas políticas que la integran: el
justicialismo y la Alianza para Todos a causa de las enmiendas que el primero se propone introducir
en la constitución. Con el correr de los días, otros disensos irán desprendiéndose de aquel.
b. Hacia afuera de la Convención:
1. En Campo Gallo1, el sector político del intendente Jhon Bosco Mendonza versus la línea
conducida por el exintendente y concejal electo Amado T. Chamorro. La noticia domina la primera
plana de El Liberal del día 1 de noviembre con un título que se despliega en el sector superior de la
página,  ocupando 5 de sus  6 columnas  y acompañado  de una fotografía  que muestra a los
adherentes del intendente en el corte de la ruta en protesta por la represión de la que acusan a
Chamorro en complicidad con la policía.
2. En la ciudad Capital, y en el ámbito del transporte público de pasajeros, entre colectiveros
(empresarios y choferes) y remiseros (choferes), en razón de que estos últimos llevan pasajeros por
un precio mínimo, equiparado prácticamente al valor del boleto de colectivos, lo que aquellos
entienden  como competencia  desleal.  Solapadamente,  parece  tratarse  de una disputa  entre  el
juarismo y el intendente capitalino de extracción radical, Mario Bonacina.
3. En la ciudad Capital, pero en la esfera de la salud, confrontan el Instituto de Obra Social del
Empleado Provincial y el Colegio de Médicos, quienes no aceptan el pago de sus prestaciones con
bonos.
4. Entre el Obispo Sueldo y el gobernador Juárez a propósito de lo que el primero considera
una militarización de la policía.
5. La disputa entre El Liberal y los convencionales del oficialismo a raíz de un comentario del
director editorial del periódico acerca del cobro de los juicios por los inmuebles particulares
quemados durante el santiagueñazo2.
En general, estas noticias ocupan lugares preferenciales del diario: la primera plana o las
mitades superiores de las páginas de formato sábana. Van encabezados por titulares que ocupan
generosamente el espacio, acompañados por los resúmenes clásicos e ilustrados por fotografías en
las que se observa a los protagonistas mientras declaran o hacen sus tareas. Varias veces, las noticias
dan paso a artículos de opinión o a cartas de lectores con los que se continúa el tratamiento del
conflicto. En estos casos, la ilustración suele ser un dibujo que, en ocasiones, funciona incluso
como  una  contraversión  del  texto.  Ocasionalmente,  el  conflicto  es  tratado  humorísticamente
mediante chistes gráficos.
En cuanto a lo lingüístico, la redacción de los textos presenta dos tendencias estilísticas muy
notorias, que confieren a las polémicas un cariz bélico:
a. La conversión de los actos verbales en actos físicos: “El conflicto estallará en cualquier
momento” (EL, 11/11, 6); “El juarismo disparó contra EL LIBERAL” (EL, 30/12, 6)
b. La hiperbolización: “Todo hace temer una guerra” (EL, 14/11, 1); “Soldado que huye sirve
para otra batalla” (EL, 30/11, 4)
b) La disputa por la constitución del nosotros
Subyace, en estos conflictos, un principio unificador que permite tratarlos como un sistema
más allá de su dispersión. Son variaciones de una única controversia entre dos fuerzas que pujan
discursivamente por apropiarse de los atributos necesarios para ser reconocidos como integrantes
del nosotros que refiere al colectivo Santiago del Estero, al mismo tiempo que buscan negárselo al
rival para designarlo como el otro que debe ser excluido de esa comunidad. 
El nosotros santiagueño está integrado por un yo y un tú. El tú permanece invariable para
una y otra fuerza. Lo que se disputan es el derecho a ocupar el lugar del yo. 
1 Ciudad cabecera del departamento Alberdi en el norte de Santiago del Estero.
2 Se conoce con el nombre de santiagueñazo a la manifestación popular que en diciembre de 1993 quemó los edificios
de los tres poderes del Estado y algunas casas particulares de políticos de la época.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
De un lado, ubicaremos las voces que cuestionan las decisiones del gobierno, principalmente
la Alianza, el Obispo Sueldo y  El Liberal mismo, a las que, para simplificar, llamaremos la
oposición. Enfrente, las voces que justifican el hacer gubernamental, a las que, también en términos
amplios, llamaremos el oficialismo: el propio Juárez y sus principales dirigentes, algunos de ellos,
convencionales.
Para el yo que habla en cada ocasión, el tú es siempre el pueblo de Santiago del Estero,
presentado invariablemente como víctima del otro. Así, por dar un ejemplo, desde la perspectiva de
la oposición, el tú padece las prácticas “prostituyentes” del oficialismo (EL, 7/11, 9). En cambio
para el oficialismo, es el hacer “disolvente” de la oposición lo que pone en peligro al tú (EL, 8/11,
16). 
Simultáneamente, cada una de las voces se reivindican como defensores de ese tú-pueblo: de
su libertad, en el caso de la oposición; de su unidad, en el caso del oficialismo. 
En cada intervención verbal, el hablante ejecuta ambos movimientos, con los que busca
presentar como un derecho su deseo de integrar el nosotros y deslegitimar la pretensión del otro,
excluyéndolo de inmediato.
Las voces de la oposición acusan a Juárez de autoritarismo, porque ejerce el poder por la
fuerza de los números y no, en virtud de la razón y el diálogo (EL, 9/11, 4). Para el oficialismo,
intentar desconocer la mayoría que lo ha votado es lo antidemocrático (EL, 9/11, 6).
La oposición enumera los deméritos del juarismo –como le llama para enfatizar el carácter
personalista  de  su  líder-:  viola  la  libertad  de  expresión,  vulnera  derechos  humanos,  es  el
responsable, por acción o por inacción, del clima de “guerra” en que vive la población; es mayoría,
pero una mayoría solitaria (EL, 24/12, 1).
El oficialismo se esfuerza en demostrar que, lejos de estar aislado de la sociedad, la
representa fielmente: recibe sus propuestas y redacta una constitución que se ajusta a la identidad
del santiagueño. Por ejemplo: en lo que atañe a su religiosidad y a su amor por el folclore. El
Obispo de Añatuya3, Antonio Baseotto (EL, 12/11, 5), y los folcloristas de renombre -Los Tobas,
Los Sin Nombre y Los Manseros Santiagueños-, que acuden a su convocatoria, vienen a dar fe de
ello (EL, 30/12, 5).
Nótese esto que nos sorprende. Incluso, la cláusula de la enseñanza religiosa en las escuelas
es motivo de debate: avalada por Baseotto, es desvalorizada por el propio Sueldo (EL, 19/12, 7). En
cambio la adopción de “Añoranzas” no encuentra en la oposición voces que la rechacen. Al menos,
no de modo explícito.
He aquí una última jugada del oficialismo de significativo interés para nuestro trabajo. La
mayoría justicialista convoca para el acto de jura de la nueva constitución a formaciones musicales
muy tradicionales  de Santiago para que canten el nuevo himno cultural. Entre otros, asisten
integrantes de Los Manseros Santiagueños, uno de los conjuntos que, para El Liberal, representa lo
más auténtico del folclore santiagueño. Es decir, el PJ logra hacerse acompañar –y legitimar- en esa
“foto final” por aquellas figuras que la propia oposición consagra. 
Si para la oposición, el “juarismo” es el  otro amenazante, de cuyo ejercicio violento del
poder debe salvar al pueblo, para el oficialismo la fuente de peligro para el nosotros está en ese otro
inauténtico.
A simple vista, las diferencias parecen inconciliables. Ya veremos que, no.
2. La situación en el ámbito comercial
Del seguimiento de las publicidades, surge con nitidez una segunda tensión que nos interesa
registrar. Es la que enfrenta a Disco y a Sinchi. 
Disco es uno de los dos hipermercados –el otro es Libertad- que, en el segundo lustro de los
noventa,  se instalaron  en Santiago  y La  Banda.  Sinchi  es  el  nombre  de  una  asociación  de
3 Ciudad cabecera del departamento General Taboada en el Este de Santiago del Estero, sede de la Diócesis.
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
cooperación empresarial, fundada para agrupar a los supermercados locales y enfrentarse así, con
mejores posibilidades, según creen, a los grandes supermercados. 
Los empresarios locales protestan por la “invasión extranjera”. Sinchi quiere reposicionarse
en el mercado por las ofertas y por la actualización de una antinomia que busca una respuesta
emotiva del público: “Compre Súper Cerca y no gaste su dinero híper lejos” (EL, 10/11, 11).
Antinomia que encuentra antecedentes diversos: por ejemplo, en “Añoranzas”, que alecciona a los
santiagueños a defender lo campero contra lo importado. Sinchi busca aprovechar las connotaciones
positivas de “lo propio”, “lo campero”, “lo cercano” para afirmarse como parte del nosotros, en el
que el tú estaría conformado básicamente por los potenciales clientes. Por medio de su publicidad y
de solicitadas, la cadena local orienta claramente su posición contra los hipermercados. 
Disco celebra su primer aniversario con la convocatoria a un certamen de música folclórica
apadrinado por Sixto Palavecino y con los auspicios de El Liberal y del gobierno provincial. Disco
exhibe su poderío económico: el llamado y el seguimiento del concurso se hace a través de
publicidades que ocupan una página entera cada vez, pero en las que se cuida de orientar su
respuesta contra nadie.
La táctica central en esa disputa por el mercado local pasa por la apropiación simbólica de lo
que se percibe como la “santiagueñidad”. El quichua, para nominarse, en el caso de los súper
locales: “sinchi” significa fuerte, firme. El género musical y el padrino de su certamen en el caso de
Disco.
3. La situación en el campo de la música folclórica 
Un último debate significativo que observamos es el que surge a causa del intento de
introducir innovaciones en el modo tradicional de producir o interpretar la música folclórica. 
En El Liberal, el folclore auténtico se asocia con el mundo rural y su personaje prototípico,
el gaucho (EL, 1/11, 25). En sus páginas se hace abierto elogio de esta concepción canónica del
folclore musical. Mencionaremos algunos ejemplos:
a. La nota del día de la Tradición, titulada “Mantener vivo el sentir nacional”, se acompaña
de una foto en la que unos bailarines zapatean vestidos con un atuendo que se asocia al gaucho:
sombrero, bombachas, botas. A la derecha de la foto, se lee un poema titulado “La tradición” de
Juvenal Vélez cuyos versos celebran la permanencia de las tradiciones atribuidas a la argentinidad
(EL, 9/11, 25).
b. La selección de cartas de lectores que se ubican en la misma línea de pensamiento
presente en la nota comentada: la defensa de lo rural como fuente de la que emana la identidad
argentina: “Si hay algo que sobra en estos pagos, es autenticidad y viejas tradiciones, no sepultadas
en el pasado, sino presentes” (EL, 10/11, 4).
c. El ejemplo más notorio: la presencia casi diaria de notas relacionadas con la celebración
del 35° aniversario de Los Manseros Santiagueños, conjunto que encaja perfectamente en esa
noción  de  tradición:  vestimenta  a  lo  gaucho,  repertorio  clásico  por  sus  géneros  y  temas,  e
instrumentos típicos: guitarra y bombo. Es la formación con cuyas voces se ha naturalizado la
audición de “Añoranzas” justamente. 
Del otro lado, la posibilidad de la innovación se asocia con los jóvenes, que son mirados con
un dejo de desconfianza por ser el sector social vulnerable a las tentaciones del progreso. Si no son
bien adoctrinados, corren el riesgo de convertirse en la puerta de acceso de lo “nuevo”; siempre tan
dañino respecto de los valores tradicionales. Por eso, a “la juventud” se le habla con un tono
didáctico, para orientarla y asegurarse de que no yerre el camino debido: siempre apegado a la tierra
y a la tradición.
Por ello, en el ámbito del folclore los jóvenes son aceptados siempre que muestren una clara
afiliación a lo canónico. A propósito de un festival en el que el sello BMG presenta a sus figuras
jóvenes, El Liberal ilustra la noticia con tres fotografías. Una es del grupo Los Sacha, explicada con
este epígrafe: “Rockeros arrepentidos. Los Sacha dejaron el rock para incursionar en el folclore. Les
va mucho mejor” (EL, 7/11, 11). Nótese, por un lado, el esfuerzo –reiterativo- por oponer el folclore
al rock –visto como lo importado- como si esa fuera la única relación posible entre ambos, y, por
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
otro lado, cómo la oposición se enuncia en términos axiológicos: la proyección sobre el eje bien/
mal da paso a la asociación del segundo con el error/pecado/delito que surge de la idea del
arrepentimiento.
Respecto de este conflicto, la disputa por la integración del nosotros se salda de antemano en
favor de los tradicionalistas. La voz de los “desviados” está ausente.
“Mantener vivo el sentir nacional”. Nosotros y los otros: el folclore que nos une
El oficialismo no había publicado antes de la Convención qué artículos pretendía reformar.
Era un modo, quizá, de evitar un mayor desgaste político que el que finalmente le demandó aprobar
algunas de las disposiciones más resistidas: la reelección del gobernador, por ejemplo. Pospuso lo
más que pudo el debate y solo lo enfrentó cuando le resultó inevitable. Las principales “espadas” de
Juárez admitieron aquel silencio: “La comisión (…) que designó (…) Carlos Juárez para elaborar el
proyecto de reforma de la Constitución (…) refutó a la dirigencia opositora agrupada en la Alianza
para Todos ‘porque hablan sin conocer el texto de la iniciativa peronista’” (EL, 9/11, 6) (sic). 
¿En qué  momento  preciso e  impulsado  por qué circunstancias  el  PJ  resolvió  adoptar
“Añoranzas” como Himno cultural? Nos resulta difícil de creer que haya sido una decisión tomada
desde el principio. Difícilmente, hubiera encontrado voces discordantes como, en efecto, no ocurrió.
En el plan de ganar adhesión pública para la reforma, convenía haberla comunicado rápidamente.
Sin embargo, eso no sucedió.
“Añoranzas”  no  fue  el  único  símbolo  adoptado  en  1997:  además  de  himno,  fueron
incorporados escudo y escarapela, y ratificada la bandera. Es llamativo que los constituyentes de
1997  no  procedieran  con  el  himno  como  convinieron  con  la  bandera.  Le  dieron  estatus
constitucional a la ley 5535 de 1985, por la cual se había creado la bandera oficial de la provincia,
pero no hicieron lo mismo con el decreto 648 serie A de 1953 mediante el cual, el entonces
gobernador Francisco Javier González, había adoptado el “Himno a Santiago del Estero” con letra
de Carolina Rimaudo de Polti y música de Luis Eduardo Bustos. Häberle avisa que es habitual que
las constituciones incorporen himnos, porque ellos son “fuentes emocionales de consenso de una
comunidad política” (34). Naturalmente el “Himno a Santiago del Estero”, desconocido para la gran
mayoría de los santiagueños no podía funcionar como origen de consenso tal como señala Häberle.
“Añoranzas”, sí.
La mayor “utilidad” de “Añoranzas”, en términos de capitalización política, tiene que ver
menos con su mayor conocimiento público que con las razones que la hacen más conocida y que,
para nosotros, se vincula con lo que Angenot llama principios reguladores de lo decible en una
sociedad históricamente situada. 
Las profundas diferencias que, hacia 1997, las élites con acceso al discurso público decían
que las separaban no eran en realidad tan profundas. Mucho menos. Por debajo del caleidoscópico
verbo, con que cada día se cruzaban en ríspidas e interminables polémicas por el poder, una suerte
de hoja de ruta discursiva compartida los orientaba acerca de qué decir y cómo. Si de algo podía
hablarse para administrar una cuota cada vez mayor de ese bien esquivo que es la adhesión del otro,
era de folclore. La “fractura expuesta” discursivamente era más bien una articulación. Su ligamento,
el folclore.
Pero, ¿qué quería decir “hablar de folclore” en ese Santiago del Estero de finales de siglo
XX y principios del XXI? ¿Cuáles eran los criterios de distinción que en medio de los disensos
permitía hablar del “mismo tema”? Los expondremos ahora. 
Determinamos que los contendientes de los diferentes conflictos que evolucionan en el
período examinado recurrían a una misma táctica: apropiarse de sujetos, objetos o prácticas ligadas
al folclore. Recordemos:
a. La adopción de “Añoranzas” por la mayoría oficialista de la Convención Constituyente.
b. La omnipresencia del folclore en las páginas de  El Liberal, medio y agente de la
oposición. Y sobre ese fondo de temas varios relacionados con el folclore, el periódico recorta con
absoluta nitidez la figura de Los Manseros Santiagueños.
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
c. La elección de una lengua originaria, el quichua, para dar nombre –Sinchi- a la asociación
que los supermercadistas locales fundaron para enfrentar a los hipermercados “invasores”. 
d. La organización, por parte de Disco, de un certamen de folclore al que colocó bajo la
protección paternal de Sixto Palavecino, quichuahablante y reconocidísimo defensor de su lengua
materna.
e. El tratamiento de las manifestaciones folclóricas según el eje bien/mal. Las cosas de tierra
adentro que vienen desde el pasado, legadas de generación en generación, dan sustento al folclore
“bueno”. El “mal” está expresado por todo intento de innovación. Tal condena retrasa u obtura el
acceso de los renovadores al discurso público.
Es, pues, esta última disputa la que nos proporciona una definición, todavía muy general, de
lo que se entiende por folclore: aquel que se produce y ejecuta según lo mandan las tradiciones. 
Si el folclore auténtico se distingue por su apego a las tradiciones, conviene que nos
detengamos a señalarlas. 
a. La preferencia por aquellas canciones en las que persiste la tematización del cronotopo
pago perdido-pasado feliz. La perspectiva nostálgica desde la cual se hace el abordaje temático abre
paso a la idealización de la querencia. 
De este gusto parecen dar cuenta la conformación de los repertorios que se mencionan en el
período relevado o de las citas que aparecen. En uno de los actos por el día de la Tradición, los
músicos invitados, Alberto Leguizamón, Orlando Gerez y Néstor Neirot, interpretan: “El robleño”,
“Allá por Villa Robles” y “Pelusitas de totora”. Obsérvese en este sentido, un modo típico de titular
las canciones empleando el nombre de la tierra de origen. En ese mismo acto, el entonces intendente
Mario Bonacina, para exaltar la hospitalidad de los santiagueños, cita la chacarera “Entre a mi pago
sin golpear”, en cuya primera estrofa se canta: “Fue mucho mi penar/ andando lejos del pago,/ tanto
correr/ pa’ llegar a ningún lado./ Y estaba donde nací/ lo que buscaba por ahí” (Trullenque 2).
En ese mismo acto, Bonacina hace referencia a la construcción de un anfiteatro que iba a
llevar el nombre  -tal como lo lleva actualmente- de Plaza Añoranzas, en obvio homenaje a la
chacarera de Jerez.
Otro ejemplo, es el repertorio de Los Manseros en su presentación del día jueves 30 de
octubre de 1997 en Frías. Cantan, según informa El Liberal: “Canto a Monte Quemado”, “La
Otumpeña”, “Entre a mi pago sin golpear”, “Añoranzas”. El estribillo de la primera canción reza:
“Noche llena de misterio/ calladas aves que vuelan/ remontando a la distancia/ sus sueños hechos
tinieblas/ mirada del hombre simple/ temeroso y tan sufrido/ que habla con ruda nostalgia/ de las
cosas que ha perdido” (Corvalán 95).
b. Las creaciones folclóricas se acreditan como auténticas en la medida en que se ajusten a
lo establecido generacionalmente. Se valora lo que permanece, lo que viene desde el pasado, así
como se rechaza toda emergencia del presente. 
La celebración que El Liberal hace de Los Manseros es un reconocimiento a su continuidad
en el tiempo pero, también, a su fidelidad con las tradiciones: “Empezaron en 1959, con tres
guitarras y un bombo, y a partir de entonces (…) mantuvieron en alto un estilo (…) del cual no se
apartaron por el resto de sus días” (EL, 17/12, 10).
La Sociedad de Folcloristas Santiagueños, por el día de la Tradición, ofrenda con flores a
Andrés Chazarreta y a Julio Argentino Jerez, en declaración de los orígenes que reconocen para sí
(EL, 10/12, 11).
c. El folclore “tradicional” no pierde contacto con las cosas de la tierra natal. Así, de Los
Manseros no se escribe que vuelven al pago, sino que “están volviendo al pago” (EL, 25/11, 13,
énfasis nuestro), porque con esa perífrasis de gerundio la acción se sugiere constante; y de Graciela
Alicia López, que puede componer un personaje “campero (…) [por] el contacto que (…) mantiene
con el medio rural, del que nunca se desvinculó” (EL, 3/11, 12).
d. Las cosas de la tierra natal proceden del ámbito rural y de la figura que lo habita: el
gaucho.
*Atuendo: sombrero, pañuelo al cuello, fajas, poncho, bombachas, botas. Es el vestuario
típico  de las  figuras  consagradas  como Los  Manseros y Los Tobas  (EL, 13/11, 10). Ambas
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
formaciones asistieron a la Convención a cantar “Añoranzas”, tras su adopción como himno. Lo
mismo sucede con La Chacarerata Santiagueña y con Sixto Palavecino, quien luce un poncho al
hombro en la foto con que se ilustra la nota en que se informa de su padrinazgo del certamen
folclórico de Disco (EL, 3/11, 8).
*Objetos: por ejemplo, el rancho, usado como nombre por el conjunto Las voces del rancho
(EL, 13/11, 10) y como imagen de la felicidad perdida por “Añoranzas”.
*Destrezas como la jineteada. La foto que se elige para ilustrar la noticia de los actos a
realizarse por el día de la Tradición registra una escena de jineteada (EL, 17/11, 10). 
*Costumbres: el asado, el mate. En una carta al director titulada “La tradición vive en
Areco” se escribe: “Numerosas estancias pueblan sus alrededores (…) donde se sirven asados
criollos” (EL, 10/11, 4). “En Santiago, la Sociedad de Folcloristas celebró el día de la Tradición con
un asado” (EL, 7/11, 10).
*Personajes: como Doña Shalu, creación de Graciela Alicia López.
d. El folclore denominado tradicional es asunto de mayores y de jóvenes que quieran aceptar
su magisterio. 
Repetiremos, aquí, los nombres que pueblan las páginas de El Liberal como consagrados:
Los Manseros, Los Tobas, Sixto Palavecino, Alberto Leguizamón, Orlando Gerez, La Chacarerata
Santiagueña, todos o casi todos adultos mayores, frente a menciones ocasionales de jóvenes que
además son ubicados como si fueran discípulos de aquellos, por casos Raly Barrionuevo o Marcelo
Perea. 
Alfredo Toledo, una de las voces de “Los ya legendarios Manseros” (EL, 1/12, 12) valora
“las  nuevas  generaciones  de  jóvenes  folcloristas”  y  agradece  “que  éstos  siempre  canten  las
composiciones de Los Manseros” (EL, 17/12, 10) (sic). 
De Alberto Leguizamón, El Liberal destaca que es un guitarrista “experimentado” y en el
epígrafe de la foto que acompaña el texto remata: “Gatos, chacareras, zambas, tres géneros bien
interpretados por Orlando Gerez, Néstor Neirot y Alberto Leguizamón” (EL, 11/11, 8, énfasis
nuestro).
El editorial de El Liberal del 17 de diciembre señala en qué consiste la virtud de los jóvenes
que participaron del certamen de Disco: “[En] el profundo interés que (…) evidenciaron por la
música de su tierra, por sus raíces, por su historia, por sus tradiciones” (EL, 17/12, 4).
El mismo elogio se elige para Perea: “El pianista santiagueño Marcelo Perea vuelve a
mostrar su exquisita forma de ejecutar las cosas nuestras” (EL, 28/12, 3, énfasis nuestro). El propio
Perea parece reclamar el tutelaje de los mayores a juzgar por el título del disco al que se hace
referencia, Piano santiagueño. Homenaje a los maestros.
Por supuesto, siempre es posible encontrarse con jóvenes rockeros; pero siempre, también,
se espera que decidan volver “arrepentidos” (EL, 7/11, 11)
e. La primacía que se le asigna a unos géneros puntuales: chacareras, zambas, gatos,
escondidos;  aunque  la  primera  aventaja  claramente  a  todos:  “La  agrupación  nativista  La
Chacarerata Santiagueña (…) desató el júbilo de la gente al son de la chacarera” (EL, 10/11, 11)”;
“Amante de la chacarera [Alfredo Toledo] definió este ritmo como ‘el más importante’” (EL, 17/12,
10).
Los interesados en el certamen de Disco pueden participar en cinco categorías:
solista instrumental y vocal, conjunto vocal, chacarera inédita y pareja de danza (chacarera) (EL,
7/11, Suplemento Joven VaxVos).
Las razones de la superioridad de estos géneros parece residir en que se prestan más
fácilmente para la animación de la fiesta: además de cantados, pueden ser bailados; pues, poseen
coreografía,  a  diferencia  de  la  vidala  –por  ejemplo-,  que  se  presta  más  para  la  escucha
contemplativa y la meditación de su letra. Es el caso de Herencia americana en cuyo espectáculo,
presentado como artístico y didáctico, emplea la vidala (EL, 7/11, 11).
f. La preferencia  por unos determinados  instrumentos  para la ejecución de las  piezas
musicales: bombo y guitarra.
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
Una y otra vez, en las fotografías que aclaran las notas, los retratados aparecen con bombos
y guitarras, ningún instrumento más, excepto el violín y ello en razón de la relevancia de su
ejecutante prototípico: Sixto Palavecino.
El isotipo del certamen de Disco es un diseño compuesto por un mapa de Santiago del
Estero sobre el que se superponen un sol, un bombo y una guitarra (EL, 18/12, 9).
g. Elección del quichua como una de las lenguas con las que se construye la lengua del
folclore denominado tradicional, lo que se evidencia en:
*letras de canciones: en “Pelusitas de totora” atribuida4 a Mario Arnedo Gallo se escucha:
"Chujchalita5 desdeñosa/ que me has negao tus amores/ has de andar por Cachi Pampa6/ hecha un
manojito'i flores" (20, énfasis nuestro);
*nombres de conjuntos: Dúo Shunko7, Los Sacheros8 (EL, 13/11, 10, énfasis nuestro);
*nombres de personajes: Doña Shalu9 (EL, 3/11, 12, énfasis nuestro);
*nombres de instituciones: Sinchi: “Resumiendo, las raíces santiagueñas están a la vista y
con esto, reafirman el significado del término Sinchi que en quichua significa ‘fuerte’” (EL, 17/12,
30, énfasis nuestro).
h. El folclore “tradicional” se autoafirma como rasgo identitario homogéneamente asumido
por todos. El recorte de un conjunto parcial de objetos y prácticas culturales para representar la
totalidad santiagueña y argentina opera sobre el desconocimiento de diferencias internas: “El canto
popular resurge como el ave Fénix en la torridez del impiadoso verano de Santiago y se eleva
majestuosamente a la hora de reivindicar el canto que nos identifica” (EL, 30/11, 12).
i. Tiene conciencia de su misión reivindicadora y memorística del ser nacional. Obsérvese
este titular significativo, por lo que dice; pero, también, por el tono misional que le otorga el uso del
infinitivo: “Mantener vivo el sentir nacional” (EL, 9/11, 25).
El folclore tradicional se revela, pues, claramente como el principio que cohesiona y da
orden a la dispersión discursiva. Quienes, por diversos motivos y en diversas esferas, polemizan en
la sociedad santiagueña finisecular, descubren, en el folclore, el lugar común con el cual decir algo
que les gane la atención y la adhesión del tú al que se dirigen y por el cual disputan. De este modo,
se manifiesta como un objeto altamente estimado por el santiagueño, quien quiera hablarle obtiene
autoridad para hacerlo si se presenta haciendo propio y compartido algún elemento de aquello que
el destinatario percibe como folclore tradicional.
Las  élites  locales  que ejercen el poder (partidos, comerciantes,  folcloristas  canónicos)
encuentran en el folclore tradicional un capital que administran para conservar sus privilegios
políticos, económicos, artísticos.
En ese contexto se vuelve inteligible la adopción de “Añoranzas” por parte de la mayoría
oficialista como una táctica sugerida por las circunstancias con el objetivo de recuperar o lograr
consenso apelando a la “unión” afectiva de los santiagueños alrededor del folclore. Maniobra que, a
nuestro entender, confirma la reacción de El Liberal. Ello explica su “inexplicable” silencio ante la
decisión de la Asamblea Constituyente, siendo, como era, un medio que militaba abiertamente por
el folclore tradicional. El Liberal, que reservaba diariamente generosos espacios, páginas enteras,
para hablar de folclore y tradiciones, se limitó a informar “fríamente” la decisión de la Convención
y siempre en los párrafos finales de las noticias cuyo título ponían el foco en otro hecho. No podía
4 En la página de SADAIC no aparece su registro. Véase: http://www.sadaic.org.ar/index.php?
titulo=&nro_obra=&autor=mario+arnedo+gallo&area=busqueda&subarea=resultados&capitulo=B%EF%BF
%BDsqueda+de+Obras+y+autores&tipo=abierta
5 Chujchalita proviene del quichua “Chujchalu/la, adj. De cabello abundante y largo” (Bravo 105)
6 Cachi Pampa es un topónimo compuesto por los vocablos “cachi: sal y pampa: campo. Significa: campo de la sal o
salitroso” (Bravo 55).
7 Shunko: “Probablemente el origen de este sobrenombre esté en el adjetivo shunco […]: gallo o gallina con plumas en
las orejas con las que parecen tener graciosas chuletas” (Bravo 312).
8 Sacheros deriva de “sacha”, adj. “Silvestre, del monte, montaraz, salvaje” (Bravo 282).
9 Shalu,  “Apodo familiar de Salustiano, a” (Bravo 307).
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
contradecirse cuestionando la decisión pero su “prudente” silencio le evitó tener que reconocer el
astuto artificio de su rival.
“Añoranzas”, chacarera emblemática como le llama El Liberal, era una síntesis perfecta de
lo que se entendía como folclore tradicional. Los sectores dominantes se apropian de él en sus
discursos públicos para autorizarse como representativos de una sociedad que lo percibe como
rasgo de identidad, y al mismo tiempo despliegan diversas estrategias para alentar esa percepción en
un círculo sin fin que ayuda a mantener inalterable –e indiscutida–  la distribución del poder. La
adopción de “Añoranzas” en la Constitución de 1997, y su readopción en la de 2005, dan fe de esos
afanes. El nosotros que en principio parecía incluir al tú-pueblo, en realidad, lo excluye como sector
subalternizado. Las disidencias que registramos son escenas de reacomodamientos constantes de los
grupos dominantes que les permiten alternarse en el poder, lo que no implica nunca ser expulsados
de  ese  nosotros hegemónico.  Es  lo que sucede,  para nosotros, con la  última  reforma  de la
constitución provincial en 2005. 
A principios de 2003, el asesinato de dos jóvenes mujeres, que se conoció como el doble
crimen de La Dársena, en el que estuvieron involucradas figuras cercanas al partido gobernante,
generó un movimiento de resistencia general que expulsó al “juarismo” del gobierno –pero no
necesariamente  del  poder-,  en  ese  entonces,  ejercido  por  Nina  de  Juárez.  Tras  una  nueva
intervención federal, en 2005 alcanzó la gobernación el radical Gerardo Zamora, quien en 2003
ejercía la intendencia de la Capital por la UCR. Un nuevo sector político había reemplazado al
juarismo en la casa del gobierno provincial.
La  decisión  de  la  reforma  constitucional  de  2005  tenía,  podría  decirse,  un  designio
“antijuarista”, pues se la convocó con el objetivo de revisar las enmiendas introducidas en 1997. El
presidente de la Convención Constituyente fue Ricardo D. Daives, además ministro de Justicia del
gobernador Zamora. 
Aunque las condiciones políticas habían cambiado dramáticamente desde 1997, llama la
atención que, a pesar de las diversas correcciones, la decisión de adoptar “Añoranzas” como himno
cultural no fue modificada, ni siquiera en el verbo inicial “Adóptase” (artículo 235), lo que suele
generar confusiones  acerca de cuándo se produjo tal adopción, como la que observamos  en
Castiglione, que registra la enmienda como producto de la reforma de 2005.
Para el consenso que buscan lograr, de orden emotivo y no racional, la apelación a los
sentimientos es determinante. Por ello, la nostalgia –que subyace en “Añoranzas” y en todo el
folclore tradicional- es invocada, por los sectores dominantes impulsando su función conservadora.
Función que encarecen al presentarla como el modo supremo de amor al pago: se trata, como
dijimos ya, de mantener vivas sus raíces, tradiciones e historia. Un buen santiagueño ama su pago.
Y como lo ama, no cesa de recordarlo en el esplendor –idealizado- de sus perfecciones. Y como no
cesa de recordarlo, canta “Añoranzas” para dar testimonio de sus sentimientos. En este modo
particular de asociar memoria y afecto, reside la lectura políticamente correcta de la chacarera que
las élites locales alientan y consagran al convertirla en Himno.
La exaltación de la memoria acrítica como la forma acabada de amor a Santiago es lo que
permite conjurar el presente desasosegado que, a pesar de todo, “Añoranzas” registra.
Conclusiones
La revisión del discurso periodístico nos ha permitido ver la activa militancia de las élites
simbólicas en pro de lo que se percibe como folclore tradicional, cuyos objetos, sujetos o prácticas,
eran  altamente  estimados  por  su  capacidad  para  investirlas  de  legitimidad.  La  tendencia
conservadora del tópico que lo consagraba sobreestimaba el pasado y empequeñecía el presente.
Las élites políticas no solo capitalizaban su defensa irrestricta del folclore tradicional aceptado por
“todos”, sino que, además, se apoyaban en él, propiciaban una representación de la realidad que
desviaba la mirada de lo inmediato, de lo urgente, de lo actual, y, de ese modo, se eximían a sí
mismas de responsabilizarse por los agravios del presente. 
En ese marco, era inevitable, en palabras de Angenot, la adopción de “Añoranzas” como
himno cultural, en 1997, y su readopción, en 2005, por una élite política que entre esos años
Ramón Esteban Chaparro- “El folclore que nos une…” 
intercambiaba posiciones más o menos cercanas al poder, pero no lo abandonaba nunca. Al llevarla
desde el campo folclórico al campo jurídico, no solo se reconocía un esquema discursivo estético, el
del folclore tradicional, sino que fundamentalmente se sacralizaba una estructura mental, un modo
de pensar de Santiago del Estero, que se sostenía por la ilusión de recuperar el pasado y el
consecuente desdén inmovilizador por el presente, que beneficiaba políticamente a los sectores
dominantes. La nostalgia se revelaba como un eficaz instrumento de control de la polis, de sus
gustos estéticos y de sus decisiones políticas. 
Bibliografía
Angenot, Marc. El discurso social. Los límites históricos de lo pensable y lo decible. Buenos Aires:
Siglo XXI editores, 2010. 
Arnedo Gallo, Mario. “Pelusitas de totora”. Navarrete, Juan.  Cancionero popular santiagueño,
tomo 4. Santiago del Estero: s/e, 2000, 20.
Bajtín, Mijail. “Las formas del tiempo y del cronotopo en la novela. Ensayos de póetica histórica”,
1937-1938. http://132.248.101.21/filoblog/bubnova/files/2009/11/bajtin-teoria-y-estetica-de-
la-novela-2.pdf, 31/12/2013. 
Bravo, Domingo.  Diccionario quichua santiagueño – castellano. Santiago del Estero: Ediciones
Kelka, 1985.
Castiglione, Antonio.  Historia de Santiago del Estero. (Bicentenario 1810 / 2010). Santiago del
Estero: Latingráfica, 2010.
Castiglione, Julio (Director Editorial).  Diario El Liberal, años 99-100, noviembre-diciembre de
1997.
Constitución
 
de
 
la
 
provincia
 
de
 
Santiago
 
del
 
Estero. 
(1997).
http://www.intertournet.com.ar/argentina/constitucion_stgodestero.htm, 29/12/2012.
Constitución
 
de
 
la
 
provincia
 
de
 
Santiago
 
del
 
Estero. 
(2005).
http://www1.hcdn.gov.ar/dependencias/dip/congreso/constitucionesprovinciales/ConsSantEs
t.pdf, 16/06/2012.
Corvalán, Elsa. “Canto a Monte Quemado”. Navarrete, Juan.  Cancionero popular santiagueño,
tomo 2. Santiago del Estero: s/e, 1996, 95.
Elgue-Martini, Cristina. “Melancolía y nostalgia: Algunas reflexiones teóricas”. Revista de culturas
y  literaturas  comparadas.  Nostalgia  y  melancolía:  de  pérdidas,  locura  y  creatividad
espiritual (2). Córdoba: Ediciones del Copista, 2008. 11-20.
Häberle, Peter. “El significado de las constituciones en la perspectiva de la ciencias culturales”.
Pensamiento
 
jurídico,
 
n°
 
28,
 
mayo-agosto,
 
Bogotá,
 
2010,
 
17-42.
http://www.derecho.unal.edu.co/unijus/rev_27-28/28/1-significado.pdf, 26/09/2011. 
Hutcheon,
 
Linda.
 
“Irony,
 
Nostalgia
 
and
 
the
 
Posmodern”,
 
1998.
http://www.library.utoronto.ca/utel/criticism/hutchinp.html, 12/11/2010. 
Jerez, Julio. “Añoranzas”. Navarrete, Juan. Cancionero popular santiagueño, tomo 2. Santiago del
Estero: s/e, 1996, 16.
Tenti de Laitán, María. “Cien años de historia”. AA.VV. Retrato de un siglo. Una visión integral de
Santiago del Estero desde 1898. Santiago del Estero: El Liberal, 1998, 11-146.
Trullenque,  Pablo.  “Entre  a  mi  pago  sin  golpear”.  Navarrete,  Juan.  Cancionero  popular
santiagueño, tomo 2. Santiago del Estero: s/e, 1996, 2.
Van
 
Dijk,
 
Teun.
 
“Discurso
 
y
 
dominación”,
 
2004.
http://revistas.javerianacali.edu.co/index.php/criteriojuridico/article/download/264/1033.
28/09/2011. 
Fecha de recepción: 15/09/2017 
Fecha de aceptación: 21/11/2017 
