Herencia de negros. Elementos raciales en las configuraciones de los 
Escritos Políticos de Simón Bolívar y  
El General en su laberinto de Gabriel García Márquez 
María Teresa Pascual de Pessione 
 
 
RESUMEN 
El proyecto de investigación Tierras de muchas voces y voces de muchas tierras. 
Diálogos, monólogos y subversiones de la Literatura Caribeña contemporánea involucra 
literaturas escritas en distintos idiomas, todas producidas en el ámbito del Caribe.1 Nuestro 
trabajo, “Literatura caribeña en lengua española”,2 abordó los Escritos políticos, de Simón 
Bolívar y El General en su laberinto (1989) de Gabriel García Márquez. 3 Uno de los aspectos 
investigados, en este caso vinculado con el tema del negro, del esclavo en América Latina, 
conlleva, por los menos, tres ejes de problematización que se refieren a: los elementos raciales 
que se representan en ambos textos; la contribución que proporciona este conocimiento para 
afirmar las identidades individuales, sectoriales y colectivas; y la presencia y  el 
reconocimiento de etnias negras, las que revelan la hibridez cultural de nuestra América. 
Si comparamos los Escritos políticos y sus discursos, proclamas y cartas con El General 
en su laberinto, podemos afirmar que ambas configuraciones, no difieren mucho: en la 
primera es el héroe épico; en la segunda el héroe que se enfrenta con el hombre de carne y 
hueso. Es factible observar cómo se ha construido a lo largo del tiempo (Siglos XIX, XX y 
comienzos del siglo XXI) la figura de Simón Bolívar en la ficción, pero también en el 
discurso histórico. Las distintas fuentes investigadas revelan un propósito claro y definido: 
desentrañar elementos étnicos e ideológicos que posibilitan una configuración del personaje. 
Su fuerte y fascinante personalidad  promovió la creación del mito. 
 
 
ABSTRACT 
The project of research Lands of many voices and voices of many lands. Dialogues, 
monologues and subversions of the contemporary Caribbean Literature involve literatures 
written in different languages, all of them produced in the grounds of the Caribbean. Our 
work, “Caribbean Literature in Spanish, approached Simon Bolivar’s Political Writings, and 
The General in his labyrinth (1989) by Gabriel Garcia Marquez. One of the investigated 
aspects, in this case related to the theme of the black, of the slave in Latin America, which 
entails, at least, three focal points that refer to: the racial elements that are presented in both 
texts; the contribution that provides this knowledge to affirm the individual, sectional and 
collective identities; and the presence and recognition of black ethnic groups, which reveal the 
hybrid culture of our America. 
                                                 
1
 
 Aprobado por Resolución 60/08.SECyT (Secretaría de Ciencia y Tecnología) de la Universidad 
Nacional de Córdoba. 
2 
 Conferencia dictada en el Museo de la Estancia y Casa del Virrey Liniers, Alta Gracia, Dirección 
Nacional de Patrimonio, UNESCO, noviembre de 2010. 
3 
 Publicado por la Universidad de Chile. Facultad de Filosofía y Humanidades. Departamento de 
Lingüística. Separata del Boletín de Filología. Tomo XLV. Nº 1.2010 
      If we compare the Political writings and his speeches, and letters with The General 
in his labyrinth, we can state that both shapes do not differ much; in the first it is the epic 
hero; in the second the hero who faces the human being. It is feasible to observe how the 
figure of Simon Bolivar was built for a long time (Centuries XIX, XX and the beginning of 
the XXI century) in fiction, but also in the historic speech. The different sources investigated 
reveal a clear and definite purpose: disentangle the ethnic and ideological elements that make 
possible to shape the character. His strong and fascinating personality provoked the creation 
of the myth. 
 
 
Tierras de muchas voces y voces de muchas tierras. Diálogos, monólogos y 
subversiones de la Literatura Caribeña contemporánea incluye literaturas escritas, también, 
en lenguas anglófonas, todas producidas en el ámbito del Caribe. El Área “Literatura caribeña 
en Lengua española” del Proyecto, abordó los Escritos políticos de Simón Bolívar, cuyo 
corpus fue acotado al “Discurso de Angostura” (1815), la “Carta de Jamaica” (1819), el 
“Manifiesto de Cartagena” (1813) y la “Carta de Carúpano”(1814) y El General en su 
laberinto (1989) de Gabriel García Márquez.  
Uno de los aspectos investigados, en este caso vinculado con el tema del negro y del 
esclavo en América Latina, conlleva, por los menos, tres ejes de problematización: ¿qué 
elementos raciales aparecen en ambas configuraciones de Bolívar?; ¿cómo contribuyen los 
textos literarios a afirmar las identidades individuales, sectoriales y colectivas?; ¿por qué la 
presencia y reconocimiento de etnias negras revelan la hibridez cultural de nuestra América? 
La construcción de la trama argumentativa y de la trama narrativa en estos discursos se 
aleja de la táctica habitual: no hay una oposición excluyente entre lo histórico y lo mítico, 
como sustrato de lo verdadero frente a lo inventado o ficcional. Desde este posicionamiento, 
podríamos decir que en este particular análisis de la historia en épocas en que conmemoramos 
el/(los) Bicentenario(s) independista(s) y desde el carácter artístico que indagamos, se invierte 
una pregunta tradicional: no es pertinente interrogarse por la verdad histórica de los textos 
literarios, sino por el valor poético de la historiografía realista. Mucho se ha debatido y se 
debate aún acerca de cómo se escribe la historia. Actualmente, esta problemática se encuadra 
dentro de la variación estilística y desde un enfoque determinado y, quizás, lejano de la 
tradición discursiva. La sucesión de acciones y experiencias realizadas por los personajes, 
reales o imaginarios, que abordamos engendran una nueva experiencia. Coincidimos con otros 
investigadores en que la historia y la narración se integran en la narratología o ciencia general 
de relatos. Consecuentemente, el historiador, cuando escribe, hace una elección estética y no 
epistemológica, afirmación que podrá ser refutada desde otros posicionamientos. Sin 
embargo, la urdimbre que se delinea con la figura de Simón Bolívar, completa un tratado 
historiográfico singular y este será el argumento más sólido sobre el que sustentaremos esta 
investigación. 
De modo similar, en las dos obras se otorga(n) voz(ces) a negros, a indios y a mestizos 
¿Cómo se formula(n)? ¿Cómo se manifiesta(n)? Muchas veces, el modo elegido es el silencio, 
silencio que penetra, que indaga, que cala hondo en los contextos de conflicto y de 
desigualdad. Se podría decir que hay un equilibrio entre palabra y silencio. Se puede observar 
en distintas secuencias de los textos. 
El hombre de la cultura letrada, Simón Bolívar en Escritos políticos y Gabriel García 
Márquez en El General en  su laberinto, criollos al fin, se muestran como plenos conocedores 
del multiculturalismo americano en este decir y en los silencios representados. El 
reconocimiento y análisis de ritos, costumbres y prácticas de los africanos –corporizados en 
estos otros negros de América– confieren al otro (a los otros) una verosimilitud vinculada a 
los distintos grupos sociales existentes. Los negros se presentan como subalternos de los 
blancos –o a algunos mestizos–, pero como vástagos de una futura generación.  
 
¿Qué elementos raciales aparecen en ambas configuraciones de Bolívar? 
Nuestra investigación nos permitió verificar la presencia de otras etnias distintas de los 
Bolívar de Vizcaya de su progenitor. El prócer nace en 1795, en un ámbito social donde el 
problema de la esclavitud se palpa a cada paso. La agitación social es constante, en un clima 
de “igualdad aparente”. Sirvan de ejemplo estas citas, que ponen en evidencia la hibridez 
cultural: “Además los tributos que pagan los indígenas; las penalidades de los esclavos; las 
primicias, diezmos y derechos que pesan sobre los labradores, y otros accidentes alejan de sus 
hogares a los pobres americanos” (Bolívar 77). “La nave de guerra se acercó a los champanes, 
y un oficial negro, todavía con el uniforme de la antigua policía virreinal, los apuntó con el 
cañón. El capitán Casildo Santos alcanzó a gritarle: ¡No seas bruto, negro!”  (García Márquez 
110). 
En un documento poder otorgado a don Domingo Ascanio, del 30 de junio de 1812, se 
clarifica la mentalidad de Bolívar con respecto a la distribución de sus bienes y su 
posicionamiento frente a los negros/esclavos: “…José Cayetano Bolívar debe quedar libre por 
los buenos servicios que me ha hecho…” (Bolívar 22). 
En la “Carta de Jamaica” y el “Manifiesto de Carúpano”, hace una clara diferenciación 
entre los blancos criollos y los otros grupos sociales. Afirma: “…y que por otra parte no 
somos ni indios ni europeos, sino una especie media entre los legítimos propietarios del país y 
los usurpadores españoles…” Y es en Jamaica donde, con dolor, descubre que el negro Pío, a 
quien le había dado la libertad, intenta asesinarlo por dos mil pesos. Pese a esta grave 
situación personal, Bolívar estaba convencido de la necesidad de liberación de los esclavos. 
La alternativa era incorporarlos al ejército patriota, por la falta de gente para luchar por el 
proceso emancipador. 
Sin embargo, jurídicamente, más allá de sus buenas intenciones, los esclavos 
continuaban siendo esclavos. En el Congreso de 1811 se incluye la abolición de la esclavitud, 
pero en la práctica no se dio, a pesar de que se cumpliese con el alistamiento en las tropas 
libertadoras. Los intereses privados no querían perder su compensación y el cambio de 
conciencia social no advino por el proceso de la independencia misma, sino poco a poco, ya 
que la manutención de los esclavos incidió desfavorablemente en la economía de los 
terratenientes venezolanos, quienes comenzaron a desprenderse de ellos. 
En el contexto de desarrollo de esta investigación, podemos afirmar que ni Bolívar ni 
nadie podrían parar la marcha de la historia y el mestizaje cultural que, tarde o temprano, sería 
irremediable. Dialogar con los nativos, con los mestizos, descubrir cuáles eran sus deseos 
respecto a la tierra que habitaban, le posibilitaba al prócer entender que la fijación de 
fronteras, de territorios, era algo que incumbía e interesaba solo a los herederos de los 
colonizadores: 
 
Tan negativo era nuestro estado que no encuentro semejante en ninguna otra asociación 
civilizada, por más que recorro la serie de las edades y la política de todas las naciones. 
Pretender que un país tan felizmente constituido, extenso, rico y populoso, sea meramente 
pasivo, ¿no es un ultraje y una violación de los derechos de la humanidad? (Bolívar 79) 
 
El constructo de Bolívar, entonces, configura una polarización dicotómica que pasa de 
un acentuado entusiasmo épico, a un pesimismo que resalta lo ilusorio de sus ambiciosos 
planes y su propia amargura: 
 
Cuantos escritores han tratado la materia se acuerdan en esta parte. En consecuencia, nosotros 
esperábamos con razón que todas las naciones cultas se apresurarían a auxiliarnos, para que 
adquiriésemos un bien cuyas ventajas son recíprocas a entrambos hemisferios. Sin embargo, 
¡cuán frustradas esperanzas! (75)  
 
Si comparamos los Escritos políticos y sus discursos, proclamas y cartas con El General 
en su laberinto podemos afirmar que ambas configuraciones no difieren mucho: en la 
primera, es el héroe épico; en la segunda, el héroe se enfrenta con el hombre de carne y hueso. 
Es factible observar cómo se ha construido a lo largo del tiempo (Siglos XIX, XX y 
comienzos del siglo XXI) la figura de Simón Bolívar—considerando el héroe de la 
emancipación hispanoamericana, junto a José de San Martín—en la ficción, pero también en 
el discurso histórico. Las distintas fuentes investigadas revelan un propósito claro y definido: 
desentrañar elementos étnicos e ideológicos que posibilitan una configuración del personaje. 
La fuerte y fascinante personalidad de este hombre promovió la creación del mito, mito que 
va  en una búsqueda infructuosa de la libertad americana: “La esclavitud es la hija de las 
tinieblas.” (25) 
Existe un Bolívar antes de 1812, uno posterior (1814-1815) y, por último, otro, después 
de Jamaica. Su sensibilidad social se agudiza cuando defiende la abolición de la esclavitud 
(1816-1819) pero… ¿Siente este hombre una verdadera convicción o es solo pasión en un 
contexto social convulsionado por una etapa de luchas? Bolívar no se ubica como uno más, 
junto a los negros; se limita a integrar en un tiempo histórico determinado. Luego se dará una 
evolución, donde este libertador reconoce –¿se reconoce?– en los mestizajes étnico-culturales 
apoyado en sus ideales de libertad social y libertad humana. Nuestros argumentos se fundan 
en su intensa búsqueda del propio ser. 
 Bajo un origen noble solamente, sus ideas primeras estuvieron ubicadas en su contexto 
social. En esos tiempos solo había igualdad entre las castas. El contacto con los negros se dio 
en ámbitos de sus propiedades y el poder que ejercían sobre ellos como siervos. La expresión 
“sus negros”, utilizada por él, revelaba una muy buena relación con ellos pero no una 
consideración total como iguales. Sirva de ejemplo las reiteradas referencias a José Palacios, 
quien lo acompañó durante muchísimos años y que termina su vida después de la muerte del 
general: “José Palacios, el único autorizado para entrar…” (García Márquez 7). 
El reconocimiento vendrá en el momento de su inminente muerte, cuando testa a favor a 
favor de su fiel esclavo: “Se identificó con él (…) la suma de ocho mil pesos no sólo era 
irrevocable sino irremediable” (García Márquez 151). 
El  interrogante que aparece  en nuestro cuadro ,nos lleva a considerar el itinerario del 
viaje del Libertador, su(s) visión(es) y su configuración(es) en ambas obras. 
 
 
 
 
 
 
Elementos raciales provenientes de África y de mestizajes americanos 
Profundizaremos a continuación el análisis de la novela escrita por Gabriel García 
Márquez, quien ficcionaliza de forma original los últimos días de Bolívar. Esta elección del 
escritor colombiano parte de la lectura de El último rostro de Álvaro Mutis, a quien le dedica 
su creación y se funda, también, en la exigua documentación existente sobre esta etapa (no 
heroica) del prócer. Fueron años de investigación histórica para producir, luego, esta materia 
novelable. En un espacio identitario específico, no sólo por el lugar y el momento de la vida 
de Bolívar, sino por la presencia constante de la memoria que remonta a un pasado heroico, la 
práctica de narrar para recordar contribuye a la reproducción de una búsqueda de identidad 
grupal, no sólo en términos de comunidad, sino de diferencia. Mediante el comparatismo 
literario y en una evidente relación intertextual con la novela de Mutis, vemos a un Bolívar 
con el fracaso de su ideal de ver una América libre sobre sus espaldas y una enfermedad que 
lo humaniza íntegramente. Su figura se empequeñece por la tuberculosis, pero se engrandece 
por la tarea desarrollada en pos de su utópico anhelo. 
En búsqueda de un lugar, su lugar, sale de Bogotá el 6 de mayo de 1830. Su viaje es un 
verdadero laberinto, un peregrinar que culmina en Santa Marta el 17 de diciembre, fecha en 
que muere entre recuerdos, sueños y alucinaciones. En diferentes secuencias  se percibe su 
relación con los negros y los mulatos. En medio de los cambios sociales y la agitación política 
de la época, con su mayordomo, el mulato José Palacios, se observa una relación que dificulta 
un cabal entendimiento entre ambos: “Era seis años menor que el general, en cuya casa había 
nacido esclavo…” (11). 
La novela refleja el mestizaje cultural e intelectual de Simón Bolívar. Así, el libertador 
es capaz de bailar cumbias y valses, renegar del absolutismo europeo o contradecirse en 
Visión del Libertador: 
Escritos políticos 
El General en su laberinto 
algunas ideas políticas: “Por favor, carajos, déjennos hacer tranquilos nuestra Edad Media” 
(64). Como expresáramos en los Escritos políticos, la expresión lingüística, su empleo 
artístico y su estilización desaparecen y se hace coloquial, caribeña, próxima a los sectores 
sociales más bajos. El uso de adjetivos u otras expresiones confirman lo expuesto: 
“Carajos…” (215). 
A través de distintos procedimientos de la Literatura Comparada, podemos cotejar los 
distintos textos, precisar semejanzas o diferencias como las que hemos señalado y construir 
un discurso crítico descolonizado, propio para una naturaleza heterogénea e híbrida como lo 
son los textos elegidos para esta investigación.  
La retórica bolivariana “…se irá diferenciando como una constante negociación entre 
las narrativas eurocéntricas y la dispersante empiria americana cuya hibridez (…) elabora 
demagógicamente de acuerdo con las distintas coyunturas por las que (América) atraviesa”  
(Moraña 74). Presentamos un Cuadro que resume lo expresado e investigado por nosotros: 
    
 
  
La alteridad implica modos diversos o grados varios en el comprender y negociar 
relaciones de proximidad y distancia en la relación con el otro, quien se encuentra tanto afuera 
como adentro de cada uno de nosotros. La búsqueda de culturas, tradiciones y el arraigo a su 
tierra, le permiten valorar esa identidad colectiva, aunque tenga un sabor amargo: “No son los 
españoles sino nuestra propia desunión lo que nos ha llevado de nuevo a la esclavitud” 
(García Márquez 46). 
Tras el encuentro con San Martín en Guayaquil (1822), Bolívar queda solo al frente de 
la misión de asegurar la Independencia de los pueblos del Sur. Su campaña militar es exitosa, 
pero aquel sueño de unidad americana, plasmado en “Cartas de Jamaica”, comienza a 
naufragar en un mar de luchas internas y regionales. Desde esta perspectiva, cobra sentido ese 
¿LIBERTAD HUMANA o ESCALVITUD 
hombre, ese antihéroe de Gabriel García Márquez, quien manifiesta la herencia de negros o 
indios del Libertador, más allá de su linaje europeo y aristocrático: “Tenía una línea de sangre 
africana, por un tatarabuelo paterno que tuvo un hijo con una esclava, y era tan evidente en 
sus facciones que los aristócratas de Lima lo llamaban en Zambo” (10). 
Más adelante: “…parecía mucho mayor de sus treinta y dos años, óseo y pálido, con 
patillas y bigotes ásperos de mulato y el cabello largo hasta los hombros” (11); “Había 
cumplido cuarenta y seis pero sus ásperos rizos caribes se habían vuelto ceniza y tenía los 
huesos desordenados por la decrepitud prematura...”  Otra vez  el hombre de carne y hueso, 
sumido en la miseria de la enfermedad, a lo que se suma el fracaso de su utopía 
emancipatoria. Ni la evocación de su linaje europeo podía sacarlo del laberinto en que se 
encontraba en esta etapa de su vida. Así se reitera en la novela: “Cómo voy a salir de este 
laberinto” (269) y en su dolorosa contemplación: “¡Pensar que ése soy yo!” (134). 
Múltiples son los constructos sociales de Bolívar. Según Genard Mansur: 
 
Encontramos un hilo desprendido en la trama genealógica de la familia Bolívar (…), en la 
persona de María Petronila de Ponte, que se convirtió en la segunda esposa de Juan de Bolívar 
(…) Resulta imposible determinar por los registros si ella tenía o no sangre europea, pero no 
debemos afirmar únicamente por eso que (…) era mulato. No obstante un estudio de su 
fisonomía y ciertas peculiaridades de su carácter, hacen que parezca probable que tuviese una 
ligera proporción de sangre negra. (25) 
 
No podemos dejar de expresar que la identidad cultural de este hombre estaba 
influenciada, en gran medida, por la europea, de España en particular. Consecuentemente, fue 
educado como blanco y así se lo reconoció en las cortes de ese país y en Francia. 
Quienes leen los Escritos políticos –“literatura de ideas”, por excelencia– y El General 
en su laberinto realizan distintos actos de recepción y configuran retratos personales, propios, 
del militar, imágenes diversas, en la cual se reflejan las percepciones individuales y las 
circunstancias de esa recepción. Pero en todas hay un eje, una constante común a los lectores 
y a las dos obras: su figura se acerca más al antihéroe que al héroe que fluye de las cartas, 
proclamas y discursos, un hombre que se debate en su mísera condición humana, plagada de 
defectos pero también con aciertos; en esta figura fuertemente humanizada se destacan su 
nostalgia y su esperanza, que lo vinculan cada vez más fuertemente con la tierra en que nació 
y habita, con el discurrir de los años y las experiencias. 
En el contexto histórico y cultural en que se inscriben ambas “creaciones”, las dos son 
construcciones  fundadas; fundadas en el enfoque o perspectiva desde donde se sitúe el que 
lea y compare o confronte estas formas de escritura, fundadas en los procesos mentales, en las 
percepciones y en las sensaciones que determinan estos objetos que pretendemos analizar. 
Nada es totalmente verdadero ni acabado. Todo es susceptible de reescrituras, de revisiones, 
de nuevas ficcionalizaciones, de factibles modos de “escribir en contra”, al decir de Mabel 
Moraña. 
 
 
A modo de conclusión 
El abordaje de estos dos textos literarios, textos “fronterizos”, revelan una visión, 
enfoque o captación particular de los procesos históricos de un modo dinámico desde las 
estructuras de la ficción. La literatura potencia así la reconstrucción del pasado fundacional. 
La historia está predicha por códigos lingüísticos que recuperan las culturas y las etnias del 
pasado. 
La herencia de negros y sus distintas configuraciones se representan en las obras 
complejas, fragmentadas y heterogéneas. En los Escritos políticos es la argumentación 
histórica. Reescrita alegóricamente, en El General en su laberinto se despliegan significados 
ocultos del texto. La obra literaria negocia con el contexto, con el tiempo, con el espacio, en 
un intercambio poderosamente rico. Nos preguntamos: ¿están muy próximos la verdad y la 
historia?; ¿son irrefutables?; ¿por qué la verdad es optativa para los escritos ficcionales?; y, 
por último, ¿cuánto de objetividad tiene uno y cuánto de subjetividad el otro? Sólo podemos 
decir, modestamente y desde nuestro enfoque, que ambas se enriquecen, pero en nuestro 
ámbito, el literario, se producen discursos que establecen relaciones mediadas por el “estilo” 
(estructura discursiva) que conducen a estructuras relevantes y reveladoras de los límites y 
recursos de la representación histórica y estética. La presencia de elementos raciales en la 
escritura no distorsionan el alto contenido simbólico de las argumentaciones del mismo 
Bolívar, ni  niegan su gesta heroica; tampoco desvalorizan la novela del escritor colombiano 
que resignifica, resemantiza la historia para hacer ejercicio de su erudición sobre la vida del 
Libertador y su capacidad de inventar esta ficción para que se siga escribiendo a lo largo y a 
lo ancho de América del Sur, y en otros lugares donde la vida de Bolívar despierte interés. 
 
 
Bibliografía 
Arán, Pampa. “Héroe/Personaje”. Arán, P y otros. Nuevo diccionario de la teoría de Mijail 
Batjin. Córdoba: Ferreira Editor, 2006. 153-159.   
Bolívar, Simón. Escritos Políticos. Barcelona: Ediciones Orbis, 1985. 
Cobo Borda, J. Los nuevos bolívares. Cuadernos Hispanoamericanos 472 (1989): 7-24. 
García Márquez, Gabriel. El general en su laberinto. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 
1989. 
Herrera Luque, Francisco. Bolívar de carne y hueso. Barcelona: Pomaire, 1994. 
Lotman, Iuri. “Para la construcción de una teoría de la interacción de la cultura (el aspecto 
semiótico)”. La Semiesfera I. Madrid: Ediciones Frónesis-Cátedra, 1996. 
Maglia, G. “Naciones culturales vs. Naciones imaginadas en la poesía del Caribe 
colombiano”. Atour du SAL. Séminaire Amerique Latine. Journée d’études Discours et 
contrainte. Université París IV. Sorbona. París 2007. http://www.lesal.info. (online). 
Mansur, Genard. Simón Bolívar. México: Biblioteca Ayacucho, 1948. 
Moraña, Mabel. Políticas de la escritura en América Latina. De la Colonia a la Modernidad 
Caracas, Venezuela: Ediciones E& Cultura, 1997. 
Mutis, Álvaro. El último rostro. Madrid: Siruela, 1990. 
Pizarro, Ana. “El archipiélago de fronteras externas”. Pizarro, Ana. (ed.). El archipiélago de 
fronteras externas. Culturas del Caribe hoy. Santiago, Chile: Editorial de la Universidad 
de Santiago, 2002. 
Pascual de Pessione, María Teresa. La construcción de identidades en sociedades 
multiculturales La perspectiva mítico-simbólica en Hijo de Hombre, Yo, El Supremo y 
El Fiscal de Augusto Roa Bastos. 2008. Tesis Doctoral – Disponible en: Biblioteca 
Reina Sofía. Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de Valladolid. España 
Pascual de Pessione, María Teresa. El Fiscal o la memoria dicotómica del exiliado. Instituto 
Cervantes, 
Munich, 
Alemania, 
2009. 
www.muenchen.de/es/03…roa/El_fiscal_o 
la.memoria.pdf. (online). 
Rincón, Carlos. No simultaneidad de lo simultáneo. Postmodernidad, Globalización y 
Culturas en América Latina. Bogotá: Editorial Universidad Nacional, 1995. 
 
 
ANEXO 
La ruta del esclavo 
En la 27a Conferencia General de la UNESCO celebrada en 1993 se aprobó la propuesta 
multidisciplinaria presentada por Haití y algunos países africanos para conformar la llamada 
Ruta del Esclavo. 
Las actividades sobre este tema comienzan al año siguiente en Ouidah (Benín, África) 
con tres objetivos fundamentales: profundizar el conocimiento de las causas y problemática 
de la esclavitud en el mundo; contribuir a la paz propiciando el diálogo intercultural en la 
constitución de las nuevas identidades, y reconocer a la trata negrera como un crimen contra 
la humanidad. En julio de 1998, de conformidad con los objetivos del proyecto cultural  Ruta 
del Esclavo, el director general de la UNESCO invito a los estados miembros a establecer el 
23 de agosto como el “día internacional del recuerdo de la trata de esclavos y de su 
abolición”. Haití y Senegal fueron los primeros en celebrar su conmemoración. Esta fecha 
recuerda los hechos acaecidos entre el 22 y 23 de agosto de 1791 en los territorios que hoy 
ocupan Haití y República Dominicana donde se produjo una enorme sublevación negra, la 
primera revolución del continente americano, antecedente insoslayable de los movimientos 
independentistas de Hispanoamérica. 
De acuerdo con Eduardo Grüner (autor del libro La oscuridad y las luces, Edhasa), la 
rebelión tuvo tal peso que conminó a Robespierre a abolir la esclavitud, en 1794. Así, la 
revolución haitiana obligó a la Revolución Francesa a ser consecuente con sus principios de 
libertad universal. 
Por ser la esclavitud una de las tragedias mayores de la humanidad, la UNESCO 
convoca a especialistas en todas disciplinas a contribuir con sus estudios. A partir de 2004, se 
comienza con “La ruta del esclavo en el Río de la Plata” en la que se vinculan aspectos 
diversos que unen los puertos de Ouidah, Calabar, Cabinda, Luanda y Zanzíbar con los 
americanos de Recife, Bahía, Río de Janeiro, Montevideo, Buenos Aires, Valparaíso, El 
Callao y, dentro de nuestro país, el derrotero esclavista desde el puerto de Buenos Aires hacia 
Santa Fe, Corrientes, Misiones, Tucumán, Córdoba, Salta y Catamarca. (Fuente:La Voz del 
Interior,Córdoba, 31/10/2010) 
 
 
 
 
 
 
La ruta de los esclavos – El tráfico de africanos hacia América entre los Siglos XV - XIX  
 
 
 
 
 
 
Hibridez cultural y étnica (el título es nuestro) 
 
Fuente: Celton, Dora “La venta de esclavos en Córdoba” Facultad 
de Filosofía y Humanidades UNC - 2000 
