Literatura norteamericana de frontera: la visión biocéntrica 
de Wallace Stegner 
María Maree/a González de Gatti 
Resumen 
Este trabajo presenta la obra del escritor Wallace Stegner desde una perspectiva 
eco-crítica, estableciendo interconexiones entre textos literarios de ficción y no ficción y 
una ética y praxis ambientalistas. Se analizan la novela Ang/e of 
Repose y la célebre 
"Wildemess Letter" en el contexto de una visión desmitologizante de la conquista del 
Oeste norteamericano. Dicho análisis se centrará en la potente metáfora proveniente del 
campo de la ingeniería, basada en el concepto de "ángulo de reposo" (ángulo formado 
entre la generatriz del cono de un montículo de granel sólido y su base). Entre otros 
empleos de dicho ángulo se destaca el cálculo del nivel de corrimiento de las cargas en 
los transportes, y el concomitante impacto sobre su estabilidad. Esta figura tiene 
profundas implicancias en las relaciones establecidas entre los personajes, entre los 
temas explorados, entre el presente y el pasado, y especialmente entre el ser humano y 
su medio ambiente. A partir de una pieza clave de una ciencia denunciada desde una 
conciencia ecológica, Stegner construye, con pericia arquitectónica, una obra que pone 
de manifiesto una metodología de la inclusión, empleada para echar una mirada bio-
céntrica hacia el pasado, el presente y el futuro. 
Abstract 
This article presents the work of American writer W 
allace Stegner from an eco-
critical perspective and establishes connections among literary fiction, non-fictional 
texts, and an environmental ethos. Stegner's novel Ang/e of 
Repose and his celebrated 
"Wildemess Letter" are analyzed in the context of a de-mythologizing vision of the 
conquest of the American West. Such analysis will focus on the telling engineering 
metaphor ofthe "angle ofrepose," which is based on the notion ofthe minimum angle 
made by the inclined plane with the horizontal surface. When granular materials are 
poured onto a horizontal surface, a conical pile will form. The intemal angle between 
the surface of the pile and the horizontal surface constitutes the angle of 
repose and is 
related to the density, surface area and shapes of the particles, and the coefficient of 
friction of the material. This figure of speech has profound implications for the 
relationships established among the various characters, among the themes explored in 
the fictional text, between the past and the present, as well as between the human being 
and his natural environment. With a key concept borrowed from one of the traditional 
sciences, called into question from an environmentalist angle, Stegner construéts, with 
immaculate architectonic skill, a revealing and inspiring work to cast a bio-centric look 
at the past, the present, and the future. 
El Oeste norteamericano constituye una reg10n compleja y 
multifacética y lo propio ocurre con la denominada "Western literature." 
Como región y como mito, el Oeste ocupa una porción significativa de la 
tradición literaria norteamericana, que incluye expresiones de la corriente 
literaria principal, y expresiones clasificadas habitualmente como 
106 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - IIT 
periféricas, tales como la literatura Mé~ico-.americana, la literat_ura indígena 
nativa, la etnopoética, y otras denommac10nes. La potente nque~a de la 
historia del Lejano Oeste ha determinado que gran part~ de, 
1~ hteratura 
"western" permanezca anclada en los tiempos y espaciOs eptc~s de la 
conquista. Max Westbrook lamenta los vituperios sufridos por la hteratura 
"western" en virtud de su asociación con las "óperas ecu~stres de 
Hollywood" y los "estereotipos d~ bolsill? ofrecidos e~ las termmales de 
ómnibus" prejuicios que han tdo cediendo, especialmente desde la 
fundació; de la Asociación de Literatura ''Western" en el año 1966 
(W 
estbrook xvii y a la luz ~e 
. 
más re~ientes ll~dos a reord~nar los 
géneros literarios, con predommio de discursos r~alis:tas por en~Ima del 
nihilismo post-estructuralista" (Love 236). A! refenrse _a la gran dificultad 
que aún existe para definir los rasgos propiOs de la _literatur:a del Oeste, 
James H. Maguire cita al escritor Wallace Ste~er, qUien c_onstd~~a que los 
escritores "western" han respondido a su miedo a la d1spers10~ d~ los 
elementos unificadores de su tradición, aferrándose a la histona. y 
demarcando una profunda dicotomía entre el presente y el pasado (Ma~e 
6). La mirada retrospectiva de los escritores está en mayor o :nenor. medida 
teñida por diversas 
interpretaciones -mayormente triunfalistas o 
revisionistas- de la historia norteamericana. Entre ambos extremos 
interpretativos emerge la particular visión ecologista y biocéntrica de 
Wallace Stegner (1909-1993). El presente trabajo analizará. un texto 
ambientalista "Wilderness Letter", y una novela representativa de la 
ficción de W~llace Stegner, la obra galardonada con el premio Pulitzer del 
año 1972, Angle of 
Repose. En un mundo enfrentado a una crisis ecológica 
global sin precedentes conocidos, la obra de Wallace Stegner ofrece 
posibilidades de lecturas nuevas basadas en la premisa propugnada desde la 
crítica ecológica de que "la cultura humana se encuentra íntima~ente 
conectada al mundo fisico, afectándolo y siendo afectada por el mismo" 
(Glotfelty xix). 
La vida y la obra de Wallace Stegner resuelven el dificil desafio 
existente en el seno mismo de la actitud ecocrítica, según la define una 
serie de autores preocupados por trazar los alcances de la misma. Simon C. 
Estock analiza esta tensión señalada en primer lugar por Lawrence Buell en 
su obra The Environmental Imagination. Buell sostiene que la actitud 
ecocrítica debe estar conducida "en un espíritu de compromiso con la 
praxis ambientalista." Por su parte, Michael P. Branco et al señalan que la 
1 Todas las citas de fuentes cuyo idioma original es el inglés ha:n sid_? traducidas al 
español, con excepción de 1~ 
.c~tas tomadas d~ las dos obras hteranas de Wallac~ 
Stegner que son objeto de anahsts en este trabaJo. En todos los casos, se trata de m1 
propia traducción. 
María Marcela González de Gatti 
107 
actitud ecocrítica implica una tendencia hacia una "cosmovisión 
biocéntrica, una extensión de la ética, y una expansión del concepto de 
comunidad global integrador que incluya formas de vida no humanas y el 
medio ambiente fisico." Por último,· Michael Cohen añade que por 
definición, la crítica ecológica debe ser comprometida, es decir, una crítica 
que "quiere conocer, pero también hacer" (Estock). Si bien Stegner no fue 
un crítico literario ecologista, su vida y su obra son emblemáticas de esta 
actitud ecocrítica, puesto que no sólo escribió desde su posición de escritor 
regionalista. También escribió y luchó por preservar los territorios 
naturales vírgenes de las regiones en donde se encuentran sus raíces. 
Stegner se formó como conservacionist,a bajo la poderosa influencia de 
John Wesley Powell, un pionero del movimiento de conservación del siglo 
veinte cuya obra atraía a Stegner porque Powell "personificaba la 
desconfianza de Stegner hacia la actitud hiper-romántica conocida como el 
Mito del Lejano Oeste" (Olsen 130). Stegner se enroló formalmente en el 
movimiento conservacionista de la década de los cincuenta que intentaba 
impedir que el Bureau of 
Reclamation construyera una represa sobre el río 
Green River en Dinosaur National Monument. Stegner también formó parte 
del Comité Green Foothills del Condado de Santa Clara, California, y 
participó de la Sociedad Sierra Club and Wilderness. Integró la 
Administración Kennedy como Asistente del Secretario del Interior, 
Stewart Udall, y trabajó en proyectos relacionados con la expansión de 
parques nacionales. Redactó escritos y pronunció innumerables discursos 
en defensa de una actitud ecológica hacia la tierra. 
De su prolífica obra se destaca la ''Wilderness Letter" elaborada a 
manera de manifiesto en apoyo de la aprobación del proyecto de ley 
conocido como ''Wilderness Bill". Dicho proyecto proponía destinar varios 
millones de acres de territorio público y bosques nacionales a la creación 
de zonas de conservación designadas por el gobierno federal. Los 
representantes de los estados del oeste y los intereses comerciales locales, 
principalmente las industrias minera y maderera, sistemáticamente 
bloqueaban la aprobación de la ley. Hacia los años sesenta, la posición del 
gobierno era más favorable y Stegner escribió esta carta dirigida a quien 
estudiaba el Informe de la Comisión de Revisión de Recursos Naturales 
para la Recreación. La carta, que finalmente impulsó la aprobación de la 
Ley en el año 1964, abría con esta poética defensa de la tierra como recurso 
natural espiritual y mental: 
If I may, I should like to urge sorne arguments for wilderness 
preservation that involve recreation, as it is ordinarily conceived, hardly 
at 
all. 
Hunting, 
fishing, 
hiking, 
mountain-climbing, 
camping, 
photography, and the enjoyment ofnatural scenery will all, surely, figure 
108 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
in your report. So will the wildemess as a genetic reserve, a scientific 
yardstick by which we may measure the world in its natural balance 
against the world in its man-made imbalance. What I want to speak for is 
not so much the wildemess uses, valuable as those are, but the wildemess 
idea, which is a resource in itself. (436) 
Olsen sabiamente adjudica gran parte de la aceptación de la 
declaración de Stegner a su ética humanista holística, sin tonalidades 
elitistas o antropofóbicas (185). Stegner se dirige al pueblo norteamericano 
a través de una filosofía de la inclusión, con ganancias para cada individuo 
del proyecto de preservación, sin establecer una rígida dualidad entre el ser 
humano y una naturaleza suprahumana. Por el contrario, Stegner expresa su 
anhelo de que el ser humano pueda verse hermanado al medio natural, lo 
suficientemente competente como para pertenecer al mismo. El enorme 
poder de la carta se explica también por la capacidad de Stegner para 
desmitificar sin herir el inconsciente colectivo, reciclando el rico potencial 
:ti:útico del Oeste para conferir a la región nuevos atributos emblemáticos -
su "geografia de la esperanza" (441). 
Angle of 
Repose (1971) es una novela representativa de su particular 
modo de enfocar el tema del Sueño Americano y el ideal de 
"individualismo salvaje" asociado a la Tesis Turner y la Teoría del Destino 
Manifiesto. Si existe una temática omnipresente en la novelística de 
Stegner, se trata, según lo propone Kenneth C. Mason, del "largo y difícil 
proceso por el cual se alcanzan valores generadores y preservadores de 
cultura" (Mason 34), un proceso que ocurre, en sus novelas, así como en la 
vida, en el seno de las relaciones familiares. Stegner emplea la metáfora del 
matrimonio entre espíritus aparentemente opuestos para cristalizar su 
visión del Oeste como fusión entre dos impulsos contradictorios. La novela 
está basada en un hecho histórico: la vida de la escritora e ilustradora Mary 
Hallock Foote (1847-1938). Su matrimonio con el ingeniero Arthur De 
Wint F 
o 
o 
te truncó su promisoria carrera en la glamorosa costa del Este 
condenándola al exilio en las minas y los complejos de irrigación del Oeste. 
Stegner utilizó las cartas y memorias de Mary para contar la historia de 
L 
yman W 
ard, un historiador y escritor contemporáneo ficticio dedicado a 
la reconstrucción de la vida de Oliver y Susan Burling Ward (los 
equivalentes de Mary y Arthur en la ficción), quienes son los abuelos que 
criaron a Lyman. Asediado por su propio fracaso matrimonial y confinado 
a una silla de ruedas, Lyman se retira a su granja de Grass Valley para 
escribir la biografia de sus antepasados. 
Angle of 
Repose cuenta con la estructura narrativa de una caja china, 
con cambios continuos entre los mundos diegéticos e hipodiegéticos así 
determinados que despliegan la vida de los Ward. Oliver Ward es un 
María Maree/a González de Gatti 
109 
ingeniero activo y emprendedor, amante de la libertad, pero también 
socialmente ineficiente e ignorante de las artes, quien confia en su talento y 
conocimiento técnico para domesticar la naturaleza y transformar el 
desierto en un Edén. Susan Burling Ward es sensible, artística y refinada, y 
encuentra atractivo en la virilidad, integridad, y fortaleza física de Oliver. 
Sin embargo, los proyectos de Oliver enfrentan fracaso tras fracaso, y con 
el paso de los años, Susan comienza a darse cuenta de que Oliver ha estado 
persiguiendo una quimera. Mientras sigue deteriorándose la relación entre 
ambos, un colaborador de Oliver, Frank, se enamora deSusan. Durante un 
paseo privado entre ambos en las pasturas, Agnes, la hija de cinco años de 
Susan y Oliver, se ahoga en una represa construida por Oliver. Después del 
ulterior suicidio de Frank, y una separación de dos años, los Ward 
privilegian cierta reconciliación, o convivencia estable, despertando la 
curiosidad de Lyman con respecto al "ángulo de reposo" en el cual los 
encontró de niño. El título de la novela, Angle of 
Repose, se refiere a un 
principio convenientemente tomado del mundo de la ingeniería. El ángulo 
de reposo es aquel ángulo formado entre la generatriz de un cono y su base. 
Al acumularse un montículo de granel sólido, éste queda apilado en forma 
de cono. El ángulo de reposo es el que se forma entre el copete y la 
horizontal de la base, y es "aquel ángulo de mayor inclinación en el que 
una pila de partículas no consolidadas permanece estable y es controlada 
por la fricción entre las mismas" (Earth Science Australia). El valor de un 
ángulo de reposo es de fundamental importancia, por ejemplo, en el 
transporte de graneles por mar, pues tiene estrecha relación con el posible 
corrimiento de la carga que afecta la estabilidad. Con vehemencia casi 
arqueológica, Lyman intenta explicar "how such unlike particles clung 
together, and under what strains, rolling downhill into their future until they 
reached the angle ofrepose where I knew them" (Stegner, 1971, 211). 
El ángulo de reposo que encuentra a los Ward inseparables y en un 
estado de equilibrio de tensiones y conflictos es un retrato alegórico de la 
relación de amor y odio que une el Este y el Oeste. Angle of 
Repose es una 
novela que expone las numerosas objeciones de Stegner a la romantización 
exacerbada de la frontera, que nos ha dejado, como lo manifiesta en The 
Sound of 
Mountain Water, "mitos, folklore, un conjunto de creencias y 
preconceptos que muchas veces se encuentran en conflicto con los hechos" 
(17). Uno de los principales hechos, históricamente negado como realidad, 
ha sido la aridez de la región. Para Stegner, los progresistas que vendían el 
Oeste como el nuevo Jardín de la Orbe contribuyeron a practicar una 
actitud evitativa de este hecho. Olsen comenta sobre las advertencias de 
Stegner en el sentido de que la ignorancia de la aridez del Oeste tendría 
resultados ecológicamente inmorales. Los oasis urbanos -de la época de 
110 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
Oliver y de la de Lyman- en constante expansión artificial, que 
desconocían las limitaciones de la aridez y una provisión finita de agua, le 
recordaban a Stegner los ocasos y fracasos de antiguas civilizaciones 
sobrevenidos como consecuencia de la salinización o fallidos complejos de 
ingeniería. Por ello, una y otra vez alzó su voz en contra de grandes 
proyectos de reclamación de tierras y recanalización y embalse de ríos 
(Olsen 139). En respuesta al mito del "individualismo salvaje", Stegner 
también minimiza el rol del individualismo, a favor de un comunalismo, 
como protagonista mayor en la formación de la sociedad de frontera, y lo 
desmitifica como piedra basal de la construcción de la nueva riqueza, ya 
que reconoce que amplias porciones del Oeste se encontraban en realidad 
bajo el poder de grandes corporaciones. Como lo expresa el narrador de . 
Angle: "One [dubious assumption] is that it [the West] was the home of 
intractable self-reliance ( 
... 
) whereas in fact large parts of 
it were owned by 
Eastem and foreign capital and run by iron-fisted bosses" (134). Es una 
triste porción de la vida de los Ward la época en que Oliver desarrolla una 
fórmula para la fabricación de cemento, y por no patentarla, renuncia a las 
ganancias, que fluyen hacia una corporación, y L 
yman descubre que si bien 
la agricultura era el principal emprendimiento de los grupos migratorios del 
Oeste, las actividades de industria, ingeniería y minería no le iban en zaga y 
danzaban al compás de una melodía orquestada en el Este. El narrador de 
Angle expresa: "The West would be in good part built and sorne think 
ruined by that cement" (192). Como si este comentario fuera insuficiente 
' 
el texto construye una profunda ironía al permitir que Oliver mismo vea 
cómo con su superior fórmula de cemento se erige una gigantesca represa, 
cuya construcción termina anegando el sitio denominado "The Canyon", 
donde había vivido algunos años de felicidad temprana junto a su esposa. 
A la versión idealizada del Oeste forjado con valores nuevos, Stegner 
contrapone una celebración de valores de la época victoriana, y de 
convenciones y actitudes asociadas con el Este. El ángulo de reposo entre 
los Ward se debe tanto a la tenacidad, el entusiasmo, la iniciativa de Oliver, 
como a los valores simbolizados por Susan: la fidelidad, la seriedad, el 
espíritu de sacrificio, la devoción al trabajo. El retrato de Susan que emerge 
de la percepción de Lyman confirma esta concepción sobre la fusión de 
valores en el corazón de la experiencia de frontera: "When frontier 
historians theorize about the uprooted, the lawless, the socially cut-off who 
settled the west, they are not talking about people like my grandmother. So 
much that was cherished and loved, women like her had to give up; and the 
more they gave it up, the more they carried it helplessly with them" (1971, 
277). Tampoco es el Oeste de Angle un mundo masculino, con ausencia o 
subordinación femenina. La domesticidad no es el centro de la vida de 
María Maree/a González de Gatti 
111 
Susan, ~uien logra consolidar su profesión, adquiriendo cierta reputación, 
mantemendo contactos con el Este y asegurándose trabajos que ayudaron a 
los Ward en los momentos de declinación de la carrera laboral de Oliver. 
Este hecho sorprende a Lyman, quien observa: "I aro impressed with how 
much of my grandparents' life depended on continuities contacts 
connections, friendships, and blood relationships. Contrary to th~ myth, th~ 
West was not made entirely by pioneers who had thrown everything away 
but an ax anda gun" (41). 
La búsqueda epistemológica de Lyman produce una visión histórica 
correctiva del mítico Oeste, y en este sentido se magnifica la importancia 
de la metáfora central de Angle, como ángulo de reposo, o posición de 
descanso y equilibrio no sólo en las relaciones humanas, sino también en la 
relación enn:e e~ presente y el pasado. Lyman encuentra en el pasado la 
clave para dilucidar su presente. El pasado funciona como un depósito de 
seguridades y certezas que traen estabilidad a la vida actual de Lyman, en 
la cual se encuentra profundamente herido por la deserción de su ex esposa. 
~ 
~ 
~es_cubre que sus ab~elos eran dos seres verticales y que sólo por la 
ilus10n optlca de la perspectiva podría decirse que se encontraron en algún 
punto. Al comienzo de la narración, Lyman se pregunta si Susan alguna 
vez. ~a~rá encontrado verdaderamente el ángulo de 30° equivalente al 
eqmhbno y la paz, y confiesa que es lo que está anhelando para su propia 
vida. Sin embargo, al finalizar la novela, es la arquitectura la que provee a 
Lyman de una nueva figura para describir su situación. Al referire a la 
posible reconciliación con su esposa, Lyman visualiza un falso arco es 
decir, un arco que no constituye una estructura autosuficiente desd; el 
punto de vista de las estabilidades: "it is the angle at which two lines prop 
each other up, the leaning-together from the vertical which produces the 
false arch. F 
or lack of 
a keystone, the false arch may be as much as one can 
expect ~ 
this life. Only the very lucky discover the keystone" (568). 
L 
yman tiene poca fe de encontrar la piedra clave que le permita rematar el 
arco de su vida. Los últimos años de Oliver lo encuentran dedicando su 
tiempo y esfuerzo a la dificil tarea de cultivar una nueva variedad hibrida 
de rosa, que ha denominado en honor de su hija muerta. Curiosamente, 
L 
yman recuerda este hecho de su niñez, que no fue nunca compartido con 
Susan, aliado de quien Oliver permaneció 
años, cada uno con sus secretos 
profundos. El final de la novela encuentra a Lyman con verdades y 
certezas, pero con la gran incógnita de si podrá ser un hombre de mayor 
estatura que Oliver y perdonar a su esposa. 
Stegner emplea la metáfora de ángulo de reposo, tomada del campo 
de una _ciencia denostada a través de la agenda ecológica del texto, para 
construrr una compleja red de relaciones no sólo entre los personajes y 
112 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
entre el presente y el pasado, sino también entre el ser humano Y 
el mundo 
natural. Intentando buscar puntos de contacto entre la teoría post-
estructuralista y la ecología profunda, Sueellen Campbell observa que para 
ambas la concepción antropocéntrica que ve a la naturaleza como una 
fuente, 
de recursos para el uso y deleite de la humanidad no es más que una 
manifestación de la hibris humana. En el movimiento que el ser humano 
debe practicar alejándose del egocentrismo hacia~ 
nuevo ecocentrism?, 
Campbell argumenta que el c?ncepto d~ ?iocentrz~mo es ~1 ~esa~o mas 
importante de la ecología hacia los tradicionales sistemas Je~arqu~cos, e~ 
decir "la convicción de que los seres humanos no somos m meJores m 
peor~s que otras criaturas (animal~s, plantas, bacterias, rocas, ríos) sin?, 
simplemente iguales al resto de los seres creados en el mundo natur~l 
(128) De la comprensión de este simple hecho, desde esta perspectiva 
biocé~trica, es como Stegner elabora su filosofia de la inclus~ón, y p~~e 
bajo escrutinio no sólo el individualismo salvaje de fronter~, s~o 
tambi~n 
los extremos utópicos que reducen a la naturaleza a una Idílica Arcadia 
para una evasión temporaria o definitiva de ~os seres humano~ 
~ue deben 
encontrar una terapia o antídoto para neutralizar los efec~os toXIcos ~e. la 
cultura corrupta e inmoral. Rechazando un supuest~ ~fie~to 
ecologJ.Co 
de una sociedad contemporánea en la cual participa acti~an;tente un 
personaje cercano a Lyman, 
~ste . arreme~e contr~ ~o.vliDlentos Y 
pensadores idealistas del pasado, mclmdo Platon y el rmsrms~o 
Thoreau, 
puesto que "Civilizations grow by agreements and acc_ommodatiOns, not by 
repudiations" (1971, 519). El ~ardín de ros~s de Oliver puede tener una 
plétora de interpretaciones: o bien puede Ohver estar purgando su~ culpas 
por haber destruido el jardín de Susan en un a.n:ebato de celos; o bien ~s~ 
sanando sus heridas personales con nuevas espmas. No obstante, es dificil 
no observar en el jardín de rosas una significativa sinécdoque 
representativa de la concepción de Stegner sobre ~1 resultado de sost~~er 
una mirada desacertada e irrealista del Oeste amencano y, por extens10n, 
del mundo natural. 
Olsen señala que la muerte de Stegner en Santa Fe resalta una 
profunda ironía, porque aconteció en una ciudad claramente típica del 
Oeste y a la vez tan irreal como Epcot Center. Al tratar de acomodar~e al 
molde mítico del Oeste, Santa Fe simboliza todo lo que Stegner repudiaba 
de su región. En el Oeste norte~eri~ano 
po~t-regional, l?s patrones, 
de uso 
y abuso de la tierra aún refleJan rmto~ reg10nale~ persistente~, asi como 
también visiones capitalistas, comodificadas e Instrumentahstas de la 
naturaleza (Olsen 124). Como ejemplo cita Olsen prácticas absu:das tales 
como la creación artificial de extensos campos de golf en el desierto, que 
ocultan la realidad de una escasa provisión de agua bajo el monumental 
María Maree/a González de Gatti 
113 
despliegue de los proyectos, o la tendencia de pioneros posmodemos, 
ambientalistas autoproclamados, a retirarse hacia la tierra y practicar un 
rudo individualismo con café expreso en mano, estableciendo una supuesta 
comunión con la naturaleza en nuevas estancias creadas a un altísimo costo 
para sus vecinos no humanos y sus vecinos humanos indigentes. 
Podemos encontrar, en nuestro mundo académico, vistosos, 
llamativos y polimórficos intentos de practicar la ley ecológica principal, 
de establecer relaciones e interconexiones de todo tipo entre el mundo de la 
comunidad de la literatura y la gran comunidad biosférica. A manera de 
ilustración, Gary Snyder (citado en Binns 3) concibe a la tradición poética 
como un proceso análogo a los ciclos naturales de descomposición y nuevo 
crecimiento, en el cual el poeta actúa como si se tratara de un hongo que 
prolifera a partir del detritus simbólico de la biomasa muerta de escritores 
del pasado. Para William Rueckert, los poemas son como plantas verdes, 
que representan fuentes de energía almacenada, provenientes del sol que 
todo lo sustenta, es decir, la imaginación creadora (111). Wallace Stegner 
emplea imaginería basada en fenómenos naturales, o metáforas para 
explicar procesos, acciones, sentimientos humanos, a partir de principios 
científicos empleados para analizar e interpretar el funcionamiento del 
mundo fisico. Así, los arcos, los falsos arcos, las leyes de la perspectiva y 
puntos de fuga, los ángulos de reposo, son empleados para visualizar las 
redes de relaciones entre sus personajes. El proceso de establecimiento de 
la nueva cultura de frontera es, para el narrador de Angle, equivalente al 
proceso de ionización, en el cual lo que se quita de un polo se traslada al 
polo opuesto. El efecto Doppler, aplicado a la interpretación de la relación 
entre presente y pasado, le recuerda a Lyman su propio anhelo de conocer 
la vida de su abuela de un modo íntimo y directo. El estilo y la voz singular 
de Wallace Stegner también provienen de una visión profunda de las redes 
de interconexiones del mundo fisico. Su potente obra muestra que hoy con 
el Oeste, con el mundo entero en crisis, más que Susan y Oliver Ward, más 
que Lyman, es la humanidad la que, rodando como detrito suelto, en la 
acelerada degradación de su relación con el mundo fisico, necesita de 
manera urgente encontrar su propio ángulo de reposo. 
Bibliografia 
Binns, Niall. "Ecocrítica, ecocriticism: ¿otra moda más en las aulas?" 
Mañana es Arte A. C. Marzo 200 
l. 
Estock, Simon C. "A Report Card on Ecocriticism." AUMLA: The Journal 
of the Australasian 
Universities 
Language and Literature 
114 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - TII 
Association 
96 
(Nov. 
2001): 
220-38. 
http://www. 
Asle.umn.edularchive/intro/estok.html September 14th, 2007. 
Campbell, Sueellen. "The land and Language of Desire: Where Deep 
Ecology and Post-Structuralism Meet." The Ecocriticism Reader. 
Landmarks in Literary Ecology. Ed. Cheryll Glotfelty y Harold 
Fromm. Georgia: U. ofGeorgia P, 1996, 124-36. 
Glotfelty, Cheryll. ''Introduction: Literary Studies in an Age of 
Environmental Crisis." The Ecocriticism Reader. Landmarks in 
Literary Ecology. Georgia: Ed. Cheryll Glotfelty y Harold Fromm. 
U. ofGeorgia P, 1996, xv-xxxvii. 
Love, Glen A. ''Revaluing Nature." The Ecocriticism Reader. Landmarks 
in Literary Ecology. Georgia: Ed. Cheryll Glotfelty y Harold Fromm. 
U. ofGeorgia P, 1996,225-40. 
Maguire, James H. " Introduction." A Literary History of 
the American 
West. Taylor, Golden J., Thomas Lyon, George F. day, Gerald W. 
Haslam, James H. Macguire, y William T. Pilkington, Texas: 
Editores. Fort Worth, Christian UP, 1987,3-7. 
Mason, Kenneth C. "The Big Rock candy Mountain. The Consequences of 
a Delusory American Dream." Great Plains Quarterly 6.1 (1986): 
34-43. 
. 
Olsen, Brett J. "Wallace Stegner and the Environmental Ethic: 
Environmentalism as a Rejection of Western. Myth." Westem 
American Literature Volume XXIX, Number 2 (Summer 1994): 
123-146. 
Rueckert, William. "Literature and Ecology: 
An Experiment in 
Ecocriticism." The Ecocriticism Reader. Landmarks in Literary 
Ecology. Ed. Cheryll <;Jlotfelty y Harold Fromm. Georgia U of 
Georgia P, 1996, 105-123. 
Stegner, Wallace. Angle ofRepose. Garden City: Doubleday, 1971. 
The Sound of 
Mountain Water. New York: E.P. Dutton, 1980. 
"Wilderness Letter." Late Harvest: Rural American Writing by 
Edward Abbey, Wendell Berry, Carolyn Chute, Annie Dillard, 
William Gass, Garrison Keillor, Bobbie Ann Masan, Wallace 
Stegner, and Others. New York: Ed. David R. Pichaske, Paragon, 
1991,436-41 
"The Role of Water." Earth Science Australia. http://earthsci.org/ 
Obtenido 15 de setiembre de 2007. 
Westbrook, Max. "Preface." A Literary History of the American West. 
Taylor, Golden J., Thomas Lyon, george F. day, Gerald W. Haslam, 
James H. Macguire, y William T. Pilkington, Editores. Fort Worth: 
Texas Christian UP, 1987, xv-xx. 
