La poesía melancólica de Humberto Saba 
Trinidad Blanco de García 
Resumen 
La poesía de Umberto Saba (Trieste 1883-Gorizia 1957) se identifica por un 
constante sentimiento de melancolía y de tristeza cuyo origen puede atribuirse a su 
condición de hebreo, a los avatares de una vida no fácil, al abandono por su padre 
antes de nacer, al período histórico en el que Italia y Trieste sufrían la reiterada expe-
riencia de la guerra, de la invasión extranjera y de la persecución racista o a un tempe-
ramento sensible que debió enfrentar los problemas del hombre contemporáneo y de 
su propia personalidad. La catarsis estética a través de la poesía no resolvió el con-
. flicto, más bien lo sublimó en la aspiración a impedir "la muerte de la personalidad" y 
a salvar su integridad moral sin apelar a esteticismos ni a experimentalismos vanguar-
distas. En un lenguaje tradicional y clásico Saba compuso la "poesía honesta" de su 
Canzoniere 1• 
Abstract 
Humberto Saba's poetry (Trieste, 1883-Gorizia, 1957) is identified by a constant 
melancholy and sadness, probably generated by his Jewish condition, the adversities of 
a hard life, his father' s abandonrnent before he was born, the experience of times when 
Italy and Trieste underwent wars, foreign invasions and racist persecutions, all acting 
upon his troubled personality and sensitive mind confronting the problems of the con-
temporary man. The aesthetic catharsis through poetry did not solve the conflict, but 
exalted his aim to hinder the "personality death" and to save the moral integrity by not 
appealing to avant garde aestheticisms or experiments. He adopted a traditional and 
classic language to compose the "honest poetry" of his Canzoniere. 
La poesía de Umberto Saba representa en el cuadro del Novecento literario 
italiano el caso singular de un provinciano apegado a las formas líricas tradicio-
nales, que se refugia en la melancolía para narrar su historia personal en una 
evocación que revela progresivamente una compleja sensibilidad moderna. 
Umberto Saba (1883-1957), de cuya muerte acaban de cumplirse cin-
cuenta años el 20 de agosto, nació en la ciudad-puerto de Trieste, ubicada en 
el Mar Adriático en la frontera noreste de Italia, que perteneció al Imperio 
1 1• edición, 1921: 2• ed. 1945; 3• ed. 1948 y ed. Completa, Torino, Einaudi, 1961. 
TRINIDAD BLANCO DE ÜARCÍA 
193 
Austro-húngaro hasta la Primera Guerra Mundial. Se concentraba en ella una 
población cosmopolita compuesta por hombres de etnias, nacionalidades y 
religiones diferentes (eslavos, austríacos, armenios, griegos, italianos, judíos y 
cristianos), a la que se sumaba el tránsito constante de viajeros y gente de mar. 
Era hijo de U 
go Poli, católico, y de Felicita Rachel Cohen, hebrea, a quien el 
marido dejó antes del nacimiento del hijo que fue criado por la nodriza Peppa 
Sabaz. 
Toda la poesía de Saba está reunida en el Canzoniere, obra orgánica que 
puede describirse como una novela autobiográfica centrada en la figura del yo 
poético, su protagonista absoluto; lo que hace válida la observación de Ferdi-
nand Lion: "Saba non ha obiettivita; parla sempre di sé; e, divorandolo, ignora 
1' interlocutore". 
2 
Ciertamente la inclinación a la auto-referencia es característica de toda 
poesía lírica, de la más meditativa a la que usa un lenguaje simbólico. T.S. Eliot 
citaba a Gottfried Benn para recordar que "(la poesía lírica) es la primera voz 
que habla consigo mismo, o con nadie"3 y expresa "directamente los pensa-
mientos y sentimientos propios del poeta". Si bien esta definición cabría mejor 
para la poesía ingenua y popular que para la más formal y abstracta, conviene a 
la voz de Umberto Saba tanto en los poemas del Canzoniere como en las prosas 
de sus memorias y autocrítica: Ricordi-Racconti (1910), Storia e cronistoria del 
Canzoniere (1948) y Scorciatoie e Raccontini (1946). 
Saba comienza a escribir en el momento en que la lírica europea se aparta 
de la vocación romántica por la confesión para entrar en el decadentismo y 
encauzarse en las nuevas corrientes de la poesía moderna. En Italia, después de 
asimilar, y abandonar, los modelos de Carducci, Pascoli y D' 
Annunzio, esta 
poesía se presentaba con la poética órfica de Campana, la elocuencia inédita de 
las palabras en libertad futuristas, el anti-esteticismo de la prosa crepuscular y 
la poesía pura y el simbolismo de los herméticos. En ese momento, Saba opta 
por una forma de diálogo con el mundo que elige el acercamiento a la realidad 
y un lenguaje cotidiano ennoblecido por la pátina del decoro que continúa en 
cierto modo el verismo tardío de Betteloni y Stecchetti. La reacción no se hizo 
esperar y antes de ser interpretado por lecturas más sagaces, su "idilio bíblico" 
fue descalificado como inactual, juicio que él mismo convalidó atribuyéndolo a 
su procedencia triestina, lugar periférico de la cultura y de la literatura europea 
del momento: 
2 Anceschi-Antonelli. Lírica del Novecento. Antologia di poesia italiana. Milano, Vallecchi, 
1953, p. LVIII. "Saba no tiene objetividad; siempre habla de sí mismo; e ignora al interlocutor, 
devorándolo". (Todas las traducciones son realizadas por la autora del artículo). 
3 Eliot, T. S. "Las tres voces de la poesía" en Sobre la poesía y los poetas, Buenos Aires, ed. 
Sur pp.89-103. Es el texto de una conferencia ofrecida en 1953 en la National Book League y 
editada luego por la Cambridge University Press. 
194 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
Le origini triestine di Saba hanno avuto anche, come conseguenza, di farne, 
almeno agli inizi, un arretrato. (Da! punto di vista della cultura, nascere a Trieste 
nel 1883 era come nascere altrove nel 1850) [ 
... 
] il poeta viveva in un ambiente 
dove nessuno aveva parlato a lui di buoni e di cattivi autori; [ 
... 
] una cultura se la 
fece da se.4 
Aunque años más tarde llegó a compartir tangencialmente las experiencias 
de la poesía moderna de raíz simbolista (en las colecciones Parole y Ultime 
cose), Saba se distinguió claramente de ella por la adopción de un estilo colo-
quial y de las formas métricas clásicas que acordaban con su temática de "cele-
bración de lo cotidiano". Fue necesaria la intervención del crítico Giacomo 
Debenedetti, quien convalidó el carácter de espontaneidad y de sencillez que lo 
ligaba a la tradición5 y la defensa de Eugenio Montale de su "clasicismo inge-
nuo" y de la acertada elección de "las palabras en sus incidencias más comunes 
[ ••• 
]"6, para que Saba conquistara el reconocimiento de la crítica con el número 
en su homenaje publicado por la revista Solaria en el n° 5 de 1928, Omaggio a 
· Saba. Apartado en una existencia solitaria, poco ansioso de confirmaciones 
externas, evitó el contacto asiduo con el mundo literario, salvo con algunos 
escritores del grupo de "La Voce", pero sin compartir la poética del fragmen-
tismo lírico, y contó con la comprensión y el apoyo moral y material de poetas 
como Montale, Svevo, Ungaretti y Penna. 
Se casó en 1909 con Carolina Woelfler, Lina, de quien tuvo una hija, 
Linuccia. Después del servicio militar en Salema, regresó a Trieste y adquirió 
una librería de libros antiguos que le permitió mantener a su familia. En 1915 
fue internado en el Hospital de Milán (se había trasladado con la intención de 
ingresar como voluntario en el ejército), donde se le diagnosticó un cuadro crí-
tico de "neurastenia", la enfermedad que lo acompañó hasta sus últimos días. A 
causa de la persecución racial se vio obligado a abandonar Trieste antes de la 
Segunda Guerra Mundial. Residió temporalmente en París, en Florencia y en 
Roma y a la muerte de su mujer su enfermedad se agudizó. Fue asistido por el 
sicoanalista Edoardo Weiss y vivió un largo período de depresión antes de su 
muerte, ocurrida en Gorizia en 1957. 
4 Saba, U. Storia e cronistoria del Canzoniere. Prose. Milano, Ed. A. Mondadori, 1964, p. 
407. "Los orígenes triestinos de Saba han tenido también, como consecúencia, convertirlo, al 
menos al comienzo, en un anticuado. (Desde el punto de vista de la cultura, nacer en Trieste en 
1883 era como nacer en otra parte en 1850) [ 
... ]el poeta vivía en un ambiente donde nadie le 
había hablado de autores buenos o malos; una cultura la formó por sí mismo". 
5 En dos ensayos de 1924 y 1928 ("La poesía di Saba" y "Per Saba ancora" (luego publicados 
en Saggi critici, 1952), Debenedetti defendía el retomo de Saba a la "sacra semplicita" sostenida 
por "motivi moderni d'intelligenza". 
6 Montale, E. "Umberto Saba". Il Quindicinale, 1° de junio de 1926. 
TRINIDAD BLANCO DE ÜARCÍA 
195 
Si dedicamos nuestra atención a la obra en versos del Canzoniere (que se 
fue integrando con diferentes colecciones escritas desde 1911, Poesie, hasta 
Uccelli. Quasi un racconto en 1951) y del que se hicieron varias ediciones en 
vida del autor, antes de la definitiva y póstuma de 1961, hallaremos material 
abundante para ilustrar el tópico de la melancolía en su poesía. Comencemos por 
reconocer el tipo de lenguaje por él elegido, aspecto que ilustra sobre la natura-
leza del poeta. El crítico Giacomo Debenedetti lo analizaba en estos términos: 
Le paro! 
e in Jui si presentan 
o naturalmente, come i segni necessari delle cose che 
egli vuol dire. Sono, o appaiono, come imposte direttamente dalla cosa: una rosa 
non pub chiamarsi che rosa, una lacrima non pub chiamarsi che lacrima. Le cose 
di tutti i giorni non possono che presentarsi col loro nome di tutti i giorni.7 
Y esta elección poética se confrrma en los versos de la composición Amai: 
Amai trite parole che non uno 
osava. M'incantb la rima fiare 
amo 
re, 
la piu antica, difficile del mondo. 
Amai la verita che giace al fondo, 
Quasi un sogno obliato. 
8 
En primer lugar, el empleo de palabras usuales suponía recuperar los valo-
res del lenguaje corriente que aunque aspire a ser sugestivo no puede olvidar el 
poder evocativo de su significado de los orígenes (como había sostenido 
Mallarmé). En el Canzoniere el autor cumple esta búsqueda estilística cuando 
intenta retratarse a sí mismo: "Or dissodo un terreno secco e duro" (Ahora 
roturo un terreno seco y duro) escribe, y luego: "Scavar devo 1 
profondo, come 
chi cerca un tesoro" (Cavar debo 1 en profundidad, como quien busca un 
tesoro). Y efectivamente a lo largo del Canzoniere, mientras escribe su autobio-
grafía y analiza los conflictos en su relación consigo mismo y con los demás, 
defiende la autenticidad de su estilo concentrado en "guardare e ascoltare": 
Guardo e ascolto; pero che in questo e 
tutta 1 la mia forza (Miro y escucho; 
7 Debenedetti, Giacomo. El texto es de 1926 y se halla hoy en Poesia italiana del Novecento, 
Milano, Garzanti, 1980, p. 160. "Las palabras en él se presentan naturalmente como los signos 
necesarios de las cosas que quiere decir. Son y aparecen como impuestas directamente por la 
cosa: una rosa no puede llamarse sino rosa, una lágrima no puede llamarse sino lágrima. Las 
cosas de todos los días, no pueden presentarse sino con el nombre de todos los días". 
8 "Amé las palabras comunes 1 que ninguno osaba. Me encantó /la rima flor 1 amor, 1 
La más 
antigua, difícil del mundo// Amé la verdad que yace en el fondo, 1 casi un sueño olvidado". 
196 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- li 
porque en esto está toda 1 mi fuerza). Ponía así las bases de un tipo de poesía 
realista, alejada del hermetismo o de la poesía de "estilo", que constituye un 
capítulo importante de la lírica italiana contemporánea. 
En consonancia con el lenguaje es el tono de la expresión, elegante y 
velada por la senciiiez y la sobriedad de un decoro natural que concuerda con 
sus sentimientos, propios de un temperamento introvertido, con una dura expe-
riencia de vida y los atavismos propios de su raza (Emilio Cecchi decía que 
Saba había conservado el tono de las cantilenas judías, "nenie di una tristezza 
mi11enaria"
9
). Influyó sin duda el clima de la cultura europea de fines del siglo 
XIX: "Saba vive la stessa crisi di inabitabilita del mondo" escribe Debenedetti. 
En consecuencia el canto del poeta se resuelve en un canto frecuentemente 
melancólico, fiel a sus sentimientos que no le impide expresar una gama de 
estados de ánimo que no excluye explosiones de alegría ni impulsos vitalistas. 
La melancolía aparece como el rasgo psicológico más constante, atribuido una 
vez más por el autor a la atmósfera que vivía en la ciudad natal. En "Trieste 
come la vide, un tempo" escribe: 
Non so nemmeno se-dal punto di vista dell'igiene dell'anima- sia stato, per me, 
un bene nascere, con un temperamento classico, in una citta romantica; e con un 
carattere (come quello di tutti i deboli) idillico, in una citta drammatica. Fu un 
bene (credo) perla mia poesía, che si alimento anche di quel contrasto, e un male 
perla mia- diciamo cosl- felicita di vivere 
... Comunque, il mondo io l'ho guar-
dato da Trieste. 
10 
S aba se reconoce como "un poeta ignorado y solitario", y lo confirma el 
lugar que ocupa la tristeza en el canto. Lo testimonia en la Prima Fuga, de 
Fughe y Preludio: 
La vita, la mia vita, ha la tristezza 
Del nero magazzino di carbone 
Che vedo ancora in questa strada. 
ll 
o en los versos iniciales de Tre vie: 
9 Cecchi, Emilio, "Liriche di Umberto Saba", en La Tribuna del27 dicembre 1912. 
10 Saba, U. En Prose, 213. "No sé tampoco si -desde el punto de vista de la higiene del 
alma- haya sido para mí un bien nacer con un temperamento clásico en una ciudad romántica; y 
con ún carácter (como el de todos los débiles) idílico, en una ciudad dramática. Fue un bien 
(creo) para mi poesía, que se alimentó también de aquel contraste, y un mal para -digamos 
así- mi felicidad de vivir 
... De cualquier modo, yo he mirado el mundo desde Trieste". 
11 "La vida, mi vida, tiene la tristeza 1 del negro depósito de carbón 1 que veo aún en esta 
calle". 
TRINIDAD BLANCO DE GARCÍA 
C' e 
a Tries 
te una vía do 
ve mi specchio 
nei lunghi giorni di chiusa tristezza: 
Si chiama Vía del Lazzeretto Vecchio. 
12 
197 
Tristeza y melancolía están constantemente presentes a partir de los prime-
ros poemas escritos en la adolescencia, como en el caso de AlZa mía stella, 
composición inspirada por versos de Leopardi: 
Mi rammento che presto volge un anno 
dal dí che in questo luogo 
io veniva piangendo ad ammirarla. 
Correva il tempo del mio primo amore, 
ero pieno di timare e píen d'affanno, 
ero quasi morente, 
ma la stella brillava indifferente 
sui tetti delle case, pur com' 
era. 
13 
donde describe sus estados de ánimo y sufrimientos juveniles, al igual que 
en este otro poema de la misma etapa, A mamma: 
Mamma, e' e 
un tedio oggi, una sottile 
malinconia che dalle cose in ogni 
vita s'insinua, e fa umili i sogni 
dell'uomo che il suo mondo ha nel suo cuore. 
( 
................................................... 
. 
..................................................... 
) 
Sta la neve sui monti 
ceruli ancora; ed il mio cuore, mamma, 
strugge vagante fiamma 
nei dí festivi, la malinconia. 
14 
No sólo no desaparece ni se atenúa la tristeza profunda con el 
correr de los 
años sino que se va acentuando. Los libros de la madurez, como Casa e cam-
12 "Hay en Trieste una calle donde me reflejo 1 en los largos días de cerrada tristeza: 1 Se 
llama Calle del Lazareto Viejo". 
n "Recuerdo que pronto hará un año 1 del día en que a este sitio 1 venía yo lloran~o a ad~­
rarla. ¡ Era el tiempo de mi primer amor, 1 
estaba lleno de temor y de :msiedad, ~.agomzaba 
casi, 
¡ pero la estrella brillaba indiferente 1 sobre los techos de las casas, asr como era . 
1
4 "Mamá, siento un tedio hoy, una sutil melancolía que de las cosas en cada 1 vida se in~i­
núa, y vuelve humildes los sueños 1 del hombre que tiene s~ mun~o en e~ corazon 
J/ 
•.....••..•.......... 
.11 La nieve está en los montes 1 
cerúleos todavía; y a mi corazon, mama, 1 
lo con-
sume la errante llama 1 de los días de fiesta, la melancolía". 
198 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
pagna 0 Trieste e una donna, nos confirman que no nacía de la hipersens~bili­
dad adolescente, sino de un personal modo de ser que es constante en su VIda y 
que con el tiempo adquirirá acentos nítidos a la vez que expresión más ajustada. 
Cualidades que alcanza una de sus composiciones más célebres, La capra, 
donde esos motivos están personificados en la figura del animal, cuya voz 
manifiesta el dolor del universo: 
Ho parlato a una capra. 
Era sola sul prato, era legata. 
Sazia d' 
erba, bagnata 
dalla pioggia, belava. 
Quell'uguale belato era fraterno 
al mio dolare. Ed io risposi, prima 
per celia, poi perché il dolare e 
eterno, 
ha una voce e non varia. Questa voce sentiva 
gemere in una capra solitaria. 
sentiva querelarsi ogni altro male, 
ogni altra vita. 15 
En forma directa y referida exclusivamente a su experiencia individual, 
Saba canta el "dolor de vivir" en La mia malinconia: 
Malinconia amorosa 
della mia vita, 
prima del cuore ed ultima ferita; 
chi a cogliere i tuoi frutti 
ama l'ombre calanti i luoghi oscuri, 
lento cammina, va rasente i muri, 
non vede quello che vedono tutti, 
e quello che nessuno vede adora. 
16 
cuyas reminiscencias petrarquistas (del famoso soneto "Solo e pensoso i 
piLI deserti campi"), hacen eco al lamento del enamorado solitario. 
15 "He hablado a una cabra. 1 Estaba sola en el prado, estaba atada 1 Harta de hierba, mojada 
1 por la lluvia, 1 balaba. //Aquel balido monótono era fraterno 1 a mi dolor. Y yo respondí, pri-
mero 1 por broma, después porque el dolor es eterno, 1 tiene una voz y no cambia. Esta voz sen-
tía 1 
gemir en una cabra solitaria,// En una cabra de rostro semita 1 
sentía lamentarse todo otro 
mal/ toda otra vida." 
· 
16 "Melancolía amorosa 1 
de mi vida, 1 primera y última herida del corazón; 1 
quien a recoger 
tus frutos 1 prefiere las sombras que descienden, los lugares oscuros, /lento carnina, rasando los 
mtJros, 1 
no ve lo que todos ven, 1 
y lo que nadie ve, adora". 
1 
TRINIDAD BLANCO DE GARCÍA 
199 
Para ejemplificar el tópico elegido podríamos continuar citando numerosos 
ejemplos, que ofrecen múltiples variaciones y reminiscencias literarias (de 
Graff, Tommaseo, Corazzini, junto a Leopardi y Petrarca) reiterándolo a 
manera de un ritornello. 
Particularmente inspirado es el soneto Ulises, en el que el autor ha logrado 
uno de los mayores aciertos en la solución formal y en el contenido. La voz se 
identifica con el personaje homérico y canta ante el reto del destino: 
Nella mia giovinezza ho navigato 
Lungo le coste dalmate. Isolotti 
a fior d' 
onde emergevano, ove raro 
un uccello sostava intento a prede, 
coperti d' 
alghe, scivolosi, al sol 
e 
belli come smeraldi. Quando l'alta 
marea e la notte li annullava, vele 
sottovento sbandavano piu al largo, 
per fuggirne l'insidia. Oggi il mio regno 
e 
quella terra di nessuno. Il porto 
accende ad altri i suoi lumi; me al largo 
sospinge ancora il non domato spirito, 
e della vita il doloroso amore. 17 
Ulises 1 S 
aba habla de la juventud, del modo de "ritrovar se stessi" en el 
fondo de sí mismos para evitar "la morte della personalita" y del deseo de recu-
p~rar 
el activismo heroico siguiendo el impulso de huir del puerto seguro. En la 
vida real, Saba entendía que la "odisea" debía ser cumplida en el terreno de la 
creación estética y, en su caso particular, mediante la "poesía honesta"IS, por 
entender que esa era la misión del poeta. 
No debemos olvidar que el trabajo de introspección y búsqueda del conoci-
miento de sí mismo fue estimulado en Saba por el contacto con las teorías de 
Freud a las que lo había acercado el psicoanálisis, pero también la filosofía de 
Nietzsche y la poesía de Heine que estimularon su inclinación a atender las 
voces internas develadoras de la ilusión de las esperanzas y del sufrimiento de 
las desilusiones. 
17 "En mi juventud he navegado 1 a lo largo de las costas dálmatas. Islotes 1 emergían a flor 
de agua, donde solo 1 un pájaro permanecía a la espera de las presas, 1 cubiertos de algas escu-
rriéndose al sol/ hermosos corno esmeraldas. Cuando la alta 1 marea y la noche los borrab~ velas 
1 a sotavento desbandaban mar adentro, 1 para huir su acechanza. Hoy mi reino 1 es aquella tierra 
de nadie. El puerto 1 
enciende a otros sus luces; a mí mar adentro 1 empuja todavía mi no domado 
espíritu, 1 y de la vida el doloroso amor". 
18 En febrero de 1911, en Trieste, Saba leía en público su prosa crítica en defensa de la poesía 
"honesta": Quello che resta dafare ai poeti, reproducida ahora en el vol. Prose, cit., pp. 751-759. 
200 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- li 
Pero Saba no se limitó al examen íntimo y abarcó el de su entorno que 
documentó tanto en la poesía como en las prosas, escritas contemporánea-
mente.Esas prosas se encuentran en las colecciones Ricordi-Racconti (1910-
1947), Scorciatoie e Raccontini (1934-1948), Storia e cronistoria del Canzo-
niere (1944-1947) y Prose Varie (1912-1954), ahora agrupadas en el volumen 
Prose, que citamos anteriormente. Las imágenes de la ciudad forman un reper-
torio variadísimo de memorias y recupera las experiencias en su trato con las 
cosas y los personajes permaneciendo siempre fiel a su ambiente triestino 
(como se comprueba en poesías como Il borgo por ej.). Lo destacaba Guido 
Piovene, en el "Prefacio": 
I1 mondo delle rimembranze di Saba, della Trieste giovanile di Saba, certamente e 
"meraviglioso", tale che la memoria vi e 
richiamata dall'incanto e da! sogno. Basta 
pero fissare gli occhi su quell'incanto e su quel sogno, per vedere che sono come 
sospesi in un equilibrio precario, sul margine, sempre pronti a trasformarsi in 
incubi. La meraviglia, l'incanto e il sogno di Saba potrebbero rovesciarsi nella 
visione ossessiva di un Kafka. Che cosa Ii trattiene? La gentilezza, il desiderio 
disperato dell'idillio, la paura di ferirsi in modo mortale, e soprattutto la pieta per 
la vita. 19 
Piovene señala con razón cómo la pintura del mundo triestino comparte la 
melancolía del poeta. Melancolía a la que se mezcla la "piedad, y que transforma 
el sufrimiento en búsqueda de redención. Las prosas describen sucesivamente el 
"ghetto" judío de Trieste, el cementerio, el puerto con sus naves, las colinas, el 
"borgo", el centro viejo, las plazas, el Teatro degli Artigianelli, las calles por 
donde transitan los habitantes (el marinero, el chico en bicicleta, la nodriza, la 
gente que va y viene) componiendo una galería de figuras y de escenarios de 
la ciudad mitteleuropea y revelan el vínculo del poeta con su entorno, según 
declara: "La mia citta che in ogni parte e 
viva,/ ha il cantuccio a me fatto, alla 
mia vita 1 pensosa e schiva" (Trieste) 
El amor por la vida y el dolor de vivir se confunden en la aspiración a 
sublimarlos en la poesía, dijimos. Por eso revela: Quante rose a nascondere un 
abisso! ("Secando Congedo" de Preludio e fughe) en un verso que Luperini 
explica en estos términos: "Non c'e un'evasione nelle "rose" o solo la ricerca di 
19 Piovene, Guido. "Prefazione". Prose, p. XXII. "El mundo de los recuerdos de Saba, de la 
Trieste juvenil de Saba, ciertamente es "maravilloso", tal que la memoria es reclamada por el 
encanto y por el sueño. Pero basta fijar los ojos sobre aquel encanto y sobre aquel sueño, para ver 
que están como suspendidos en un equilibrio precario, al margen, siempre prontos a transfor-
marse en pesadillas. La maravilla, el encanto y el sueño de Saba podrían transformarse en la 
visión obsesiva de un Kafka. ¿Qué los preserva? La gentileza, el deseo desesperado del idilio, el 
miedo de herirse de manera mortal y, sobre todo, la piedad por la vida". 
TRINIDAD BLANCO DE ÜARCÍA 
201 
una consolazione in esse, ma il tentativo di dare una risposta all"'abisso""20• Es 
otra vez la declaración del "desiderio (. .. ) d'uscire da me stesso" de Il borgo, 
que Saba habría querido realizar para ser un hombre como los demás hombres 
(essere come tutti 1 gli uomini 1 un uomo) y confundirse con ellos en la "cálida 
vida". 
El sentimiento de melancolía que lo acompañó durante toda la existencia 
no ignoraba el consumarse de la vida como destino: "Forme, 1 colori, 1 altri ho 
creati, rimanendo io stesso, 1 solo con il mio duro patire. E morte 1m' 
aspetta". 
El reconocimiento de la condición de triestino, de hebreo y de lúcido intérprete 
de la vida es confesado en el último autorretrato: 
Qui tranquillo a riposo, dove penso 
che ho dato invano, che la fine approssima, 
piu mi piace quel cielo, quelle rodini, 
quelle nubi. Non chiedo altro. 
Fumare 
la mia pipa in silenzio come un vecchio 
lupo di mare. ("Cielo")21 
Bibliografía 
Saba, Humberto. Obras de Umberto Saba: J. Prose- JI. Poesie -JI!. Epistolario. 
Milano: A. Mondadori editare, 1964. 
Il Canzoniere. (Scelta e annotazioni di Folco Portinari). Torino: Einaudi, 1976. 
Binni, Walter. Critici e poeti dal Cinquecento al Novecento. Firenze: La Nuova Italia, 
1969. 
Bo, Cario. "La nuova poesía". Storia della letteratura italiana, vol. IX, Il Novecento. 
Milano: Garzanti, 1969. 
Caccia, Ettore. Lettura e storia di Saba. Milano: Bietti, 1967. 
Cecchi, Emilio. Letteratura italiana del Novecento. Milano: Garzanti, 1972. 
David, Michele. La psicanalisi nella letteratura italiana. Torino: Boringhieri, 1966. 
Debenedetti, Giacomo. "Saba". Poesía italiana del Novecento. Milano: Ed. Garzanti, 
1960. 
Frattini, Alberto. "Umberto Saba". Letteratura italiana- I contemporanei, vol I. 
Milano: Marzorati, 1967. 
Getto, Giovanni. Poeti, critici e cose varíe del Novecento. Firenze: Sansoni, 1953. 
20 Luperini, Romano. Il Novecento. Torino, Loescher, 249-250. 
21 "Aquí tranquilo en reposo, donde pienso 1 
che he dado sin esperar, que el fin se aproxima, 
1 
me gusta más aquel cielo, aquellas golondrinas, 1 
aquellas nubes. No pido más./ Fumar 1 
mi pipa 
en silencio como un viejo 1 
lobo de mar. ("Cielo")". 
202 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- JI 
Luperini, Romano. 1l Novecento. 1981. Torino: Loescher, 1985, 2• ed. 
Mariani, Giusepe. Poesia e tecnica nella lirica del Novecent. Padova: Liviana, 1958. 
Mengaldo, Pier Vincenzo. "Umberto Saba". Poeti italiani del Novecento. 1978. 
Milano: A. Mondadori, callana I Meridiani, 1983, 3• edizione. 
MontaJe, Eugenio. "Umberto Saba". Sulla Poesia. Milano: A. Mondadori, 1926. 
Pasolini, Pier Paolo. "Saba: per i suoi settant'anni". Passione e ideologia, Milano, Gar-
zanti, 1960. 
Pinchera, A 
.. Imbe11o Saba. Firenze: La Nueva Italia. 
Pozzi, Gianni. La poesia italiana del Novecento. Torino: Einaudi, 1965. 
Raimondi, Piero. Invito alfa lettura di Saba. Milano: Mursia. 
Siti, Walter. Ilneorealismo nel!a poesia italiana. 1980. Torino: Einaudi, 1974. 
