Espacio americano y teoría europea. Diálogos en literatura y pintura 
Cristina Elgue-Martini 
RESUMEN 
En un primer momento, el artículo se aproxima a la poética de Alejo Carpentier
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
entendida como resultado de procesos de transculturación que consideran los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contactos transoceánicos del escritor con las vanguardias europeas, en especial,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con el movimiento surrealista francés, y con la antropología. En un segundo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
momento del análisis, se consideran las pinturas de Wilfredo Lam de los 1940’s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde los postulados de “lo real-maravilloso” de Carpetier y se las hace dialogar
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
asimismo con la obra de Jackson Pollock producida en las décadas de 1930 y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1940. Tanto la obra de Lam como la de Pollock manifiestan procesos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturación en las que la psicología profunda de Carl Jung constituye un
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
elemento insoslayable, lo mismo que el surrealismo y el cubismo. 
Palabras clave: ​Alejo Carpentier - Wilfredo Lam - Jackson Pollock - espacio
 
 
 
  
 
  
 
  
 
americano - teoría europea 
ABSTRACT 
Primarily, the article approaches Alejo Carpentier’s poetics understood as the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
result of processes of transculturation that incorporate the author’s transoceanic
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contacts with the European avant garde movements, mainly French surrealism,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
and anthropology. Secondly, the analysis considers the paintings produced by
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilfredo Lam in the 1940’s following the principles of Carpentier’s magic
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realism and next compares them with Jackson Pollock’s production of the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1930’s and 1940’s. Both Lam’s and Pollock’s work shows processes of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturation in which Carl Jung’s deep psychology, as well as surrealism
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
and cubism, are essential constitutive elements. 
Keywords: ​Alejo Carpentier - Wilfredo Lam - Jackson Pollock – American
 
 
  
 
  
 
  
 
space – European theory 
Introducción 
En
esta
presentación,
aspiro,
en
un
primer
momento,
a
realizar
una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximación a la poética de Alejo Carpentier, entendida como resultado de procesos de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturación que consideran los contactos transoceánicos del escritor con las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vanguardias europeas, en especial con el movimiento surrealista francés, y con la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
antropología. En un segundo momento del análisis, me propongo considerar las pinturas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Lam de los años 40 desde los postulados de “lo real-maravilloso” de Carpentier y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
hacerlas dialogar, asimismo, con la obra de Jackson Pollock, producida en las décadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 1930 y 1940. Tanto la obra de Lam como la de Pollock manifiestan procesos de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturación en las que la psicología profunda de Carl Jung constituye un elemento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insoslayable, igual que el surrealismo y el cubismo. 
1-El campo literario 
 Alejo Carpentier (1904-1980) 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Aunque ​El reino de este mundo
​
(1949)
​
es uno de los primeros relatos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mágico-realistas que adquirieron valor paradigmático, más que al relato mismo, quiero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedicarme al análisis del prólogo, debido a que, en él, Carpentier define la nueva
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
estética. Comienza por caracterizar "lo real-maravilloso" en los siguientes términos: 
lo maravilloso comienza a serlo de manera inequívoca cuando surge de una
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
inesperada alteración de la realidad (el milagro), de una revelación privilegiada
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de la realidad, de una iluminación inhabitual o singularmente favorecedora de
  
 
 
 
 
  
 
 
 
las inadvertidas riquezas de la realidad, de una ampliación de las escalas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
categorías de la realidad percibidas con particular intensidad en virtud de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exaltación del espíritu que lo conduce a un modo de "estado límite”. (11)  
Carpentier señala, en esta definición, dos fuentes en la gestación de "lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
real-maravilloso": la realidad y la exaltación del espíritu, que remiten, respectivamente,
  
   
 
 
 
 
 
 
al objeto y al sujeto. Consideremos primero el objeto. Según el autor, la realidad
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
americana tiene carácter maravilloso tanto en su geografía y en su historia, como en la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
mentalidad de sus pueblos; pero ¿qué entiende Carpentier por una realidad maravillosa?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicado a la geografía, el epíteto alude a la "magia de la vegetación tropical, la
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
desenfrenada Creación de formas de nuestra naturaleza -con todas sus metamorfosis y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
simbiosis" (10); con respecto a la historia, "lo real-maravilloso se encuentra a cada paso
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
en las vidas de los hombres que inscribieron fechas en la historia del Continente" (12);
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referido finalmente a la mentalidad de los pueblos hispanoamericanos, lo maravilloso
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
apunta a lo que los antropólogos, a falta de mejor denominación, llamaron por esa época
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"mentalidad primitiva" o "arcaica". En otras palabras, la realidad del escritor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mágico-realista no es ya la realidad de cuño positivista. Se trata ahora de una realidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mágica, pero mágica no en el sentido con que el término había sido utilizado por los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
críticos europeos de la década del veinte -para aludir a una cualidad espiritual o ideal de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
la realidad-, sino específicamente con el significado que le atribuyen los antropólogos al
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
describir la mentalidad primitiva.  
Brevemente, y basándome en Lucien Lévy-Bruhl , la magia surge del carácter
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
"místico" de este tipo de mentalidad, debiendo entenderse por "mística", "la croyance à
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
des forces, à des influences, à des actions imperceptibles aux sens, et cependant réelles"
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
(30) . Para el primitivo, toda realidad está penetrada de misticismo y en virtud de la ​ley
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
2
de participación, que rige los vínculos de sus representaciones colectivas, en estas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representaciones colectivas de la mentalidad primitiva, "les objets, les êtres, les
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
phénomènes peuvent être, d'une façon incompréhensible pour nous, à la foi eux-mêmes
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
et autre chose qu'eux-mêmes" (77). Esta es la llamada participación vivida, a la que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
sucede la participación representada, estadio en el que, según Lévy-Bruhl, las fuerzas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
místicas se encarnan en seres más o menos divinos, surgiendo de esta manera los mitos
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
y los símbolos. 
Este carácter "mágico" o "místico" de la mentalidad primitiva desde la que se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprehende la realidad es lo que permite dar cuenta de las principales características del
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"realismo mágico americano", donde el milagro en el desarrollo de las acciones, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presencia de una naturaleza mimética y orgánica donde se confunden orden y grado de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
1 Aunque en sus ensayos Carpentier no hace referencia a Lévy-Bruhl, teniendo en cuenta el interés del
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
escritor cubano por los temas antropológicos y que su estadía en París transcurre entre 1928 y 1939, no
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
debe descartarse la posibilidad de que conociera la obra del sociólogo y antropólogo francés. 
2 Resulta claro que el adjetivo no está utilizado con el contenido adjudicado al misticismo religioso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
nuestras sociedades. 
2 
Cristina Elgue-Martini
los objetos, plantas, animales y seres humanos se explica no en términos de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"desrealización", sino como consecuencia de la realidad antropológica  del referente. 
En efecto, en lo que respecta a la concepción y valoración del mundo natural, la
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
naturaleza distinta y antagonista del hombre de la novela realista-naturalista americana
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
se transforma en un mundo animado, esencial y afectivamente unido al hombre. En lo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que se refiere al desarrollo de las acciones, el milagro, que había sido eliminado por la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
novela naturalista, encuentra ahora un lugar privilegiado. Claro que empleo "milagro"
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde la perspectiva racional occidental, ya que, considerado desde la mentalidad del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hombre de esta narrativa, el milagro tiene una explicación antropológica. Como lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indica Carpentier en el Prólogo de ​El reino de este mundo "pisaba yo una tierra donde
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
millares de hombres ansiosos de libertad creyeron en los poderes licantrópicos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mackandal, a punto de que esa fe colectiva produjera un milagro el día de su ejecución"
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
(12). También, la realidad antropológica del referente explica la presencia del mito y el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
símbolo
-correspondientes
al
estadio
de
la
participación
representada,
según
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lévy-Bruhl-,
que
en
la narrativa mágico-realista sustituyen a la alegoría del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realismo-naturalismo. 
Dije que "lo real-maravilloso" tiene dos fuentes: el objeto, al que acabo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referirme, y el sujeto. Con respecto al segundo, según Carpentier, para percibir "las
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inadvertidas riquezas de la realidad" es necesaria "una exaltación del espíritu": "la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sensación de lo maravilloso presupone una fe" (11). Ahora bien, la fe que les permitió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
captar esa "inesperada alteración de la realidad (el milagro)" no se manifestó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espontáneamente en los escritores hispanoamericanos de la generación de Carpentier;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fue, por el contrario, en gran medida, el fruto de medulosas investigaciones acerca de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"las realidades sincréticas" de la América mestiza y, al mismo tiempo, de la experiencia
 
 
 
  
 
   
 
 
  
 
3
surrealista.  
A pesar de que el prólogo de ​El reino de este mundo es acerbamente crítico del
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
movimiento de Bretón, Carpentier nunca dejó de reconocer la importancia que tuvo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
surrealismo en su formación intelectual y artística. Recordemos que fue miembro del
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
grupo surrealista desde su llegada a París en 1928 y que, aunque en 1930 se unió a los
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
disidentes que firmaron el virulento manifiesto contra Bretón, la ruptura con la escuela
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no significó para Carpentier el rechazo de sus postulados. Los artículos sobre pintores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vanguardistas -Francis Picabia, Alberto Martini, Per Krogh, Giorgio de Chirico- que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escribió para la revista ​Social de La Habana durante su estada en París muestran ya un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explícito reconocimiento al movimiento, ya influencias ideológicas o estéticas del
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mismo. Mucho más tarde, en una entrevista de Luis Harss, Carpentier expresa su deuda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para con el surrealismo. Así registra Harss la evaluación que Carpentier realizaba en los
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
60 a propósito de la época de su estada en París:  
Lo carcomía el deseo de expresar el mundo de América, de hacer que sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riachuelos perdidos afluyeran a la mar. Agradece a los surrealistas su despertar
 
 
   
 
  
 
 
 
 
del sueño milenario ; ellos le revelaron su verdadera imagen. Los que habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
viajado a América, a México en particular, habían vuelto con flamantes noticias
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de las viejas civilizaciones. Acaso el interés que sentían por lo primitivo no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tardó en convertirse en una afectación, pero en él desencadenó un impulso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atávico. (Harss, 55) 
3 La expresión es de Carpentier, "Problemática de la actual novela latinoamericana" en ​Tientos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
diferencias, Buenos Aires, Calicanto, 1976, p. 13. 
4 El énfasis es mío. 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Las teorías de Bretón, la convivencia con el grupo surrealista en París y, sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo, la vivencia del objeto surrealista dejaron profundas huellas en Carpentier. Al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volver a América, no solo le permitió percibir "escalas y categorías de la realidad" que
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
habían permanecido antes ocultas, sino que le brindó los medios expresivos para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmarlas artísticamente y superar así el nativismo de su primera novela , erigiéndose
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
en "Cronista de Indias" de su continente, tal la función que el autor cubano asignaba al
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
escritor hispanoamericano. 
En un trabajo publicado en 1995 analicé ​Los Manifiestos Surrealistas de Bretón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con vistas a considerar su presencia en Carpentier y llegué a la conclusión de que lo
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
maravilloso
surrealista
puede
ser
considerado
como
punto
de
partida
de
lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
real-maravilloso porque: 1) el significado del término maravilloso en la estética de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carpentier es el mismo que en los Manifiestos de Bretón; 2) si bien en Carpentier hay
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
una mayor ponderación de la realidad, el mejor surrealismo no rechazó la realidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empírica sino que intentó superarla, revelando sus aspectos mágicos, su misterio; 3) la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revelación, tan importante para el escritor mágico-realista, era función esencial del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poeta surrealista; 4) aunque Carpentier rechazó el método surrealista de acceso a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
supra-realidad, descubrió las "inadvertidas riquezas de la realidad" americana a través
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de una percepción estética agudizada por la experiencia surrealista; 5) la fe que supone
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
la sensación de lo maravilloso para Carpentier fue, también, un rasgo distintivo de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doctrina de Bretón; 6) la fe de Carpentier, lo mismo que la de Bretón, opera en un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
universo mágico donde las leyes de la lógica discursiva han perdido su vigencia (Elgue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167); 7) el humor negro que aparece, por ejemplo, como estrategia discursiva en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primera página de ​El reino de este mundo, poniendo en relación las cabezas de cera que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adornan la tienda del peluquero y las cabezas de terneros de la tripería contigua, fue un
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
recurso utilizado por los surrealistas para criticar el mecanismo mental convencional,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otorgando al contexto un carácter grotesco y alucinante que contribuye a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desrealización momentánea del objeto. 
Para cerrar este primer apartado, quisiera citar a Roberto González Echeverría,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
cuya
opinión
resulta
esclarecedora
de
mi
posicionamiento.
Escribe el crítico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cubano-estadounidense: "Hay dos vertientes del realismo mágico, a veces distinguibles
 
 
 
 
 
 
  
 
 
por (…) dos rúbricas (…). La primera, realismo mágico, que surge del libro de Roh, es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la fenomenológica; la segunda, lo real maravilloso, de ascendencia surrealista, es la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontológica" (134). 
2-El campo de la pintura 
Wilfredo Lam (1902-1982) 
Desde mi experiencia perceptiva, uno de los pintores cuya obra expresa con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor cercanía la vivencia y la estética de lo real-maravilloso de Carpentier es la de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilfredo Lam. En efecto, su estilo híbrido está caracterizado, como expresé al referirme
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a “lo real-maravilloso”, por “la presencia de una naturaleza mimética y orgánica donde
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
se confunden orden y grado de los objetos, plantas, animales y seres humanos”. 
Lam nació en Sagua La Grande, una ciudad de provincia en el norte de la isla de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
Cuba. Su padre era un inmigrante chino y su madre era hija de un mulato cubano y de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5 Se trata de ​Ecué-Yamba-O, publicada en Madrid en 1932. A propósito de ella diría Carpentier "Al cabo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de veinte años de investigaciones acerca de las realidades sincréticas de Cuba, me di cuenta de que todo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lo hondo, lo verdadero, lo universal, del mundo que había pretendido pintar en mi novela había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permanecido fuera del alcance de mi observación". "Problemática de la actual novela latinoamericana", p.
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
12 y 13. 
4 
Cristina Elgue-Martini
una congolesa que había sido esclava. Su infancia se desarrolló, entonces, en un medio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el predominaba la etnia africana y la hibridación religiosa. A través de su madrina,
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
que era una reconocida curadora y sacerdotisa de la Santería, conoció de niño los ritos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orishas africanos, que constituyeron un importante elemento en las primeras etapas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su construcción identitaria, que se expresaría, luego, fuertemente en su arte. Establecido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la Habana, Lam estudió en la Escuela de Bellas Artes y de allí pasó a Madrid en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
1923, donde fue discípulo de Fernando Álvarez de Sotomayor, maestro de Salvador
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dalí y, por entonces, Director del Museo del Prado. En la década del 30, era ya evidente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
la impronta surrealista en la pintura de Lam, pero también las huellas de Matisse y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Torres García, quien, a partir de 1917, había entrado en contacto con las vanguardias,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre todo a través del Rafael Barradas, cuyo “vibracionismo” ha sido considerado
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como variante del futurismo (Battegazzore, 16). Por esa época, Torres García estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuevamente en Europa después de pasar casi dos años en Nueva York y, entre 1928 y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1931, ensayaría su “constructivismo temprano” (Battegazzore, 23), nuevo componente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de esa conciencia en red de la Europa vanguardista. En 1936, una exposición itinerante
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de Picasso fue inspiradora para Lam, tanto estética como políticamente. Establecido en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
París ese mismo año, tuvo el apoyo de Picasso a través de quien revalorizó su temprana
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
vivencia del arte y la cultura africana. Como en el caso de Carpentier, entonces, la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencia europea confirmó su vocación americana. En el mismo año, Lam viajó a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
México donde estableció contactos con Frida Kahlo y Diego Rivera. Por ese entonces se
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
convirtió en artista consagrado. Tuvo una exposición individual en la Galerie Pierre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Loeb de Paris en 1939 y, el mismo año, su trabajo se expuso junto al de Picasso en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paris Galleries de Nueva York.  
Por
efecto
de
la
Segunda
Guerra
Mundial,
un
importante
diálogo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estético-cultural tuvo como escenario al Caribe. Participaron de él Claude Levi-Strauss,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
André Masson y André Bretón, cuyo poema “Fata Morgana”, escrito en Marsella en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1940, ilustró Wilfredo Lam.  
Lam volvió a Cuba a comienzos de la década de 1940 y leyó las teorías de Carl
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Jung, que se integraron como nuevo componente de su identidad americana. Produjo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entonces, una de sus composiciones más destacadas, “La jungla” (1943), seguida de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otras muy significativas como “La presencia eterna” y “Arpa cardinal”. Vemos en estas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
composiciones la "magia de la vegetación tropical, la desenfrenada Creación de formas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de nuestra naturaleza—con todas sus metamorfosis y simbiosis". Estoy citando a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Carpentier cuando en el Prólogo del ​Reino de este mundo, caracteriza la maravillosa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geografía americana. 
En una entrevista realizada en 1976 por el crítico Max-Pol Fouchet, Lam se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expresó en términos que también recuerdan la necesidad que experimentaba Carpentier
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
por expresar su América. Decía Lam en esa oportunidad: "Quería de todo corazón pintar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el drama de mí país y expresar en detalle el espíritu negro y la belleza del arte de los
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
negros. De esta manera podía actuar como un caballo de Troya del cual saldrían figuras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alucinantes, capaces de sorprender y perturbar los sueños de los explotadores" (Ctdo. en
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Vicente n/a). 
La exposición retrospectiva de su obra organizada por el Centro Pompidou y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tate confirma que su arte es un componente ineludible del modernismo. Conforme
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
6 ​Más de 400 obras -pinturas, dibujos, fotografías, además de revistas y libros- integran la muestra que fue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
presentada entre septiembre de 2015 y febrero de 2016 en el Centro Pompidou de París, que actualmente
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
se expone en el Reina Sofía de Madrid​ ​(12 de abril-15 de agosto de 2016) y será luego recibida por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la Tate Modern de Londres​ ​(14 de septiembre 2016 al 8 de enero de 2017) (“Retrospectiva de Lam en tres
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de los museos más importantes del mundo”). 
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
explica Catherine David, la curadora de la retrospectiva, ​el aporte de Lam al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modernismo “consistió en integrar a un espacio moderno que contribuyó a abrir -fue un
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
formidable inventor de formas- una cantidad de elementos que nunca hubiesen entrado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por sí solos: referencias a la cultura caribeña y figuras híbridas sumamente complejas”
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
(“Retrospectiva de Lam en tres de los museos más importantes del mundo”).  
Jackson Pollock (1912-1956) 
Quiero, ahora, establecer un diálogo entre las imágenes míticas pintadas por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lam a su regreso a Cuba con las producidas por Jackson Pollock por la misma época.
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Pollock saltó a la fama con el famoso ​Mural de 1943-44 para Peggy Guggenheim. El
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mural revela las influencias más importantes de la formación del pintor hasta ese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento: los ritmos del pintor regionalista Thomas Hart Benton, el trabajo de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muralistas mexicanos, la pintura sobre arena de los indios navajos, el psicoanálisis de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jung -a quien Pollock frecuentó a través de su psiquiatra Joseph L. Henderson-, el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
automatismo surrealista, a través sobre todo de Joan Miró e, indudablemente, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abstracción de Pablo Picasso, nunca demasiado alejada de lo figurativo. Como en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carpentier y Lam, América es un componente fundamental del arte de Pollock. En
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1943, expresaba en una entrevista:  
Siempre me ha impresionado la calidad plástica del arte de los indios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
americanos. Los indígenas lograron la verdadera aproximación pictórica con su
 
 
 
  
 
 
 
 
 
capacidad de lograr las imágenes apropiadas, y con su entendimiento de lo que
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
constituye la verdadera materia objeto de la pintura. Su color es esencialmente
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
el Oeste, su visión tiene la universalidad básica del verdadero arte. (Emmerling
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
18) 
Me interesa detenerme en el concepto de “la universalidad básica del verdadero
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
arte”. En los tres artistas objeto de mi análisis, el “universalismo” fue incorporado, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
duda, por la teoría y práctica de los surrealistas; pero en Lam y Pollock, este concepto
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
se enriqueció a través de sus lecturas de Jung. En el campo de la psicología, el referente
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
tanto de Lam como de Pollock no fue Freud, sino Jung y su teoría de los arquetipos. En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
este sentido, el juicio de Emmerling a propósito de Pollock que cito a continuación,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
podría aplicarse también a Lam:  
En el caso de Pollock, al interés por la psicología profunda de Jung se sumó su
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
fascinación por cuadros que representan la unión anímica entre el ser humano y
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
el animal. También en ese sentido, las características del arte de los indios del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norte y Centroamérica cobran una gran relevancia. Desde el principio, Pollock
  
 
 
 
 
 
  
 
 
(…) se interesó por el papel del chamán, que sirve de mediador entre las esferas
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
animal y humana. La grave, casi mortal enfermedad que debe padecer y de la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
que sale iluminado, lo capacita para tomar contacto con las dos esferas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
transmitir una sabiduría más humana. La teoría de Jung, según la cual un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
chamán experimenta uno o varios ciclos de nacimiento, muerte y reencarnación,
 
 
  
 
 
 
 
  
 
fue uno de los pocos aspectos que Pollock discutió con sus terapeutas ​. (23) 
7
7 Cabría señalar, para una mejor comprensión de los conceptos desarrollados, que, conforme a Jung, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
arquetipos universales son disposiciones preconscientes que permiten al ser humano reaccionar de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera humana. Al entrar en el campo de la conciencia, los potenciales creativos se actualizan como
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Cristina Elgue-Martini
El ​Mural significó un cambio fundamental en la pintura estadounidense; para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
crítico de arte Clement Greenberg “era lo más grande que los Estados Unidos habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producido hasta ese momento” (ctdo. en Adams n/a). Tanto la pintura de caballete como
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
los conceptos de fondo y forma pertenecían definitivamente al pasado, según lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entenderían los miembros de la Escuela de Nueva York. 
De la misma época del ​Mural es ​Composition with Pouring II (1943), en la que
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Pollock introduce una técnica: el ​pouring, que, si bien ya había sido utilizada por otros
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
pintores, Picabia por ejemplo, se volvería internacionalmente famosa, junto con el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dripping, a través de sus composiciones. Al tiempo que introducía estas técnicas,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pollock ubicó sus lienzos en el suelo para poder derramar la pintura moviéndose
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alrededor de ellos. ​Gothic (1944) es otra muestra interesante del nuevo arte abstracto del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pintor, al que Greenberg calificó como “aterrador, mórbido y extremo”, en referencia
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
directa al título de esta obra (ctdo. en Emmerling 54). Siguió la serie de los ​Sonidos en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el pasto y en 1947 un hito: ​Full Fathom Five, cuyo título, que proviene de la canción de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Ariel de ​La Tempestad, le fue sugerido por un vecino de Long Island, Ralph Manheim,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
traductor de Carl Gustav Jung. Según Emmerling, “la creación del cuadro se suele
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relacionar a menudo con el libre fluir del inconsciente” (65). ​Cathedral y ​Comet (1947)
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
siguen la misma línea. ​Ritmos de otoño (1950), en la que dominan los matices marrones,
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
grises, negros y blancos, marca otro momento significativo.  
La década del 50 no fue propicia para Pollock. En la apreciación del público y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
la crítica, su arte no habría superado los logros de la década anterior. El pintor murió en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
un accidente automovilístico en 1956. Conducía borracho. Debía realizar una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exposición individual en el MOMA, lo que se había transformado en una presión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intolerable, ya que la inspiración parecía agotada y el oficio anulado por el alcoholismo.
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
La muestra se transformó finalmente en retrospectiva. 
A manera de conclusión 
Los diálogos transoceánicos planteados en el tratamiento de los textos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carpentier, Lam y Pollock han develado complejos procesos de transculturación, en los
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que las vanguardias europeas -especialmente el surrealismo-, la antropología y la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
psicología profunda resultan elementos insoslayables como potenciadores del distintivo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carácter americano de las obras. 
Obras Citadas 
Adams, Henry. “Decoding Jackson Pollock. Did the Abstract Expressionist Hide his
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Name amid the Swirls and Torrents of a Legendary 1943 Mural?” en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Smithsonian Magazine. Nov. 2009.​   ​Digital.
Battegazzore, Miguel, A. ​J. Torres-García. La Trama y los Signos. Montevideo:
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Impresora Gordon, 1999. 
Bretón, André. ​Manifiestos del surrealismo. Madrid: Guadarrama, 1969. 
Carpentier, Alejo.  ​El reino de este mundo. Buenos Aires: Quetzal, 1980. 
imágenes. Se trata de “imágenes arquetípicas”. Si bien hay muy pocos arquetipos básicos a nivel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
inconsciente, las imágenes que se conectan con estos arquetipos son infinitas. Los arquetipos nos ligan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la especie, mientras que las imágenes arquetípicas a nivel consciente se relacionan con la cultura. 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
______________. "Problemática de la actual novela latinoamericana" en ​Tientos y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
diferencias. Buenos Aires: Calicanto, 1976. 7-39. 
Elgue de Martini, Cristina. “André Bretón en dos narradores hispanoamericanos: Alejo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carpentier y Enrique Molina” en Trinidad Blanco de García ​et al. Modernidad
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
y Literatura. Córdoba, Arg.: Escuela de Letras, Facultad de Filosofía y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Humanidades, Universidad Nacional de Córdoba, 1995. 149-180. 
Emmerling, Leonhard. ​Jackson Pollock. 1912-1956. Köln: Taschen, 2003. 
González Echeverría, Roberto. "Alejo Carpentier" en Roy, Joaquín (Comp). ​Narrativa y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
crítica de nuestra América. Madrid: Castalia, 1978. 127-160. 
Harss, Luis. ​Los nuestros. Buenos Aires: Sudamericana, 1966.
Lévy-Bruhl​, Lucien. ​Les fonctions mentales dans les sociétés inférieures. Paris:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Librairie Félix Alcan, 1928. 
Vicente, Álex. "Redescubrir a Wilfredo Lam". ​El País. 16/10/2015. Digital 
“Retrospectiva de Lam en tres de los museos más importantes del mundo” en ​Martí.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arte y Cultura. Septiembre 29, 2015. Digital. 
8 
Cristina Elgue-Martini
