La Terra della nostalgia: 
Seamus Heaney e Giorgio Caproni 
Jacopo Masi 
Riassunto 
Questo breve articolo si propone di analizzare il ruolo della nostalgia nell' opera 
poetica di S. Heaney e G. Caproni, dovela terra diviene metafora di memoria che pub 
conservare per riconsegnare o, al contrario, serbare a una distanza incolmabile, irrevo-
cabilmente separare; e dove la parola poetica di 
venta strumento affilato che permette lo 
scavo oppure unghia fragile pronta a spezzarsi. La nostalgia, insomma, come (im)pos-
sibilita di un ritorno, per terra, verticale, non piu orizzontale come all'origine della ter-
mine. Cosl da un lato vedremo la torba irlandese, dall' altro il muro della terra e della 
parola, da un lato la "porta aperta sul buio", dall'altro la "porta condannata". Mostre-
remo come le stesse metafore disegnano con tratti molto differenti tra i due poeti quel 
paesaggio tra oblio e memoria che contrassegna il sentimento della nostalgia. 
Abstract 
The purpose of this short essay is to analyze the role of nostalgia in S. Heaney's 
and G. Caproni' 
s poetic works. The paper will show how the soil becomes a metaphor 
of memory that preserves and returns (turning absences into presences) or, by contrast, 
keeps atan unbridgeable distance and parts irrevocably. Contextually words (poetic 
language) can be a sharp tool allowing to dig ora fragile nail bound to brake. Nostal-
gia, therefore, as the (im)possibility of a vertical retum, instead of a horizontal one as it 
was at the origins of the term. On the one hand the Irish turf, on the other the earth' 
s 
(and word's) wall; on the one hand a "door into the dark", on the other "la porta con-
dannata" (the walled-up door). It will be shown how the same metaphors differently 
sketch, in the poetry of the two authors, that landscape, between memory and oblivion, 
that marks nostalgia. 
Per una strana assonanza con il tema della raccolta di saggi - la nostalgia 
- cominceremo questo intervento proprio da quanto non c'e piu, da quanto e 
andato perduto, non ha resistito, e lo faremo tornare, per un istante. Nel 1849 
MuteP proponeva la sostituzione del termine "nostalgia", seppur ancora di 
1 Cfr. A. Prete, Nostalgia. Storia di un sentimento, Milano, Raffaello Cortina Editore, 1992, 
p. 15. 
40 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- li 
recente diffusione, con uno di nuovo conio: apodalgia, dal greco "apodéin" · 
("essere lontani"), conferendo aquel dolare (algas) un taglio particolare, facen-
dolo risiedere non tanto nel desiderio di ritorno (nóstos) quanto nella distanza 
dalluogo di quel ritorno. La storia, sia quella medica sia quella letteraria, pero 
seppelll in fretta quella proposta, forse in parte poiché !'uso del termine nostal-
gia era gia consolidato, in parte per quella vaghezza piu precisa che rispetto al 
"male della lontananza" il "dolare del ritorno" poteva vantare, racchiudendo in 
se un maggior ventaglio di tinte e sfumature, lucí e ombre, che lo rendevano il 
prisma perfetto, perfettamente sfaccettato, concrezione di quel sentimento pun-
tualmente vago (di vague a 
l'ame parlano i francesi e del "vago" e anche in ita-
liano etimologicamente proprio il desiderio) e puntualmente diagnosticabile da 
medici e pazienti, che pure andava facendosi ancor piu vago, perché, come 
chiarisce Starobinski, "letterario". 
2 
Coniato infatti nel 1688 dal giovane studente in medicina Johannes Hofer 
per indicare ii desiderium patriae che affliggeva, talvolta fmo alla morte, i sol-
dati svizzeri lontani dalla loro terra, nato percio all'insegna di una precisione 
scentifica e con una netta accentuazione spaziale, la declinazione del termine si 
allargo presto anche e soprattutto in senso temporale (I. Kant, Antropofagia dal 
punto di vista pragmatico, 1798): la nostalgia insomma come doloroso deside-
rio di ritorno non tanto a "quella terra", quanto alla "terra di quel tempo" o al 
"tempo di quella terra". 
E in parte, infine, il neologismo proposto da Mutel divenne subito hapax 
proprio perché ometteva il tratto cruciale del male: il "ritorno". Quello di Ulisse 
e un nostos e della nostalgia e l'archetipo, perché, in fondo (anche letteral-
mente: alla fine del viaggio) ritorno attuato ed impossibile: Ulisse e destinato, 
fin dall'oracolo di Tiresia, alla ri-partenza eterna, ultima ed infinita (per mare 
verso un luogo dove non si conosce il mare). Forse invece il nostos possibile, 
l'unico, andrebbe cercato in Penelope, che spazialmente non e mai partita (e 
questo, l'abbiamo visto, non e discriminante) mache e riuscita a fermare !'e-
terna tessitura del tempo, facendo di giorno, disfando di notte, in una illusoria 
ciclicita fuori dal tempo: Ulisse, in fin dei conti, torna ma sbarca invecchiato, 
piu o meno (a seconda delle interpretazioni del testo omerico) irriconoscibile. Il 
tempo e irreversibilmente trascorso. Sempre irrevocabilmente passato. 
O forse no, non alla lettera. Precisamente di questo ci occuperemo in que-
sto intervento: della possibilita di ri-evocazione di "quella terra", "del tempo 
di quella terra", e della durezza di quel terreno che ha la densita del tempo, e 
che come il tempo puo separare oppure conservare e tornare ad offrire, di 
quella distanza o lontananza (per usare il termine caro a Mutel) che e un 
2 « il [le mot « nostalgie »] est devenu un terme littéraire (done vague)». J. Starobinski, «Le 
concept de nostalgie »,in Diogene, 54, Avril-Juin 1966, p. 96. 
JACOPO MASI 
41 
dolare perché frattura nella continuita dell' id en 
tita. Perché quello al passato e 
uno sguardo che colma, chiude la distanza ed al contempo la misura, la 
dichiara, uno sguardo che denuncia un' 
espropriazione: "Quiero saber de quien 
es mi pasado" reclamava Borges in "All Our Yesterdays" (La rosa profunda, 
1975). La stessa volanta sembra accomunare i due autori di cui tratteremo, !'i-
taliano Giorgio Caproni e l'irlandese Seamus Heaney, due poeti che nella terra 
hanno dichiaratamente provato ad affondare le mani, a piantare le parole, per 
fare risorgere. 
D'altronde I'atto di parola, e particolarmente quando in forma di poesía, e 
atto nostalgico, sia che lo si in 
ten 
da nell' interpretazione che ne da Antonio 
Prete di "legame con il "parlar materno" ("La poesía e forse l'ininterrotto eser-
cizio, e conflitto, per non oscurare questa lingua materna") (Prete 19), sia come 
evocazione, cioe ri-creazione di quanto e desiderata, vagheggiato dove esso non 
e pi 
u; sia, infine, come "appropriazione", "presa di possesso" del circostante 
secondo la stessa dinamica dello sguardo al passato. Nominandolo, faccio mio 
l'oggetto; dicendolo, lo definisco, ne traccio i confini che lo separano da me. 
Ne afferro, nel peggiore dei casi, la fuga che prosegue; nel migliore, colgo la 
misura del braccio che si allunga. 
E d'altro canto, la parola e di per sé atto cronologico, condanna alla tempo-
ralita, testimonianza e ammissione (il malinconico, all' 
opposto, non parla, la 
parola nella sua bocea si sra) di quella "caduta nel tempo" del primo uomo che 
si nutrl all'albero della conoscenza del bene e del male, della distinzione (defi-
nizione appunto) tra vitae morte, della coscienza di sé, d'essere mortale, che e 
anche coscienza della distanza, dell'essere sé, cioe altro dall'altro (quindi anche 
dall'altro sé, quello che fu e non e), consapevolezza di un esilio che la parola 
stessa vorrebbe terminare. 
Potere enorme quello della parola, del verbo: "Non nominare il nome di 
Dio invano" ammonisce Esodo 20, 7, senza contare il farsi bíblico della luce o 
la tradizione cabalistica o ancora le innumerevoli parole magiche che spalan-
cano innumerevoli porte, tesori e salvezze, in innumerevoli fiabe, favole e rac-
conti, enorme se la terra e buona sotto la crosta di ghiaia, vale a dire tenera, 
molle, come la torba, adatta allo scavo: 
( 
... 
) 
Under my window, a clean rasping sound 
When the spade sinks into gravelly ground: 
My father, digging. I Iook down 
Tiii his straining rump among the flowerbeds 
Bends Iow, comes up twenty years away 
Stooping in rhythm through potato drills 
Where he was digging. 
42 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
( ... 
) 
M 
y grandfather cut more turf in a day 
Than any other man on Toner' s bog. 
Once I carried him milk in a bottle 
Corked sloppily with paper. He straightened up 
To drink it, then fell to right away 
Nicking and slicing neatly, heaving sods 
Over his shoulder, going down and down 
For the good turf. Digging. 
The cold smell of potato mould, the squelch and slap 
Of soggy peat, the curt cuts of an edge 
Through living roots awaken in my head. 
But I've no spade to follow men like them. 
Between my finger and my thumb 
The squat pen rests. 
I'll dig with it. ("Digging", 1966 13) 
E "Digging" (S cavare) s' 
in 
ti 
tola la poesía appena citata, poesía d' 
apertura 
della prima raccolta di Seamus Heaney, Death of 
a Naturalist, in cui alla vanga 
degli antenati, fino al padre, si sostituisce la penna, 1' arte poetica, la parola che 
archeologicamente affonda ("twenty years away") per riportare in superficie le 
torba buona ("the good turf') e, con lei, il suono di vive radici ("living roots"): 
"vive" perché e 
un passato che emerge sl archeologicamente, ma che anche bio-
logicamente cresce fin dentro il presente. Testo primo della sua opera in tutti i 
sensi, in senso assoluto, come si evince da un suo intervento del1974, intitolato 
"Feeling into Words": 
... 
poetry as a dig, a dig for finds that end up being plants. 
'Digging', in fact, was the name of the first poem I wrote where I thought m 
y fee-
lings had got into words, orto put it more accurately, where I thought my feel had 
got into words. ( 
... 
) This was the first place where I felt I had done more than an 
arrangement of words ( 
... 
) The facts and surfaces of the thing were true, but more 
important, the excitement that carne from naming them gave me a kind of insou-
ciance and a kind of confidence.3 
"Naming" appunto, "nominare", atto quasi primigenio, originario del "dar 
nome" e al contempo - piu umanamente - di ritrovare il nome perduto, dimen-
3 S. Heaney, "Feeling into Words" (Lecture given at the Royal Society of Literature, October, 
1974), in Preoccupations: Selected Prose 1968-1978, London, Faber and Faber, 1980, p. 41. 
JACOPO MAS! 
43 
ticato, di richiamarne il carico, rintracciarne il portato, ri-evocarlo, cosl che a 
proposito della stessa poesía 1' autore precisa: "I was getting m 
y first sense of 
crafting words and for one reason or another, words as bearers of 
history and 
mystery began to invite me." (Heaney 45, corsivo mio). E in Heaney la parola si 
fa essa stessa "terra", e il paesaggio testo, da leggere con attenzione etimolo-
gica come nel caso di "Anahorish", poesía della terza raccolta Wintering Out, 
sulluogo na 
ti 
o, luogo di acque chiare, "place of clear water" (come ci spiega 
nel primo verso): 
My "place of clear water", 
the first hill in the world 
where springs washed into 
the shiny grass 
and darkened cobbles 
in the bed of the lane. 
Anahorish, soft gradient 
of consonant, vowel-meadow 
... (Heaney, "Anahorish", 1972 16) 
Perché, come afferma apertamente in "The Sense of Place" (intervento 
tenuto nel 1977 all'Ulster Museum), mutuando le parole del poeta irlandese 
John Montague: "The whole of the Irish Landscape ( 
... 
) is a manuscript which 
we have lost the skill toread." ("The Sense of Place". 1980 132). Ma anche 
testo da pronunciare con quella imprecisione típica dei conflitti che hanno con-
fini vaghi e fanno di una, due terre, in cui si parla la lingua di un' 
altra terra 
(l'inglese) con altro accento ed altre risonanze, altri richiami di altre radici, cosl 
che il senso si spacca, senza che vada perduto: piuttosto raddoppia, s'addensa. 
"Mossbawn", fattoria della famiglia Heaney, territorio dell'infanzia del poeta: 
Our farrn was called Mossbawn. Moss, a Scots word probably carried to Ulster by 
the Planters, and bawn, the name the English colonists gave to their fortified farrn-
houses. Mossbawn, the planter's house on the bog. Yet in spite of this Ordnance 
Survey spelling, we pronounced it Moss bann, and bán is the Gaelic word for 
white. So might not the thing mean the white moss, the moss of bog-cotton? In the 
syllables of my home I see a metaphor of the split culture of Ulster ( 
... 
). I was 
symbolically placed between the marks of English influence and the lure of the 
native experience, between 'the demesne' and 'the bog'. ("Belfast", 1980, 35) 
Terra dal confine incerto e per questo ancor piu terra identitaria, perché 
non mitizzata, l'identita, non situata in un tempo assoluto, quello del mito 
appunto, sempre anteriore, precedente a tutto, alla storia in particolare; o, aben 
guardare, perennemente ri-mitizzata, non rimpianta ma ri-attualizzata. Terra dal 
44 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- II 
senso aperto, dal tempo aperto, quella di Heaney, in cui il passato non e recluso 
in un al trove irraggiungibile ma, delle due, racchiuso dietro 1' evidenza, pur 
sempre pronto ad emergere dalla torbiera se a rintracciarlo, ad evocarlo, e il 
poeta-rabdomante, il "diviner", come recita un' altra poesia di Heaney ("The 
Diviner", 1966 36), figura che grazie alla paro 
la crea un tempo nuovo, o meglio 
mostra una nuova percezione del tempo secando cuí, se tutto scorre, tutto 
ancora scorre. Un, per cosl dire, passato presente che sgorga da quel "gift for 
being in touch with what is there, hidden and real( 
... 
) The diviner resembles 
the poet in his function of making contact with what lies hidden, and in his abi-
lity to make palpable what was sensed or raised." ("Feeling into Words", 1980 
48 (corsivo mio). 
Si tratta, in altri termini, di un potere "religioso", "romanticamente reli-
gioso" - e non e un caso che Heaney apra il suo intervento "Feeling into 
Words" con la citazione "The hiding places of my power 1 seem open 
... 
" dal 
Prelude di Wordsworth4 - per cuila poesía si attua come "divination ( 
... 
), reve-
lation of the self to the self, as restoration of the culture to itself." ("Feeling into 
Words", 1980 41). Ma "religioso" anche nel senso etimologico di "religare, to 
bind fast" ("The Sense of Place", 133): quella forza che Heaney attribuisce ai 
nomi della flora locale e la stessa che egli imprime alla sua parola poetica, 
attraverso la quale illegame con il passato non e mai rotto, la distanza e conti-
nuamente ricucita, richiusa attorno alla caviglia come la terra di torba in cui il 
piede affonda: 
The ground itself is kind, black butter 
Melting and opening underfoot, 
Missing its Iast definition 
By millions of years. (Heaney, "Bogland" 1969 55). 
Ed e proprio la malleabilita di questa terra, che e senso del tempo, della 
memoria e dell' identita, in cui tutto naturalmente sprofonda per tornare inces-
santemente con la stessa naturalezza, a permettere la conservazione anche in 
altra terra di quanto normalmente sarebbe cancellato dall'acqua del tempo, 
come nel caso della spiaggia: 
The dotted line my father' s ashplant made 
4 W. Wordsworth, The Prelude, book XI, vv. 336-343: "[ 
... 
] the hiding places of my power 1 
Seem open; I approach, and then they close; 1 I see by glimpses now; when age comes on, 1 
May 
scarcely see at all, and I would give, 1 
A substance and alife to what I feel: 1 
1 would enshrine the 
spirit of the past 1 For future restoration." Cit. in S. Heaney, "Feeling into Words", in Preoccupa-
tions, p. 4L 
-¡ 
JACOPO MAS! 
45 
On Sandymount Strand 
Is something else the tide won't wash away. (Heaney, "The Strand", 1996, 62). 
Ma non tutte le terre permettono <;li affondare e conservare: altre si chiu-
dono senza appello, perché terre dure, inespugnabili, come nel caso di Caproni 
in cui sempre, fatalmente ("Fatalita della rima" s'intitola una sua poesía, pub-
blicata postuma5), la terra rima, sempre, con "guerra": 
Ho provato anch'io 
E 
stata tutta una guerra 
d'unghie. Ma ora so. Nessuno 
potra mai perforare 
il muro della terra. ("Anch'io", 1975, 325) 
Potere enorme quello della parola, abbiamo detto, e vale anche per Caproni 
ma potere ingovernabile o, peggio, da temere perché in quella terra dove le 
maní cercano, la parola puo farsi tagliola ("La parola. 1 La tagliola. 1 Occhio! 1 
Sano una cosa sola." ("La tagliola" 797), vale a dire trappola, inganno, illu-
sione. Convinti di cogliere, afferrare collinguaggio il suo senso, si rimane 
invece faccia a faccia con un' 
ombra pronta a svanire: 
Le parole. Gia. 
Dissolvono 1' oggetto. 
Come la nebbia gli alberi, 
il fiume: il traghetto. ("Le parole", 1982, 460) 
Cosl che a scavare con esse non si otterra che un doloroso accumulo di 
vuoto su vuoto: "Vuoto delle parole 1 - recita "Senza esclamativi" ("Senza 
esclamativi", 339)- che scavano nel vuoto vuoti 1 monumenti di vuoto." E 
essa 
stessa, la parola che, detta, detta la distanza, segna la differenza tra sembianza e 
sostanza6, tra chi cammina sopra il muro della terra e chi ne resta immobile al 
di sotto. Laddove per Heaney la parola e "una porta sul buio" tanto fondamen-
tale da fornire il titolo alla seconda raccolta, A Door into the Dark appunto, 
diventando strumento di relazione e contatto, soglia spalancata all'incontro e 
alla comunicazione, per Caproni e sl una porta ma ingannevole, "condannata", 
cioe, chiusa, sigillata, murata, porta che non porta mai altrove: 
5 "La terra. 1 La guerra. 11 La sorte. 1 La morte." G. Caproni, "Fatalita della rima", Res amissa 
· (1991), in L'opera in versi, Milano, Mondadori (I Meridiani), 1998, p. 811. 
6 Cfr. G. Caproni, "Abendempfindung", JI come di Kevenhüller, /bid., p. 631: "Non c'e sem-
bianza - e detto - 1 che affermi la sostanza." 
46 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
La porta 
condannata 
... 
La porta 
cieca, che reca 
dove si e 
gia, e divelta 
resta biancomurata 
e intransitiva 
... 
( 
... 
) 
La porta 
morgana: 
la Parola. ("La porta", 609). 
Le anime- coslle chiama ne "I ricordi" ("I ricordi", 1965, 262) -le anime 
evocate si fanno sempre piu rare nella poesia di Caproni e sempre piu distanti, 
piu incapaci a tornare, come il fantasma del padre riemerso in una strada sul 
Naviglio, una "strada senza uscita", proprio per chiedere i1 conto "d'una vita 
( 
... 
) spesa 1 tutta a scordarmi, qua 1 dove 'Non c'e piu tempo"' ("Il vetrone", 
294). Si tratta di una vera e propria fuga dai ricordi, da quei ritomi che non rie-
scono piu a scaldare, ed anzi raggelano, in quelle rare presenze, per la loro 
irraggiungibile distanza, irrevocabile assenza. Cosl che nella stessa stagione, 
!'inverno, in cuí Heaney si sorregge al bastone che fu di suo padre ("Dangerous 
pavements. 1 But I face the ice this year 1 
With my father's stick." ("1.1.87", 
1991, 20), Caproni, al contrario, nel cappotto del padre non trova calore: 
... 
mai 
io avevo avuto piii freddo 
nel mio gabbano - il solo 
ricordo che di mio padre morto 
(lo chiamavo l'Idalgo) 
quel giorno, come ogni altro, ancora 
mi coprisse le spalle. ("L'Idalgo", 296) 
Dalla terra emerge precisamente solo un fantasma, parola, sembianza, falsa 
testimonianza eppur vera nella misura in cuí lo e della sua assenza. Alla fede 
assoluta nella parola di Heaney, per cuí il padre affogato pub tornare in vita con 
un semplice prefisso, tomare non affogato ("Once upon a time my undrowned 
father 1 walked into our yard.") e restarvi per sempre grazie a quella porta 
aperta ("And there was nothing between us there 1 That might not still be hap-
pily ever after." ("Seeing Things, III", 1991, 18) fa da controcanto in Caproni il 
dubbio, sempre piu certezza, che dietro alla fuga della parola si nasconda la 
fuga di Dio: "Uno dei tanti, anch'io. 1 Un albero fulminato 1 dalla fuga di Dio." 
JACOPO MAS! 
47 
("Anch'io", Res amissa, 918). Sempre piu certezza che il grande atto divino di 
far luce con il verbo, una volta caduti nel regno umano del tempo, non sappia 
creare che ombre. E allora, nella poesía che da il titolo all'ultima raccolta, 
uscita postuma, Res amissa, la cosa nascosta non lascia traccia, si fa perduta e 
la voce non osa chiamarla: 
Non ne scorgo piii segno. 
Piii traccia. 
( 
... 
) 
Non spero piii di trovarla. 
( 
... 
) 
L'ho troppo gelosamente 
(irrecuperabilmente) riposta. ("Res amissa", 778-779) 
Terre diverse quelle di Heaney e Caproni: terra dal tempo aperto, abbiamo 
detto, quella del primo, in cuí anche i marcamenti ("Markings") non separano 
ma fungono da connettivi: 
All these things entered you 
As if they were both the door and what carne through it. 
They marked the spot, marked the time and held it open. 
( 
... 
) ("Markings, ID", 1991, 9) 
Terra in cui il terreno e tanto morbido da essere comune a passato e pre-
sente e il ritomo, il nostos, e possibile, attuato, cosl continuativamente attuat? 
da mettere in dubbio la partenza e quindi la pertinenza del termine nostalgia. E 
forse invece nella parola di Caproni, parola che contrasta i1 senso "unico" e va 
in "controsenso", per cuí si pub tornare, un po' come Ulisse alla sua petrosa 
Itaca dieci anni dopo, solo dove non si e mai stati, e in questo muro della terra 
che nasconde irrevocabilmente quello che piu gelosamente si e 
riposto, in cuí, 
"generalizzando", la memoria lavora con l'oblio, qui che piu dura si pianta la 
spina della nostalgia: 
Tutti riceviamo un dono. 
Poi, non ricordiamo piii 
né da chi né che sia. 
Soltanto, ne conserviamo 
pungente e senza condono -
la spina della nostalgia. ("Generalizzando", 768) 
48 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- li 
Bibliografia 
Bolzinger, André. Histoire de la nostalgie. París: CampagnePremiere, 2007. 
Caproni, Giorgio. L'opera in versi (edizione critica a cura di Luca Zuliani). Milano: 
Mondadori (I Meridiani), 1998. 
Heaney, Seamus. Death of 
a Naturalist. London: Faber and Faber, 1966. 
---.. Door into the Dark. London: Faber and Faber, 1969. 
---. 
Preoccupations: Selected Prose 1968-1978. London: Faber and Faber, 1980. 
-------,. Seeing Things. London: Faber and Faber, 1991. 
---.. The Spirit Leve!. London: Faber and Faber, 1996. 
---.. Wintering Out. London: Faber and Faber, 1972. 
Jankélévitch, Vladimir. L'Irréversible et la nostalgie. Paris: Flammarion, 1974. 
Prete, Antonio. Nostalgia. Storia di un sentimento. Milano: Raffaello Cortina Editare 
1992. 
, 
Starobinski, Jean. «La le9on de la nostalgie »,in Médecine de France, 129, 1962, 6-11. 
---.. «Le concept de nostalgie », in Diogene, 54, Avril - Juin 1966, 92-115. 
