Globalización, fronteras y la construcción de sujetos y culturas subalternas: 
Desert Blood. The Juárez Murders (A. Gaspar de Alba) y  
Babel (A. González Iñárritu) 
Mirian A. Carballo 
 
 
RESUMEN 
A pesar de la internacionalización de la cultura y del modelo económico liberal, lo que 
supondría uniformar y garantizar iguales condiciones de vida y de intercambio para todos los 
sujetos que integran la cultura global, la transnacionalización no ha logrado borrar las 
desigualdades entre los habitantes y las naciones del mundo. Esto resulta particularmente 
visible en algunas fronteras internacionales que actúan como filtros asimétricos de lo que 
entra y sale de esas naciones. Tal es el caso de la frontera mexicana-estadounidense en donde 
se advierte el contraste de lo que puede entrar en México y lo que no puede pasar la frontera 
estadounidense. Este espacio se presenta entonces como una zona problemática y permeable a 
conflictos que no están visibles ni tan presentes en los centros metropolitanos. Este trabajo 
analiza la novela Desert Blood. The Juárez Murders. (A. Gaspar de Alba) y la película Babel 
(A. González Iñárritu), señalando la porosidad de los espacios fronterizos y relacionando los 
conflictos de esos textos a la construcción de sujetos y culturas subalternas como efecto 
colateral de la globalización, la fase más avanzada del sistema capitalista imperial. 
 
 
ABSTRACT 
In spite of the internalization of culture and of the liberal economy model, which would, 
supposedly, entail the homogeneization and the assurance of the same life quality and 
exchange conditions for all the subjects that make up the global culture, transnationalization 
has not managed to erase inequalities among the world inhabitants and nations. This is 
particular visible in some international frontiers which operate like asymmetrical filters 
between that which enters and that which goes out from those nations. Such is the particular 
case of the Mexican-American border where it is obvious the contrast between the numbers 
and restrictions of those who can enter the Mexican frontier and those who cannot enter the 
American one. That borderland space appears to be a problematic area which allows for the 
emergence of conflicts that are invisible or absent in the metropolitan centres. This work 
analyses the novel Desert Blood. The Juárez Murders. (A. Gaspar de Alba) and the film Babel 
(A. González Iñárritu) underscoring the porosity of borderland spaces and relating the 
conflicts which unfold in those texts to the construction of subaltern subjects and cultures as a 
side effect of globalization, the most advanced phase of the imperial capitalist system. 
 
 
En Globalization. A Critical Introduction, (2000), Jan Scholte define a la globalización 
como el proceso que incluye la internacionalización (intercambio e interdependencia), 
particularmente del modelo económico liberal y del estilo de vida asociado con él; la 
liberalización de las restricciones protectoras de las fronteras nacionales; la occidentalización 
(especialmente la “americanización”) en la exportación de la cultura y estructuras de la 
modernidad 
(capitalismo, 
racionalismo, 
industrialización, 
burocratización, 
etc.; 
la 
universalización de la cultura en una síntesis de culturas y la desterritorialización1, que 
                                                 
1
importa la reconfiguración de la geografía “de manera que el espacio social ya nos es 
cartografiado en términos de espacios, distancias y fronteras territoriales” (16). 
Aunque considero adecuada la caracterización de Scholte, me parece necesario incluir 
algunas precisiones. Encuentro apropiado él termino occidentalización para definir la 
globalización porque si bien el modelo económico que se ha exportado ya no es 
exclusivamente occidental –existen empresas multinacionales que provienen de Japón y de 
algún otro país asiático2– es evidente que la globalización es un desprendimiento del modelo 
capitalista desarrollado en su máxima expresión en los Estados Unidos y, en menor grado, en 
los países europeos más industrializados. Asimismo, es imprescindible remarcar que el 
proceso de la globalización no ha sido uniforme en cuanto a las restricciones que imponen 
ciertos países y al volumen de lo que entra y sale de distintas regiones y esto se relaciona con 
las medidas para la liberalización de las fronteras políticas y económicas. Es claro que han 
sido las naciones no desarrolladas las que se han mostrado más permeables respecto de la 
entrada de capitales, cultura y visitantes extranjeros, o han constituido el terreno propicio en 
donde se han impuesto estos modelos. Del lado de los países altamente industrializados, 
recordemos, tan sólo la muralla que construyó Estados Unidos en su frontera con México y 
las restricciones legales que dicha nación ha establecido para los inmigrantes de países 
latinoamericanos, entre otros. En consonancia con esta idea, el sociólogo Eduardo Grüner (El 
fin de las pequeñas historias. De los Estudios Culturales al retorno imposible de lo trágico 
2005), con su usual tono irónico y provocador, alude a las fronteras nacionales y estatales que 
se establecen a nivel jurídico político y “policial” “para evitar los excesos de “circulación” de 
los sujetos entre “tribus” diferentes” (13). Asimismo, en el supuesto libre intercambio del 
trabajo también existen barreras. La fuerza del trabajo “está cada vez menos mundializada, 
como lo evidencian claramente las cada vez más rígidas “fronteras” que el mundo 
desarrollado opone a los “flujos” mundiales de esa fuerza de trabajo” (13). Es decir que al 
referirnos a la globalización estaríamos hablando de un flujo y una fuerte influencia y 
determinación prácticamente en un solo sentido: de las naciones industrializadas, 
fundamentalmente occidentales, hacia las áreas en desarrollo. 
Esta idea sobre la globalización como un producto occidental for export se explica en el 
origen y la historia de este proceso. En este sentido la globalización no sería más que otro 
ciclo del proceso de colonización y del imperialismo iniciado con la modernidad, sólo que en 
un grado diferente. Grüner afirma que la globalización puede ser explicada con las teorías del 
                                                                                                                                                        
 
 
  Los términos que aparecen en bastardilla dentro de este párrafo corresponden a las características que 
Scholte encuentra como determinantes de la globalización.  
2 
  Simon During en su introducción a su antología de textos sobre Estudios Culturales  (The Cultural 
Studies Reader 1999) afirma que no es muy preciso hablar de la globalización como un proceso de 
“occidentalización” porque las tecnologías y los capitales que impulsan la globalización no son de propiedad 
exclusiva del occidente” y porque “la globalización trae beneficios y poder aparte de costos a la mayoría de las 
localidades alrededor del mundo” (24). Contrariamente a lo que defiende During, soy de la opinión que es muy 
adecuado denominarla de este modo porque la globalización es un proceso en donde prevalecen los sistemas 
económicos y culturales provenientes del Occidente y básicamente es el modelo capitalista-industrialista lo que 
se disemina mundialmente en este proceso. 
“sistema-mundo”3 que señalan cómo la modernidad, por sus desarrollos tecnológicos y por las 
condiciones culturales (nuevas tecnologías para la navegación, diseminación del 
conocimiento y la información a través de la imprenta, primeros desarrollos del mercantilismo 
y de la acumulación de capitales, incipiente estado burocrático, etc.), dio lugar a la 
exportación de la cultura moderna europea y al establecimiento de colonias que abastecieran 
las necesidades materiales de la metrópolis; en algunos casos estas colonias estaban situadas 
en una sola región, pero en otros, se extendieron por distintos continentes. La segunda mitad 
del siglo veinte y las décadas posteriores aparecerían como un período similar a aquel de la 
modernidad colonial en cuanto al impacto de los desarrollos tecnológicos; en este segundo 
período han sido los avances en el área de comunicaciones (la televisión, trasmisión y 
comunicaciones satelitales, avances informáticos, la web), lo que permitió la diseminación, a 
nivel mundial, de los modelos culturales y económicos de las naciones más industrializadas. 
Anthony Giddens, el prestigioso sociólogo británico, coincide con esta visión de la 
globalización que relaciona este fenómeno con el desarrollo de la modernidad. En el 
comentario de David Held y Anthony McGrew sobre los principales puntos de discusión de 
Giddens acerca de la globalización, en The Global Transformation Reader. An Introduction to 
the Globalization Debate (2003) que ellos editan, se pueden observar las relaciones de la 
globalización con la modernidad y los procesos que genera y generan a la globalización. A 
continuación incluyo los comentarios de Giddens interpretados por Held y McGrew: 
 
To understand globalization requires an examination of the driving forces of modernity; namely 
how the intersecting processes of industrialization, capitalism, militarism and statism have an 
inherently globalizing impetus. This global momentum generates worldwide systems and 
infrastructures which now connects the lives and the prospects of households across distant 
parts of the globe. While the emergence of a global media infrastructure produces a developing 
awareness of how local and global events are interwoven, it is this dialectic between globalizing 
systems and local conditions which, in Giddens’ analysis, constitutes the defining feature of the 
contemporary epoch. (51)4 
 
                                                 
3 
  Immanuel Wallerstein, académico de la universidad de Yale, es uno de los autores que sostienen la 
idea de que con la modernidad se inicia un “sistema-mundo”, “uno en el cual hay una extensiva división del 
trabajo” (“The Modern World-System” ctdo en Grüner 230) donde mediante la empresa colonial justificada por 
la racionalidad y epistemología moderna que divide al mundo entre sujeto y objeto (situando a Europa dentro de 
la primera categoría y a las Américas dentro de la segunda) y a partir de allí se sientan las bases para una 
geopolítica mundial sustentada en una división jerárquica. (Quijano y Wallerstein 1992) En dicho orden la 
metrópolis colonial necesita de las colonias para abastecerse de algunos productos que ésta no posee y, a la vez, 
para colocar el sobrante de su producción. Esta política mercantilista y el orden imperial constituyen los 
antecedentes directos de la actual globalización, otra variante del “sistema-mundo.” En otras palabras, la teoría 
del sistema-mundo en la perspectiva de Wallerstein propone que la economía capitalista es la fuente de origen de 
un orden económico mundial (“The Modern World-System” 230), lo que en mi parecer se podría asimilar al 
orden globalizado. 
4 
 “Comprender la globalización requiere un examen de las fuerzas impulsoras de la modernidad, es decir, 
entender cómo las fuerzas que se intersectan en los procesos de la industrialización, del capitalismo, el 
militarismo y el estatismo tienen un impulso global inherente. Este momento de creciente ímpetus global genera 
sistemas extendidos por todo el mundo e infraestructuras que ahora conectan las vidas y las perspectivas de 
hogares en distantes partes del planeta. Mientras que la emergencia de una infraestructura de medios de 
comunicación global produce una creciente conciencia de cómo se interrelacionan los eventos locales y globales, 
es esta dialéctica entre los sistemas globalizantes y las condiciones locales lo que, en el análisis de Giddens, 
constituye la característica definitoria de la época contemporánea.” (51) (traducción propia) 
Giddens propone un dinámico modelo del funcionamiento de la globalización en donde 
la dialéctica entre lo que produce a la globalización y lo que ella misma continúa 
produciendo, que en definitiva es lo mismo pero en un grado mayor, funciona como un 
mecanismo de retroalimentación5. En mi opinión, de todos esos productos el del desarrollo de 
las comunicaciones es el más interesante porque es un claro ejemplo de este desdoblamiento, 
el de ser al mismo tiempo causa y efecto de la globalización.  
Respecto de otra de las características de la globalización que Scholte distingue, la de su 
carácter universal, reitero esta idea, que ya formulé con anterioridad, la cual refiere al hecho 
de que esta diseminación siempre estuvo marcada por la asimetría y se ejerció como un 
movimiento de penetración más que uno de universalización y de progreso compartido. En 
suma, todo esto ratificaría que la globalización, sobre todas las cosas, es un proceso de 
colonización económica y cultural más sofisticado que responde a la “lógica del capitalismo 
tardío”.6  
Babel, el film del mexicano Alejandro González Iñárritu, se puede leer como un claro 
análisis sobre la incidencia de la globalización y las contradicciones de las relaciones 
globalizadas – en el hecho de que lo penetra todo pero, que al mismo tiempo, no admite 
ciertas entradas a ciertos lugares. En la película del director mexicano, la desterritorialización, 
uno de los efectos más relevantes de la globalización, opera en las conexiones que se 
establecen entre los agentes provenientes de culturas diferentes, y a veces distantes, en un 
mundo en donde aparentemente las fronteras parecen difuminarse dada la fluidez de los 
intercambios y los movimientos de individuos que viajan de un país a otro, por trabajo o por 
turismo, y que entran en contacto de maneras impensables. La historia enlaza a turistas 
occidentales (franceses, ingleses y norteamericanos) que viajan en un ómnibus por 
Marruecos; a un cazador japonés que ha estado en Marruecos y que ha obsequiado un arma a 
su guía marroquí, y a una niñera mexicana, Amelia, a cargo de los hijos del matrimonio 
norteamericano compuesto por Richard y Susan, en el cual la  mujer es herida de bala por un 
niño marroquí (hijo del guía). Hasta allí la fuerza de la multiculturalidad y el mosaico de una 
cultura globalizada parecen ser el marco de este escenario múltiple y complejo que pone en 
contacto a individuos de regiones distantes. Pero esta “cercanía” también ocasiona que una 
acción en un determinado lugar produzca consecuencias en otros lugares remotos. El arma del 
turista japonés cae en manos del niño marroquí, quien no puede medir las consecuencias que 
desatará su prueba de puntería con un blanco real (el ómnibus en donde viajan los turistas 
occidentales). Es así que impensadamente hiere a una mujer norteamericana, Susan. Esto 
ocasiona la estancia del matrimonio estadounidense en Marruecos y la demanda e imposición 
sobre la niñera mexicana, Amelia, de un tiempo mucho más prolongado para cuidar a los 
                                                 
5 
  Este énfasis en la estrecha relación que existe entre lo local y lo global deriva de la definición de 
globalización que provee Giddens. El sociólogo presta particular atención a la manera en que la relación entre las 
formas y eventos sociales locales y distantes devienen en un estiramiento bajo la influencia de la globalización: 
 
La globalización refiere esencialmente a ese proceso de estiramiento en la medida en que 
los modos de conexión entre diferentes contextos sociales o regiones se conectan en red sobre 
toda la superficie terrestre en general.  
 
La globalización entonces se puede definir como la intensificación de las relaciones 
sociales mundiales que unen localidades distantes de tal manera que lo que ocurre localmente está 
influenciado por eventos que ocurren a muchas millas de distancia y viceversa. (Seidman y 
Alexander 245) (traducción propia) 
 
6 
  Esta referencia a Jameson (“Postmodernism, or, The Cultural Logic of Late Capitalism”), que él 
mismo utiliza para explicar las condiciones socioeconómicas del posmodernismo, nos estaría indicando la 
estrecha relación entre la globalización y la cultura y el estilo posmodernista. 
niños en el hogar de aquellos en los Estados Unidos. Dicha obligación coincide con los planes 
de Amelia de asistir a la boda de su hijo en México pero ésta se las ingenia para llevarlos a 
cabo. La niñera mexicana asiste a la boda acompañada por los niños estadounidenses que 
tiene a su cargo y cuando intenta entrar nuevamente a través del paso fronterizo mexicano 
americano se inician los conflictos que la llevarán, finalmente, a su propia deportación del 
país estadounidense. Cuando los problemas se suscitan, en los diferentes conflictos, las 
fronteras y las fuerzas etnocéntricas dominan la escena y desdibujan la aparente convivencia 
civilizada de la diversidad y la supuesta desterritorialidad de la globalización. En Marruecos, 
los turistas occidentales huyen abandonando a la herida, asumiendo y temiendo haber sido 
objeto de un ataque terrorista. La norteamericana herida es presa del descontrol y de un gran 
temor por tener que depender de los lugareños para obtener un mínimo de atención y por 
considerarlos no solamente incivilizados y extraños sino también peligrosos enemigos en 
potencia. A su vez, Amelia logra salir de los Estados Unidos hacia México sin inconvenientes 
pero su ingreso a los Estados Unidos desde México está plagado de problemas y de trabas por 
su condición de extranjera—aun cuando ha residido por muchos años en los Estados 
Unidos—, además de su error de circular con los niños sin permiso y de la torpeza de su 
sobrino de querer huir del puesto fronterizo. De estos ejemplos se puede concluir que la 
globalización funciona sólo en los aspectos menos conflictivos (turismo, intercambio de 
objetos a escala menor, mano de obra no calificada, trabajos menores con una retribución y un 
número de trabajadores muy reducidos) y si bien atañe a una expansión territorial y a un gran 
número de territorios, no representa un cambio sustancial en la distribución de la cultura y de 
los recursos materiales uniformemente o en el derribamiento de prejuicios y concepciones 
estereotipados de los sujetos ajenos a las culturas centrales..  
La desterritorialización entonces se aplicaría a un tipo de ciudadanos, los viajeros 
internacionales, turistas, de ciertas nacionalidades que podrían acceder a todos los países sin 
inconvenientes, por ejemplo Susan y Richard. No obstante las fronteras entrarían en vigencia 
para, por ejemplo, los mexicanos que intentaran ingresar a los Estados Unidos. En ese caso se 
convertirían en sujetos bajo sospecha y se activarían los principios etnocéntricos. En Babel, en 
la escena del cruce de la frontera de Amelia desde México a los Estados Unidos, se suscitan 
una combinación de malas decisiones de la niñera y su sobrino, y comportamientos en los 
guardias de la frontera que responden a formaciones discursivas hegemónicas muy enraizadas 
en la cultura anglo. La patrulla de la frontera se guía por leyes implícitas, en donde cualquier 
inmigrante mexicano se presume “culpable” en vez de inocente, tal como lo dictan las leyes 
estadounidenses para sus propios ciudadanos. De allí que el oficial que los interroga en la 
frontera adopte un tono intimidatorio y enseguida toque su arma a los fines de presentar una 
actitud hostil, amenazante y, sobre todo, en preparación para recurrir a la fuerza ante el más 
mínimo gesto o palabra de desobediencia o no complacencia. Por otro lado, tanto Amelia 
como su sobrino asumen que cualquier explicación a la que ellos recurran caerá bajo sospecha 
o, lo que es más, será descreída. Desde esa posición de labilidad ellos se sienten vulnerables y 
completamente indefensos o en situación de desventaja absoluta. En otras palabras, se 
reconocen como sujetos subalternos. 
El lenguaje es otro de los principales convidados en el relato de Babel el cual parece 
haber viajado y penetrado los distintos continentes derribando fronteras. Sin embargo, en la 
práctica, el inglés es la única lengua que tiene acceso a todas las culturas. La policía 
internacional interroga al empresario japonés en inglés; los policías marroquíes también 
utilizan la lengua inglesa con los lugareños y la niñera mexicana recurre al inglés como 
lengua de intercambio con sus patrones. Pero también como en la mítica Torre de Babel, la 
fragmentación del lenguaje o, en un nivel más general y abstracto, las grietas de la 
comunicación – las interferencias, otros códigos, la falta del habla (la hija muda del japonés), 
los “ruidos” de los ensordecedores reproductores de música o el aislamiento que produce el 
código, los códigos según las edades, el intercambio sexual sin el lenguaje del amor, la 
pertenencia cultural a determinados grupos, las jergas (la policial y la de la policía fronteriza) 
–marcan las barreras y la distancia insalvable entre los sujetos globales de la nueva Babel, 
símbolo de la confluencia de las distintas culturas y del conocimiento y la tecnología mundial 
que permiten confluencias impensables y el estiramiento de las fronteras que señala Giddens. 
La Babel de González Iñárritu, al igual que la torre del relato bíblico, sucumbe frente a la falta 
de armonización y de un real encuentro de culturas en un orden simétrico. El inglés actúa 
como un homogeneizador, pero, asimismo como una imposición cultural externa que no cubre 
las diferencias individuales ni locales y que se presenta como otro instrumento más de 
penetración, sujeción y dominación. Desde el punto de vista cultural, “la globalización 
introduce una cultura mundial singular centrada en el consumismo, los medios de 
comunicación masiva, americana y el idioma inglés” (Scholte 23). Babel entonces deja al 
descubierto esta paradoja. Exhibe los beneficios de la integración del mundo en una cultura 
global, con la posibilidad de una comunicación ampliada—aunque con sus fisuras—pero 
también los riesgos de una nueva colonización u otra fase del imperialismo con el rostro 
americano. Se derriban las fronteras lingüísticas pero al precio de subalternizar la lengua de 
otras culturas, uno de los principales insumos en la construcción de la identidad cultural. 
En Desert Blood el lector se encuentra ante otra frontera en donde nuevamente queda 
expuesta la imposibilidad de su borramiento. En la vida real, en el límite entre El Paso y 
Juárez, Estados Unidos y México, se han cometido innumerables crímenes contra mujeres 
jóvenes, que hasta el día de hoy han permanecido impunes. El texto ficcional de Gaspar de 
Alba presenta la historia de Ivón, una joven mexicana que vuelve a El Paso, en busca de una 
madre jovencita quien le cederá su hijo en adopción en cuanto nazca. Cecilia, la joven madre, 
se constituye en otra más de las víctimas de asesinato lo que despierta el interés de Ivón por 
investigar y desentrañar lo que está sucediendo con lo que se ha denominado un feminicidio, 
por su magnitud. El relato se complejizará con incidentes que tienen que ver con lo personal, 
desde el rechazo de la madre de Ivón a que adopte un hijo para que crezca y sea educado por 
lesbianas, el reencuentro con la mujer que inició a Ivón en el lesbianismo en El Paso, hasta 
asuntos que conciernen las desigualdades sociales, el orden económico y la corrupción de 
instituciones oficiales.  
Desert Blood nos introduce a una gran variedad de problemas de una cultura de los 
bordes que, en el caso de esta frontera, incluye: “la violencia sobre las mujeres, la explotación 
económica del borde, y hasta las políticas de la religión” (Gaspar de Alba 98) así como 
también “pruebas de experimentación médica e inseminación ilegal…” (98) Todos estos 
problemas se hayan estrechamente ligados al impacto de la globalización, a fenómenos que se 
asocian a lo que algunos analistas culturales han denominado como la “macdonalización” o 
tradiciones que, aunque conciernen el campo de lo personal, se desprenden de un estilo de 
vida internacional, hasta derivaciones que atañen el modelo económico de la globalización tal 
como el establecimiento de maquiladoras en suelo mexicano y las prácticas laborales y de 
comercio o de entretenimiento ilegales de escala global.  
Volviendo a la “macdonalización”, debo aclarar que utilizo el término no en forma 
literal para referir a la presencia de McDonald´s en suelo extranjero sino en forma genérica 
para aludir a la presencia de cualquier negocio o estilo de transacción exportado directamente 
del país de origen de esa empresa internacional, los Estados Unidos. Una de las características 
de la globalización que tempranamente permitió visualizar su impacto fue la presencia de 
ciertos negocios, cadenas internacionales o estilos de comercialización que se exportaron de 
los países industrializados a los países periféricos de tal modo y con tanta fidelidad con el 
original que provocaba en los usuarios originarios de ese país la sensación de hallarse en casa 
aun a miles de millas de su lugar natal; en los usuarios locales la impresión era de poder tener 
acceso a la cultura de esos negocios. En Desert Blood, Irene, la hermana adolescente de Ivón, 
asiste a una feria que reproduce el estilo de los parques temáticos de los Estados Unidos y se 
constituye en el lugar de encuentro en donde las jóvenes lugareñas se encandilan con las 
rutilantes luces de las atracciones y con el glamour de los jóvenes extranjeros o de los jóvenes 
locales que poseen los medios para asimilarse a las costumbres y al estilo de vestimenta 
estadounidense. Es en ese parque en donde Irene establecerá contactos con los involucrados 
en la red que secuestra jóvenes para ofrecer entretenimiento sexual pornográfico y sádico a 
aquellos hombres que lo puedan afrontar, y ella misma será secuestrada por dicho grupo. 
En cuanto a las marcas de la globalización en los estilos de vida, cabe señalar que Ivón, 
a pesar de ser rebelde, y por lo tanto contraria al consumismo anglo y a los patrones de 
seducción heterosexual del mainstream estadounidense, adopta un estilo de vida que se 
contrapone a las tradiciones mexicanas y que se acerca al patrón liberal estadounidense. Su 
vida y decisiones se asemejan más a las costumbres estadounidenses que a las mexicanas; de 
hecho reside en los Estados Unidos en donde puede vivir de acuerdo a sus deseos sin tanta 
resistencia del entorno. Ivón convive con otra mujer, prosigue sus estudios en los Estados 
Unidos, ha planeado un trayecto de trabajo, que incluye una carrera académica, de acuerdo al 
modelo americano, y planea adoptar un niño, que obtendrá ilegalmente de una muchacha 
mexicana, para criarlo con su esposa. Si bien podría aseverarse que gracias a la movilidad del 
mundo globalizado contemporáneo Ivón ha logrado escapar de las fuertes tradiciones 
heterosexuales mexicanas y al vivir del otro lado de la frontera ha construido una identidad 
femenina lesbiana sin la interferencia de las restricciones familiares sobre su opción de pareja 
lésbica, también cabe notar que vuelve a Juárez a buscar un niño de manera ilegal. Este 
comportamiento la acerca más a la de un miembro de una cultura más desarrollada y de alto 
poder adquisitivo que realiza estos procedimientos no en su país, en donde el tráfico de niños 
está prohibido, sino en los territorios en donde todavía se procrean niños en grandes 
cantidades y en donde la vida se puede comprar barata. Ciertamente, estas prácticas típicas de 
áreas fronterizas o de territorios con alto grado de desorden jurídico, interfieren con el orden 
legal y social de estos espacios y configuran un mapa geopolítico de inequidad y 
diferenciación entre las áreas polos emisores del desarrollo económico, social y cultural, el 
modelo de globalización a exportar, y las áreas no desarrolladas que se constituyen en 
receptoras de las prácticas indeseables y marginales del mundo desarrollado. 
Sin duda que la marca más clara del mundo globalizado en Juárez, la zona de frontera, 
está dada por la presencia de las maquiladoras con un impacto similar al de los negocios, 
cadenas o franquicias ya mencionados pero con efectos y consecuencias más perniciosas para 
la sociedad que las alberga. Si bien estas empresas multinacionales no realizan sus 
transacciones comerciales en el país en donde se radican, tanto en la compra de los materiales 
en bruto que necesitan ni en la venta de lo manufacturado por ellas mismas, y, por lo tanto, no 
interfieren con las industrias nacionales, es mediante sus políticas laborales que causan 
estragos y desequilibrios sociales, subalternizando a los trabajadores de por sí ya en 
condiciones de gran marginación en esa sociedad. En el caso particular de esta zona de 
frontera, las consecuencias de las políticas draconianas de las maquiladoras recaen sobre las 
mujeres especialmente. Ximena, la prima de Ivón que la introduce al submundo de Juárez, le 
explica a la joven visitante, en la cita a continuación, las injusticias y atropellos que ocurren 
en el interior de las maquiladoras: 
 
Escucha, no tienes ideas lo que les hacen a las mujeres en algunas de esas maquilas. Les aplican 
inyecciones para el control de la fertilidad, les requieren que les muestren sus toallas sanitarias 
íntimas mes a mes, hacen circular anfetaminas para acelerar su productividad. Diablos, hasta 
tienen visitas de Paternidad Planificada para insertarles Norplant lo que básicamente esteriliza a 
las mujeres por meses. ¿Qué puede evitar que un cabrón degenerado pueda violarlas durante los 
así llamados tests de embarazo? (Gaspar de Alba 90) 
 
Derivadas de la circulación y acumulación de capital en gran escala, las facilidades de 
medidas no proteccionistas, la movilidad a gran escala, el acortamiento de las coordenadas 
tempo-espaciales por los medios de comunicación más desarrollados, y la pervivencia del 
lado oscuro de la globalización, en los negocios ilegales, de corrupción y de sistemas 
legislativos laxos, en esta zona de El Paso/Juárez se desarrollan prácticas nefastas. Éstas 
incluyen: tráfico de órganos, redes pornográficas, esclavitud sexual y negocios corruptos 
variados.  
La mayoría de los cuerpos de las mujeres que aparecen asesinadas en el desierto tiene 
marcas de mutilaciones importantes, consecuencia de un sadismo extremo. Algunos están 
completamente vaciados, lo que indicaría que se les extraen los órganos; y muchos tiene 
marcas de violaciones, por lo que se estimaría que han sido víctimas de juegos perversos o 
que han protagonizados filmes pornográficos. 
El texto de Gaspar Alba no señala a las maquiladoras de las redes multinacionales ni a 
los empresarios que las dirigen como los responsables directos de los crímenes de las mujeres 
de Juárez pero si como uno de los eslabones importantes de la cadena de los responsables ya 
que con sus políticas laborales tan extremas contribuyen a agravar su condición social ya 
desventajosa. Estos pueblos de fronteras donde se establecen las multinacionales atraen a 
mujeres jóvenes del interior que llegan a esas ciudades sin más recursos que lo puesto. 
Consiguen ingresar a las maquiladoras por pagas bastantes bajas y con el riesgo de perder sus 
trabajos si se quedan embarazadas. Además se instalan en los barrios más empobrecidos y 
muchas veces trabajan en los turnos de la noche por lo que tienen que tienen que circular por 
zonas no recomendables en horas peligrosas. Su ignorancia, por otra parte, las hace presas 
fáciles de hombres que las engañan ya sea para trabajar en un bar nocturno, donde les 
prometen que sólo bailarán o acompañarán algún hombre solitario por la noche pero terminan 
siendo arrastradas a realizar trabajos sexuales, o para asistir a fiestas en donde se las 
emborrachan o drogan para secuestrarlas, o para participar de orgías o films pornográficos o 
sádicos. Desert Blood refiere a estos casos diferentes con historias de distintos personajes. 
Uno de los más patéticos quizás sea el de Elsa en la planta ETC quien al ser tomada le 
comienzan a administrar los supuestos tests de embarazo; sin razón aparente Elsa queda 
embarazada y  consecuentemente no la contratan; esto por cierto agrava su condición porque 
en vez de conseguir trabajo para mantenerse se queda sin el trabajo y se le agrega un hijo para 
mantener. En su relato de los distintos procedimientos que se le aplicaron, Ximena e Ivón 
caen en la cuenta de que Elsa fue víctima de una inseminación artificial, como consecuencia 
de los experimentos que realizaba ese “doctor” especialista en métodos anticonceptivos. 
En conclusión, tanto Babel como Desert Blood exhiben personajes que atraviesan o que 
residen en las fronteras, que no poseen educación, y que por años se han acostumbrado a ser 
marginados en sistemas legales que escasamente los protegen. Considero que el modelo de la 
globalización en los pueblos de frontera o en la frontera misma coloca a los sujetos más 
vulnerables en una posición sumamente lábil. Las fronteras son los puntos más alejados de las 
metrópolis y de las urbes, aquellos sitios privilegiados en donde los sistemas parecen alcanzar 
su esplendor, en el sentido de las bondades que tienen para ofrecer en cuanto a servicios, 
posibilidades y garantías laborales y legales. Este modelo que se irradia desde el centro hacia 
los extremos reproduce el viejo esquema de los primeros imperios en donde los bordes y los 
territorios más allá de los bordes son habitados por “los bárbaros”. Aparentemente no existen 
fronteras en el actual esquema de la globalización pero las desigualdades e injusticias de las 
que son objeto los sujetos subalternizados de los bordes lo desmienten. Son los nuevos 
bárbaros de esta nueva etapa imperial. Lo que agrava tanto más esta situación es que una vez 
más en el nombre de la civilización se interviene en otros territorios destruyendo sus culturas 
locales y “sujetando” a sus habitantes a prácticas foráneas que ocultan su naturaleza 
imperialista bajo el popular mote de globalización y la ilusión de entrar a un ordenamiento 
social, económico, cultural y legal universal. Las intervenciones del modelo global en estos 
dos textos incluyen modelos económicos y de desarrollo que destruyen el frágil tejido social y 
que agudizan la condición de “linderos” de los sujetos, las fronteras y las regiones en donde 
ocurren los conflictos de los relatos aquí analizados y que ponen en evidencia la inexistencia 
de un orden transnacional, uniforme para todos los ciudadanos del globo. Las fronteras 
persisten y en su condición liminal albergan prácticas, culturas, y sujetos desprotegidos de los 
controles y derechos que gozan los residentes de las áreas cosmopolitanas. Los bordes que la 
cultura global parece haber difuminado en la práctica se acentúan en aquellos lugares en 
donde convergen regiones de desarrollo dispar. Es allí donde continúa vigente la 
caracterización de la frontera que realiza Gloria Anzaldúa, quien afirma que la frontera es “es 
una herida abierta where the Third World grates against the first and bleeds” (3).7 
 
 
Bibiografía 
Anzaldúa, Gloria. Borderlands/La Frontera. The New Mestiza. San Francisco: Aunt Lute 
Books, 1987. 
Babel. Dir. Alejandro González Iñárritu. Paramount Pictures, 2006.  
During, Simon, ed. The Cultural Studies Reader. 2da ed. London & New York: Routledge, 
1999. 
Gaspar de Alba, Alicia. Desert Blood. The Juárez Murders. Houston: Arte Público Press, 
2005.  
Giddens, Anthony. “Dimensions of Globalisation.” The New Social Theory Reader. London: 
Routledge, 2001. 245-252 
Grüner, Eduardo. El fin de las pequeñas historias. De los Estudios Culturales al retorno 
imposible de lo trágico. Buenos Aires, Barcelona, México: Paidós, 2005. 
Held, David & Anthony McGrew (eds.). The Global Transformation Reader. An Introduction 
to the Globalization Debate. 2da ed. Cambridge: Polity Press, 2003. 
Jameson, Fredric. "Postmodernism, or, The Cultural Logic of Late Capitalism". New left 
Review 144 (1984): 53-92. 
Quijano, Aníbal e Immanuel Wallerstein. “Americanity as a Concept or the Americas in the 
World-System.” International Social Science Journal. 44:4 (Nov 1992): 549-556. 
Scholte, Jan Aart. Globalization. A Critical Introduction. New York: Palgrave, 2000. 
Seidman, Steven y Jeffrey C. Alexander (eds.) The New Social Theory Reader. London: 
Routledge, 2001. 
 
 
                                                 
7 
  Anzaldúa refiere de esta manera a la frontera estadounidense-mexicana pero bien puede tomarse como 
modelo paradigmático de todas las fronteras. En el caso de los dos textos tratados, tanto el relato fílmico como el 
novelístico, la referencia a Anzaldúa resulta especialmente relevante ya que ellos refieren a las injusticias de esa 
frontera particular. Anzaldúa afirma que: “The U.S.-Mexican border es una herida abierta where the Third 
World grates against the first and bleeds. And before a scab forms it hemorrhages again, the lifeblood of two 
worlds merging to form a third country—a border culture.”(3)  (La frontera estadounidense-mexicana is an open 
wound donde el Tercer Mundo se raspa contra el Primero y se desangra. Y antes de que se forma la costra se 
produce una nueva hemorragia, la sangre de vida de dos mundos uniéndose para formar un tercer país.) 
(Traducción propia)  
