Presentación del dossier
María Cristina Dalmagro
Hace diez años (2007) se creaba en la Facultad de Lenguas la  Revista de Culturas y
Literaturas Comparadas (RCLC). Y lo hizo de la mano de la recién creada Maestría en Literaturas
y Culturas Comparadas (MCyLC) y  del Centro de Investigación en Literatura y Cultura (actual
Área de Literatura y Cultura del CIFAL). En esa ocasión, se rindió homenaje a una trayectoria de
dos décadas de investigación en el campo del comparatismo en la Facultad de Lenguas (que se
inició cuando era Escuela Superior de Lenguas). 
En el volumen actual (n. °7) y para celebrar los diez años de la creación de la revista y de la
MCyLC, el Comité Académico de la carrera ha invitado a sus egresados a redactar un artículo que
condense los resultados de sus investigaciones, volcadas en tesis aprobadas. Por lo tanto, el presente
dossier tiene una característica particular: todos los autores son egresados de la MCyLC; sus
temáticas se corresponden con la investigación desarrollada en sus tesis de maestría, de allí la
heterogeneidad de los contenidos.
De tal manera, no solo se da voz a quienes han investigado en el marco de una carrera de
posgrado, sino que, también, se logra una articulación y complementación entre los distintos
espacios de investigación en el ámbito de las culturas y literaturas comparadas, uno de los sellos
distintivos de nuestra Facultad de Lenguas.
Esto pone en evidencia la constante generación de conocimientos nuevos y diversos y, a la
vez, procura constituirse en un aporte a la continuidad. Sabemos que una trayectoria de treinta años
en  investigación solo se sostiene  con acciones  y con producciones  y, por eso, apostamos  a
enriquecer lo ya instaurado. Resta todavía la participación de muchos egresados que, seguramente,
lo harán en una próxima ocasión.
En este  dossier, la poesía tiene su lugar a través de distintas perspectivas, enfoques y
autores, marcadamente diferentes, pertenecientes  a distintos ámbitos  y espacios. Los  trabajos
abarcan un abanico que va desde las reflexiones sobre los límites del lenguaje poético a través del
examen crítico de la poesía de Borges y de Alberto Girri, con foco en los poemas que cifran su
exploración en monólogos dramáticos o “tributos” u “homenajes” a referentes del arte y la cultura
en los que los autores proyectan sus adhesiones y rechazos (tal el tema del artículo de Elisa Molina),
pasando por el texto de Karen Cresci, titulado “El hábito de movimiento: la poesía bicultural de
Judith Ortiz Cofer”, en el cual se ocupa de la comparación entre traducciones, estrategias e impacto
que  las  traducciones  de  poemas  bilingües  y  biculturales  tienen  para  el  público  lector
hispanohablante;  hasta  las  reflexiones  que  propone  Pablo  Javier  Sosa  sobre  un  poema  de
características singulares  de un escritor catamarqueño, Juan Oscar Ponferrada. En el artículo
“Visión de mundo y poliglotismo cultural en dos poemas de Juan Oscar Ponferrada”, revisa la
visión de mundo que los textos proponen y sus posibles implicancias en la construcción discursiva
de  una realidad  siempre  problemática:  la  conquista  de  América,  en  este  caso, en tierras  de
Catamarca. 
Desde otro espectro temático, Ramón Esteban Chaparro discute en su trabajo “El folclore
que nos une. La adopción de «Añoranzas» como Himno Cultural de Santiago del Estero” las
condiciones sociodiscursivas que, en el Santiago del Estero de fines del siglo XX y principios del
XXI, confieren aceptabilidad a la chacarera de Julio Argentino Jerez y legitiman su adopción como
Himno Cultural de la provincia, luego de la reforma constitucional de 1997.
Enmarcada en otro contexto, la investigación de María Gimena Cerrato se remite a las
relaciones entre antropología y literatura y se concentra en analizar la etapa liminar transitoria como
periodo de “crisis de vida” o rites de passage en obras de la escritora dominicana-americana Julia
Álvarez. 
“El crimen como instrumento de emancipación y desnaturalización de género”, de Gabriela
Mondino, se enfoca en el proceso de construcción de la mujer asesina como figura literaria. Pierre
Bourdieu, Judith Butler y la definición de crimen pasional abordada desde la perspectiva teórico-
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
jurídica de José Enrique Marianetti orientan su lectura. El enfoque comparatístico le permite
concluir que, en los textos literarios que constituyen el corpus, el delito opera como un instrumento
de desnaturalización del cuerpo femenino.
María Elena Tarbine, en su artículo “El ensayo positivista como dispositivo de control de las
masas nacionales” revisa cómo, en el marco del positivismo finisecular, el ensayista argentino José
María Ramos Mejía analiza la irracionalidad de las masas nacionales (en la historia nacional y en el
presente de enunciación) a partir de la recepción de los teóricos europeos de la “psicología de las
multitudes”, especialmente Gustave Le Bon. Examina la relación de las masas con los líderes y
reflexiona sobre la función del ensayo positivista al teorizar sobre el problema de las multitudes. 
Dos novelas conforman el corpus de la tesis de maestría, titulada: “Moyano en Moyano.
Autoficción en dos novelas de Daniel Moyano” que se condensa en el artículo de Graciela Noemí
Balegno titulado “Silencios que descubren”. Tanto en El oscuro (2003) y Dónde estás con tus ojos
celestes (2005) se desentrañan las marcas autobiográficas presentes a través de los mecanismos
retóricos propios de la autoficción, en especial la función del silencio como una de las facetas de la
autorepresentación. 
En el artículo “Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional”, Carlos Enrique
Serrano, resume los puntos más importantes de un análisis comparativo que se ocupa de interpretar
los elementos teatrales en dos novelas,  Steppenwolf de Hermann Hesse y  The Magus de John
Fowles y explora la presencia y las funciones del teatro como leitmotiv en ambas obras. 
Finalmente,  el  discurso  político  desde  una  perspectiva  comparada  y  contrastiva  tiene
también su presencia en el trabajo de Mónica Arango Rincón, “El discurso del poder como
urdimbre en la cultura política”. Se concentra en el modo en que  el discurso de la “seguridad
democrática” ha estado presente durante la última década en algunos gobiernos del contexto
latinoamericano y de qué manera en los discursos analizados es posible denotar el uso del entorno
sociocultural como estrategia discursiva primordial, para favorecer y perpetuar sus gobiernos con
particulares mecanismos de poder. 
