El Edipo de David Guterson: convergencia y travestismo durandiano1
Gustavo Bernal Díaz
RESUMEN
Ed King, novela del norteamericano David Guterson, es una renarración de la tragedia griega Edipo
Rey, de Sófocles. Ed King, personaje central de la novela, es un conglomerado, una convergencia de
figuras míticas que es posible descubrir con el método mitocrítico del antropólogo francés Gilbert
Durand, el cual consiste en descubrir en los personajes, situaciones y lugares de una obra literaria,
el  material  mítico  subyacente  —Ícaro,  Narciso,  judío  errante,  esfinge  y  Frankenstein— que
conforman al personaje Ed. La figura de Frankenstein (mito latente) se impone ante la del mítico
Edipo (mito patente) por la transformación descripta en la mitocrítica de Durand con la figura del
travesti: una entidad mítica que encubre a otra. 
Palabras clave: Guterson- Durand- Edipo- mitocrítica- travesti.
ABSTRACT
Ed King, a novel by North American writer David Guterson, is a retelling of the tragedy Oedipus
Rex by Sophocles. Ed King, the protagonist, is a conglomeration, a convergence of mythical figures
that can be discovered by using the French anthropologist Gilbert Durand’s mythocritical method,
which consists in revealing the mythical material underlying characters, situations and places of a
literary  work: Icarus, Narcissus, the Wandering  Jew, the Sphinx, and Frankenstein form the
character Ed. The figure of Frankenstein (latent myth) prevails over the mythical Oedipus (patent
myth) by the transformation described in Durand’s mythocriticism with the transvestite: a mythical
entity that masks another one.
Keywords: Guterson- Durand- Edipo- myhtocritics- transvestite.
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
1
 El contenido de este artículo ha sido adaptado de la tesis correspondiente a la Maestría en Literaturas en
Lengua Inglesa (FFyL-UNCuyo) también del autor de este artículo, titulada  Zeitgeist y mito: verdad, identidad y
alcances en las manifestaciones míticas de la novela Ed King de David Guterson, dirigida por la Dra. Marcela Raggio y
codirigida por el Dr. Rubén A. Peretó Rivas. Dicha tesis fue aprobada en febrero de 2018.
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
Introducción 
David Guterson (Washington, 1956) es el autor del  retelling  de la tragedia de Sófocles
Edipo Rey (429 a. C.) titulado Ed King (2011), quien, además, se hiciera famoso al recibir el premio
PEN/Faulkner  para  ficción  (1995)  por  la  novela  Snow  Falling  on  Cedars (1994),  que
posteriormente se llevara a la pantalla grande (1999). Dicha adaptación fue nominada a numerosos
premios al rededor del mundo, incluidos los Óscar; galardón que ganó en la categoría de mejor
cinematografía (2000). 
Con  travestismo durandiano se hace referencia a un procedimiento descripto por Gilbert
Durand, un antropólogo francés (1921-2012) que participó del famoso Círculo de Éranos (Suecia),
que agrupaba a personalidades de variadas áreas del conocimiento, como Carl Jung, George Steiner,
y Mircea Eliade, entre otros. Durand propone el estudio de  lo imaginario, de la “interpretación
simbólica de lo real” (2013, V). Su método de la  mitocrítica consiste en revelar las entidades
míticas presentes en una obra literaria. Durand llama travesti, en una obra literaria, a una entidad
mítica que encubre a otra, que la oculta. 
Resumen del hipertexto Ed King 
En Ed King (2011), Walter Cousins, un actuario, “a guy who weighs risk for a living” (12),
padre del parricida incestuoso, tiene una familia conformada por su esposa, Lydia Cousins, y sus
dos hijos, Barry y Tina. A sus vidas llega una joven inglesa, Diane Burroughs, una  au pair de
apenas quince años, “daughter of the town whore”, y a la vez, irónicamente, un regalo del cielo
(godsend) para Walter. Habiéndose quedado solo y a cargo del cuidado de los hijos debido a una
crisis  mental  de  su  esposa,  contrata  a  Diane  para  ayudarlo  y  terminan  involucrándose
amorosamente.  Convenientemente  para  Walter,  su  esposa  regresa  y  es  ya  innecesaria  la
permanencia de Diane en casa. Como resultado de este  affaire, Diane queda embarazada. Al
enterarse, Walter le propone encargarse de la criatura y asegurarle protección bajo la condición de
mantener el secreto. Su otra idea era el aborto sopesando, como le enseña su profesión, las ventajas
y desventajas de su proposición. Diane, chica decidida y de muchos bríos, resiente la facilidad con
la que Walter pretende solucionar el “problema” y decide tener a su hijo; pero, arrepentida, lo
abandona en un pórtico. Exige, sin embargo, una cuota de manutención como extorsión para no
revelar a la esposa de Walter la existencia del hijo bastardo. 
Con la separación de los tres, la novela va siguiendo sus vidas y aconteceres: por un lado, el
niño es entregado a la familia de Dan y Alice King (de origen judío, pero de convicciones
moderadas, laxas), quienes tienen problemas para concebir de manera natural. La ironía campea en
sus vidas y es así como, catorce meses después, Alice logra quedar embarazada y concibe a Simon.
Entre tanto, Diane hace esfuerzos por permanecer en el país y sigue los pasos de su madre (escort),
mientras que Walter continúa manteniendo económicamente a la chica y a su hijo. 
La adolescencia golpea fuertemente a Ed: las drogas y el alcohol configuran una etapa
oscura de su vida. Bajo el influjo de sus pasiones juveniles, se involucra en un accidente automotriz
en el que, sin saberlo, ocasiona la muerte de su padre biológico, del cual no sabe absolutamente
nada, ya que sus padres adoptivos nunca le revelan su origen. La culpa le genera una crisis, pero
logra superarla. Los hermanos Ed y Simon van creciendo y sus personalidades se definen: ambos
comparten  cierta  afición  hacia  los  superhéroes  (principalmente  personajes  míticos)  y  las
matemáticas; Simon canaliza este gusto en el diseño de videojuegos y se convierte en un exitoso
diseñador y empresario. Por su parte, Ed se enfoca en la solución de algoritmos y de problemas de
programación. Mientras que de Simon no se da a conocer más que esta faceta de geek, su hermano
es un éxito en casi todo lo que se propone: la academia, los deportes, su profesión y, sobre todo, las
mujeres. La libido del joven Ed le hace ganar experiencia en el ámbito amoroso, llegando, incluso, a
sostener una relación amorosa con una maestra. Desde ese momento, las mujeres mayores le llaman
más la atención (especialmente sus pies y sus pechos, indicios de carácter mítico y psicológico).
Los hermanos llegan a la universidad. Después de un tiempo, Simon se independiza tras
hacer buen dinero con su primer videojuego. Ed, por su parte, con la ayuda de sus padres, renta una
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
casa, cuyo garaje convierte en una suerte de laboratorio informático o, en palabras de Ed, un gran
“information retriever” con lo cual planea convertirse en “king of search” (225). 
Diane, entre tanto, va de fracaso en fracaso: el engaño constante la lleva a tener que
suplantar  su  identidad  en  varias  ocasiones  y  su  vida  se  llena  de  altibajos  en  medio  de  la
incertidumbre por un futuro inestable y su obsesión por mantenerse joven y bella.
 Como si el tiempo quisiera cerrarse en un círculo perfecto, después de unos años, Diane
regresa al mismo sitio donde una vez estuvo con Walter, el padre biológico de Ed. En ese lugar se
conocen y comparten animadamente una conversación respecto de, irónicamente, la teoría de las
probabilidades. Tras enamorarse, el acto incestuoso tiene lugar y ambos emprenden una nueva vida
juntos. Sin embargo, Ed logra crear la máquina con la que ha soñado: una interfaz que utiliza el
lenguaje articulado, con una capacidad inimaginable de acceso a la información. Con ella, su propia
pitonisa, Ed logra enterarse de su verdadero origen y la novela llega así al trágico desenlace de su
desaparición en búsqueda de su esposa/madre quien, al reconocer la verdad, desparece de nuevo sin
dejar rastro. 
La mitocrítica y el mitoanálisis de Gilbert Durand
Explorados por Gilbert Durand, la mitocrítica y el mitoanálisis conforman dos fases de un
mismo método. En la primera, el objetivo es el “descubrimiento y la comprensión del mito
inherente a la significación de todo relato, en el modo específico y concreto en que sus símbolos se
despliegan narrativamente en las obras” (2013, VI); mientras que la segunda “plantea la posibilidad
de descifrar amplias orientaciones míticas de momentos históricos y culturales colectivos” (2013,
VII); es decir, busca identificar la orientación mítica predominante en un momento cultural en una
sociedad. Se trata, expresa Durand, de ir a la caza del mito; pero ¿qué es el mito para él?
El mito aparece como un relato (discurso mítico) que pone en escena unos personajes, unos
decorados, unos objetos simbólicamente valorizados, que se pueden segmentar en secuencias o
unidades semánticas más pequeñas (los mitemas) y en el que se invierte necesariamente una creencia
(contrariamente a lo que sucede con la fábula o el cuento) llamada “pregnancia simbólica” (2013,
36).
            La definición es operativa e introduce la noción de mitema, que Durand retoma de Levi-
Strauss (2000), vital en el descubrimiento del sustrato mítico de una narración. Durand la define
más extensamente de la siguiente manera: 
En el corazón del mito, como en el de la mitocrítica, se sitúa, pues, el “mitema” (es decir, la unidad
míticamente significativa más pequeña del discurso); este “átomo” mítico tiene una naturaleza
estructural (“arquetípica” en el sentido junguiano; “esquemática”, según G. Durand) y su contenido
puede  ser  indiferentemente  un  “motivo”,  un  “tema”,  un  “decorado  mítico”  (G.  Durand),  un
“emblema”, una “situación dramática” (1982, 344).
Un mito puede prescindir de alguno de sus mitemas y seguir evocando su trama principal;
esto indica que tiende a sufrir modificaciones de diferente índole determinadas por la época, el
entorno, la ideología imperante o, en definitiva, el contexto sociohistórico que los ve resurgir, lo
cual implica que, a nivel metodológico, el mitema puede ser rastreado y usado de manera estadística
en términos de su aparición o desaparición a lo largo de un período dado. Su presencia o su
ausencia sirven para circunscribir el mito y determinarlo; pero, como esa presencia o ausencia
obedecen a una decisión o a una preferencia, es posible identificar, en ese procedimiento, una
orientación al mito o a un deseo de fijar una interpretación. Al respecto, Durand reconoce tres tipos
de transformación del mito: la “supresión”, que Durand llama también “herejía”, dado el carácter de
historia sagrada que tiene el mito; el “cisma”, producto de la anterior, es la deformación que desvía
o pervierte el sentido original de un mito, como sucedería de manera explícita con el Frankenstein
de Mary Shelley y que ella misma pervierte en el subtítulo ou le Prométhée moderne, y en el que se
resume el tema (o mitema) de aquel que pretende los atributos divinos y resulta víctima de su propia
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
creación. El “travesti” es la tercera transformación y sucede cuando se hace mención directa a un
mito, pero termina contando otro, como se comprobará más adelante. Al respecto explica Durand: 
Este travesti se encuentra a menudo en los periodos de latencia en los que el mito no puede
confesarse. Está entonces "en busca de autor" ¡Y a menudo se equivoca de autor! Traigo a colación
el caso del poema en prosa de Baudelaire "EI tirso". EI poeta cree describir el tirso de Baco y,
analizándolo, descubrimos una descripción del caduceo de Hermes... ¿Cuál de las dos entidades
escondió a la otra? (2003, 146).
           De acuerdo con Durand, la presencia de un mitema se puede evidenciar de dos formas,
patente o latente. Cuando es patente, un mito se revela en una narración en un  personaje que lleve,
por ejemplo, un nombre mítico (Ed, forma corta de Edipo); o en la forma de un emblema o una
situación que resulten homólogos. Lo latente viene dado por la alusión, por lo indirecto, lo cual
resulta absolutamente relevante; ya que, como dice Durand, “en cuanto hay un fenómeno de
‘latencia’, hay un procedimiento de represión o de bloqueo” (2013, 301). 
            Para Durand, el mitoanálisis, en contraposición, busca “descifrar amplias orientaciones
míticas de momentos históricos y culturales colectivos” (VII); uno de sus objetivos es descubrir
hasta qué punto la obra de un novelista apoya (o rechaza) “en un conjunto mítico e imaginario la
historia de un tiempo” (2000, 83-84), es decir, si lo hace y cómo acompaña la obra a una época o
momento sociohistórico específico. 
Convergencia mítica
           Se habla aquí de convergencia porque, en la figura de Ed, confluyen diferentes identidades
míticas. Se explorarán las evidencias de esos componentes míticos que giran en torno de las figuras
de Ícaro, Frankenstein, Narciso, el judío errante y la esfinge, brindando un origen para cada caso y
los elementos comunes con que se establece una relación identitaria entre personajes y mitos.
Ícaro
           Al inicio de la novela, hay un par de epígrafes que resumen, naturalmente, grandes tesis de la
historia de Guterson: “Ozymandias” (Shelley, Donald y Neil, 2000) y “Dédalo e Ícaro” (del libro 8
de Las metamorfosis, de Ovidio). Sobre este último se expondrá a continuación. Para empezar, el
resumen del ya breve episodio mítico que presenta García Gual en su Diccionario de mitos (2003).
Dédalo diseñó, 
[p]ara escapar de la isla, un sencillo instrumento de vuelo: fabricó dos pares de alas, uno para él y
otro  para  su  hijo,  y  un  buen  día  ambos  emprendieron  la  aérea  huida.  Pero  el  joven  Ícaro,
desobedeciendo las advertencias de su padre, remontó demasiado el vuelo, y el sol recalentó la cera
con la que estaban pegadas a su cuerpo las alas, éstas se soltaron y el pobre Ícaro cayó agitando en
vano sus brazos de cabeza en el mar. Dejó, eso sí, una memorable estampa, motivo frecuente en
cuadros barrocos (191).
           García ofrece su moraleja: “los jóvenes que no saben controlar sus ímpetus se estrellan
enseguida… Ícaro es el símbolo de la temeridad juvenil castigada” (191). Como veremos, el
componente punitivo es esencial. Otras versiones del mito (Grimal y Kershaw 215) señalan que,
habiéndose embarcado en busca de su padre, naufraga, se ahoga y es encontrado a orillas de la isla
de Icaria (de donde mar e isla toman su nombre). 
           Los dos temas prominentes de este mito los representan el vuelo y la caída. El vuelo, según
Durand (1982), hace parte de los símbolos de ascensión, cuyo instrumento básico es el ala, como lo
podemos ver en Ícaro y que, en este  retelling, se representa por las fabricadas por el hombre
moderno, las del avión que conduce Ed en busca de la esposa/madre. Para Durand, el ascenso o el
vuelo implican una “voluntad de trascendencia” (124). Ed King utiliza sus alas de metal (un
Gulfstream G550) para sobrevolar una tormenta en una estrategia que, según su piloto (hombre
irritante y parlanchín que será figura metaléptica del autor), requiere demasiada experticia. Lo que
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
pasaría después de ignorar esta advertencia es evidente. El mismo Ed King se sorprende de su
alcance y pareciera entender que ha usurpado el espacio de los dioses:
“How strange,” he told himself. “I’m up here right now, eight and a half miles above Planet Earth,
here I am in a warm, lit cell, traveling at five hundred thirty miles an hour—it’s this—fly! I don’t
really see how it works, in the end. This plane weighs over fifty thousand pounds. It seems like it
ought to stay on the ground” (2011, 308).
           El simbolismo religioso, de acuerdo con Durand, contiene este elemento del ascenso, de la
verticalidad y, por eso, el representante máximo de esta categoría recibe el epíteto “el Altísimo”.
Los temores súbitos del siempre seguro y decidido Ed no se equivocan; dice Durand citando a
Eliade, “lo alto es una categoría inaccesible al hombre como tal, pertenece por derecho propio a los
seres sobrehumanos” (1982, 127). Pero su ascenso comienza mucho antes, en su educación. Ed es
educado  por  las  mejores  instituciones;  al  ingresar  a  Standford,  el  narrador  comenta  que
“[E]verything on campus seemed designed, after all, to encourage Ed to have a big ambition”; y la
sensación de que él, Ed, era de una importancia real, parecía estar a su alrededor constantemente,
“[A]ll around Ed, on the campus paths, in the dorms, classrooms, libraries, and lecture halls, was
the heady feel of history being made, of people who were in the right place at the right time and
who didn’t want to miss the opportunity” (2011, 160).
           Al ascenso le corresponde una caída (isomorfismo), que Durand ubica en el mismísimo
vientre materno. El trabajo de la partera y la misma acción natural operan, en el feto, un cambio de
posición (hacia abajo) que imprime en el niño la primera percepción de vértigo. El elemento
asociado a esta caída es, en consecuencia, el miedo. El vértigo, posteriormente, será revivido
constantemente y reforzado, desde que el infante tenga que empezar a marchar erguido (1982, 105).
Por otro lado, se encuentran los mitos y narraciones de los cuales los más ejemplares o arquetípicos
son la caída de Adán o la de los ángeles malvados sobre los que habla el Libro de Enoc y que cita
Durand: 
seducidos por las hijas de los hombres, descienden a la tierra. Se unen con sus seductoras y
engendran enormes gigantes. Estos ángeles rebeldes son mandados por Azazel y Semiazas. Rafael,
por orden de Dios, castiga a los tránsfugas, los aplasta bajo pesadas rocas antes de precipitarlos al
abismo de fuego (107).   
         
           La caída es entonces el castigo por el exceso, la desmesura, puesto que no hay que olvidar
que Ed pretende robar los atributos divinos con su ingenio; pero, también, por desobediencia,
puesto que no escucha las advertencias del resto de los personajes, incluida su propia creación,
Cybil, quien le recuerda, en medio de la tormenta que sobrevuela, el temor de los antiguos a Zeus,
el portador del rayo. Pero la caída se produce en el mar que, de acuerdo con Durand, es el “gran
tragador… Es el abismo feminizado y maternal el que, para numerosas culturas, es el arquetipo del
descenso y de retorno a las fuentes originales de la felicidad” (214). El mar es agua en reposo que es
alimentada por los ríos y esto remite al ciclo del agua: como elemento cíclico, el agua participa del
mito como metáfora del eterno retorno. De manera que Ed, al caer al mar, no solo es castigado, sino
regresado a la Gran Madre o tragado por ella. Ed ha caído en busca de su madre. Esto lo hace
doblemente encaminado al regreso, porque va en busca de su madre/esposa y acaba engullido por su
madre mítica. En su descenso, acepta lo que él ha sido, lo que ha construido, las pruebas que ha
pasado (es el héroe). Está, se diría, conforme y complacido de su empresa; sus hechos lo definen, le
dan una identidad. Se deja hasta aquí a Ed, a este Ícaro que no ve lección que aprender y que se
entrega a sus impulsos hasta las últimas consecuencias. 
Narciso
           Allí donde los grandes referentes, los sistemas de sentido, como los llama Lipovetsky (1986),
o los horizontes morales de Taylor (1994), se han venido abajo, han caído, al decir del mismo
Taylor, en “descrédito”; allí pareciera que lo único que se mantiene erguido es el mero hombre.
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
Bajo esta modalidad de existencia, el cuerpo toma una relevancia inusitada. Desde esta perspectiva
se identifica en Bauman, por ejemplo, al cuerpo como “the last sanctuary of continuity” (2000,
183). El espíritu de los tiempos, el de la posmodernidad, es también el del culto al cuerpo y el de los
métodos para preservarlo. El énfasis en el ejercicio físico, las dietas alimentarias, las cirugías
estéticas y las terapias de la conciencia de las que habla Lipovetsky, “yoga, psicoanálisis, expresión
corporal, zen, terapia primal, dinámica de grupo, meditación trascendental” (1986, 54), son algunas
de las manifestaciones de este espíritu de la época que hacen del cuerpo del individuo el centro de la
vida en la sociedad actual, la sociedad individualista. Todos esos métodos redundan, entonces, en lo
que Lipovetsky llama “la retirada sobre el presente”, al cual “no cesamos de proteger, arreglar y
reciclar en una juventud infinita” (51). 
           El narcicismo de Ed tiene origen, prácticamente, en su nacimiento; apenas llegado al mundo,
es ya objeto del progreso en los términos de una ciencia médica avanzada: 
He didn’t have this sort of contact with just one woman, or achieve the kind of bonding with one
woman that was considered, also by psychologists, essential to wellbeing; instead, there were five
women, attentive, trained, and committed to their work, who held him, spoke to him, fed him from a
bottle, looked him in the eyes, swaddled his bottom, and, when he cried, soothed him with the right
intonations. Administered to thusly, he thrived, reaping the benefits of advanced childcare theory. He
was prized, cuddled, rocked, and sung to. As the youngest ward of the state on the premises, he led a
princeling’s life … (2011, 66).
Como se puede leer en el pasaje citado, la crianza de Ed es excepcional y este es un
elemento  clave  en  la  estructuración  de  la  personalidad  narcisista.  Pero  su  posición  se  verá
amenazada más adelante con la llegada del, quizá, verdadero “miracle child” (71): Dan y Alice
logran concebir y dar a luz a Simon Leslie King, catorce meses después de haber adoptado a Ed
(73).  Ambos  están  dotados  de  una  inteligencia  admirable,  mas  sus  capacidades  físicas  son
notablemente diferentes. Mayor por poco más de un año y de contextura corporal superior, pronto el
joven Ed parece desquitar sus impulsos narcisistas en su hermano. 
           Ya en su adultez se lo ve interesado en mantenerse joven, no en el mismo sentido en el que
lo hace su esposa/madre, de orden principalmente estético, sino como una forma de extender su
presente, de mantener sus condiciones físicas, dilatando el tiempo con el propósito de poder llevar a
cabo sus grandes propósitos: 
Over the years, his curved feet had caused damage to his knees, so now he had his knees replaced by
the best doctor in the business; then he had laser eye surgery, which improved his vision to twenty-
fifteen. All of this felt so renewing and envigorating that Ed, wanting more of it, hired a personal
longevity consultant, who advice, and administered, treatments to stave off aging (262-263).
           Es en esta etapa adulta, en su ascenso como empresario, cuando su narcisismo se despliega
de manera más directa.  Al respecto, Lasch (1991) relaciona  una investigación  elaborada por
Michael Maccoby hecha a 250 empresarios de importantes compañías con el propósito de describir
las características del nuevo líder corporativo: ser conocido como un ganador y tener el control todo
el tiempo, más que acumular dinero: “The new executive, boyish, playful, and "seductive," wants in
Maccoby's words "to maintain an illusion of limitless options." He has little capacity for "personal
intimacy  and  social  commitment”  (44);  Lasch  define  este  individualismo  asocial  como  una
conducta que “undermines cooperation, brotherly love, and the search for wider loyalties” (31).
           En resumen, el carácter narcisista de Ed es producto de una vida en la abundancia, llena de
satisfacciones que se extienden desde su infancia de la mano de la ciencia pediátrica, de la laxitud
en  las  normas,  la  lectura  influyente  de  personajes  fantásticos,  la  educación  elitista,  el  trato
preferencial de su madre y sus logros profesionales. 
Judío errante
           La primera referencia al mito del judío errante lo asocia con el castigo impuesto a Caín
(expulsión del Paraíso y eterno vagar sobre la tierra): 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
14. ¡He aquí que me arrojas hoy de sobre la faz de la tierra, y de tu presencia me esconderé; y seré
fugitivo y errante en la tierra; y va a suceder que cualquiera que me hallare me matará. 
15. Y le dijo Jehová: Por lo mismo, cualquiera que matare a Caín, con los siete tantos se tomará en él
la venganza. Jehová pues puso una señal a Caín, para que no le matara cualquiera que le hallase.
(Gen. 4, 14-15).
           El Nuevo Testamento, también, hace referencia al castigo divino de la inmortalidad en Mateo
16, 28: “De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta
que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino”.
           La investigación de Russell, W. y Briggs, K. (1981) descubre la primera aparición de este
relato en la Edad Media. Este tiene lugar cuando Jesús va camino del Gólgota, donde un hombre
llamado Joseph Cartaphilus, al servicio de Pilatos, se burla del nazareno: “'Go quicker, Jesus, go
quicker, why do you loiter?' And Jesus, looking back on him with a severe countenance, said to
him, 'I am going, and you will wait my return'” (137). De acuerdo con esta investigación, al llegar a
los cien años, Cartaphilus rejuvenece solo para volver a la edad que tenía Jesús en el momento de su
crucifixión. Es un hombre callado y únicamente se comunica con hombres de fe, a quienes cuenta
los sufrimientos de los últimos momentos de Jesús. Como expiación, el judío errante tiene el
propósito, según los autores, de “turn the godless and unrepenting to penitence” (138) y, en su
defensa, declara haber pecado por ignorancia. El tema del pecador inconsciente de su pecado es
fundamental, ya que es un punto donde, de nuevo, convergen el errante y nuestro Edipo2. 
           Ed King, en tanto que judío, aún en un judaísmo light, como del que son representantes sus
padres, “nominally Jews and avoiders of synagogues” (2011, 68), comparte ese carácter errabundo
cuando se acepta de inmediato que el adoptado siempre querrá saber su propia verdad, la más
íntima, la de su procedencia existencial: ¿quién soy realmente?, ¿de dónde provengo? Se diría,
entonces, que cada adoptado es un potencial errante de su propio ser o, como lo propone Pop, el
abuelo materno de Ed:  
 
[A]n adopted is like the Jews, okay? Without a country, because he has two countries, his home
country and the Promised Land. ‘Next year in Jerusalem’—maybe an adopted is saying this in his
head, his parents are Dr. Daniel and Alice, perfectly nice people, loving people, concerned people
for the good of the whole world, liberal people who care about other human beings, which is a
wonderful way to be, I’m not discounting it; still, here is this adopted, wondering always who he is,
not at peace in his heart, restless about everything, a striver, a historian, a what-do-you-call-it, a
genealogist type of guy, never satisfied, always asking questions, maybe even rebellious against his
perfectly loving parents. Why? Because they aren’t his parents and he knows it—and also he’s mad
at his real parents. (69-70)
           Pop es incisivo al comparar a Ed, el judío adoptado, con Hitler. Se alude, es claro, al
polémico ascendente judío de este último; pero después Pop trata a Ed, pensando en su delirio senil
que es su hijo Dan, como un “Hitler adopted by Jews” (2011, 218). Más tarde, Dan lo compararía
con un lobo. Ambos señalamientos dejan un efluvio de traición en el carácter de Ed, pero ¿traición
en qué sentido? En su bar mitzvá (celebración judía, rito de iniciación a la adultez), Ed deja sin
fondo los ritos y creencias del credo judío. El momento es importante, ya que su madre ha escrito su
discurso en una celebración para 550 personas; así que el núcleo familiar de los King conforma esa
semilla de escepticismo que mina, en plena sinagoga, las creencias hebreas. El acto burlón del judío
errante constituye una ofensa que es castigada; Ed King es partícipe, también, de la ofensa; es un
traidor que mina los cimientos simbólicos de su fe: “no one in their right mind could believe such
crap. Adam and Eve? A curse on the sons of Ham? Lot’s wife turned into a pillar of salt? Please.
Spare us” (78).
2
 Otras explicaciones interesantes del origen de este mito se pueden leer en, por ejemplo, Satrusteguí, J. (1975)
“El cantar del judío errante” o en Wise M., I. (1867) “The Wandering Jew”. Esta última, con la aclaración de presentar
a modo de infamia el oneroso título, se extendería a todo el pueblo judío de “asesino” del hijo de Dios y con la
proclama, en este eterno vagar y en esa eterna resistencia, del principio inmortal de su progreso. 
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
           La figura del judío errante se establece, primero, por la asociación con la historia del pueblo
en calidad de pueblo que busca su reconocimiento y una geografía donde asentar su nación, pueblo
del que son decadentes representantes los laxos padres de Ed y Ed mismo, pero también lo está,
metafóricamente, en la figura del adoptado que, como dice Pop: “has two countries, his home
country and the Promised Land”. Tierra Prometida que es ese origen que anhela, pero que no puede
encontrar, buscando ser quien verdaderamente es y sin poder encontrarse, sin regresar a sí mismo.
En este sentido, el de lo inconcluso, se ve su eterno errar. 
Esfinge 
           Sostiene García Gual (2003) que la esfinge, monstruo compuesto, es a su vez hija de los
monstruos míticos Equidna y Tifón, aunque en otras tradiciones, según Grimal (1990), es hija del
propio Layo, rey de Tebas y padre de Edipo. Es siempre una figura femenina, al igual que las
Erinias, las sirenas e, incluso, se las conocía también como “vampiresas” o “vírgenes” (145); pero
se sabe que en Egipto, de donde procede, existían también representaciones masculinas (Durand,
1982). La esfinge es una criatura mixta, con cabeza y pechos de mujer, garras y cuerpo de león y
alas de ave. Se dice que fue enviada por Hera para castigar a Layo por el rapto de Crísipo, hijo de
Pélope y supuesto origen de la maldición contra los labdácidas, el linaje de reyes que llega hasta
Edipo (Grimal y Kershaw 407). Curiosamente, la de Sófocles es la única parlante y retadora
intelectual que se conoce en la mitología griega (García, 2003), lo cual conduce al evento más
característico de esta criatura, el momento en que plantea a Edipo su enigma.
           En Ed King, la esfinge no existe como tal (excepto por el pasaje en donde Walter y Diane,
apenas una adolescente, observan la pintura de Jean-Auguste-Dominique Ingres Oedipus and the
Sphynx, de 1808), pero es tematizada en la novela por medio del motivo del enigma que se plantea y
se resuelve teniendo como consecuencia trágica la muerte, mitema que está en el núcleo del mito de
Edipo. La relación que se encuentra aquí entre el personaje (Ed King) y la entidad mítica (Eefinge)
es de inversión. Ed pretende dotar a su software, Cybil, de razonamiento humano; con este fin, la
“entrena” haciéndole preguntas que buscan llevar su capacidad al límite, explora la perplejidad y la
desorientación en su artificialidad:
On he went, day after day, perplexing Cybil and goading her processor. He asked Zen questions
—“What is the sound of one hand clapping?”—he posed classic mysteries—“If a tree falls in the
forest and no one is there to hear it, does it make any noise?”—he perplexed her with absurdities
—“Do you take the bus to school or do you take your lunch?”—and he put to her riddles and
brainteasers (2011, 273).
           Questions, mysteries, absurdities y riddles son elementos lingüísticos que participan de una
intención semántica: convertir a Ed en un símil de la esfinge. El enigma principal que Ed plantea a
Cybil se da de manera casual, en medio de este jugueteo intelectual entre creador y creación: 
“Tell me something I don’t already know. Tell me something interesting about Edward Aaron King,
the celebrated King of Search.” Cybil answered in good human response time and with a completely
natural Midwestern rhythm: “Edward Aaron King and Simon Leslie King weren’t born from the
same set of parents.” […] “To be certain, do that all again. I’ll wait. […] I’ve double-checked now,
and my prior statement is correct: Edward Aaron King and Simon Leslie King weren’t born from the
same set of parents” (275-276). 
 
Luego de recibir la información y de compartirla con su esposa/madre, esta comprende que
Ed es su hijo y desaparece. Intenta ubicarla y ordena al piloto que la conduce, Guido, que revele su
ubicación; pero ella hace que esto sea imposible. Tras confirmar su identidad incestuosa y parricida,
Ed cae derrotado por la verdad, por la solución a su enigma de la misma forma en que la esfinge lo
hace en la tragedia sofocleana y Cybil se convierte en la autora intelectual de su muerte. Por otro
lado, Ed tiene, como la esfinge, una naturaleza compuesta. Al final de este juego de reflejos y de
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
identidades míticas, Ed es un conglomerado de mitos, un personaje similar a una esfinge en su
composición o naturaleza.
Frankenstein
           Este mito literario tuvo su nacimiento en 1818, cuando Mary Wollstonecraft Shelley (1797-
1851)  publica  la  novela  Frankenstein  or  the  Modern  Prometeus.  Ziolkowski  resume  así  el
argumento de la obra: 
Mary Shelley tells the story of a brilliant young scientist, Victor Frankenstein, who succeeds in
fulfilling the romantic dream of creating life from inert matter. But the monster he creates is so foul
that he abandons it on the very night when he brings it to life. Lusting for vengeance, the creature
kills all those who are dearest to Frankenstein and finally, after months of torment, destroys his
creator himself (1981).
           Uno de los sentidos morales de la obra se resume en el uso irresponsable del conocimiento y
ya el mero acto de conocer, de desentrañar los secretos de la naturaleza se manifiesta como un
ejercicio que comporta peligros. Así se lo advierte el doctor Frankenstein a Walton, el explorador
decidido a alcanzar el Polo Norte a toda costa, incluida la vida de su tripulación: “Learn from me, if
not by my precepts, at least by my example, how dangerous is the acquirement of knowledge, and
how much happier that man is who believes his native town to be the world, than he who aspires to
become greater than his nature will allow” (Shelley, 2014, 68). 
           Como se puede ver, al peligro del mero acto de conocer se añade una especie de prohibición
relacionada con transgredir cierto orden natural: “trascendence is equivalent to transgression”
(Sherwin, 1981). Un temor ulterior de esta índole aguijonea al ya decaído doctor quien entiende que
ha ido más allá de lo permitido, “and I disturbed, with profane fingers, the tremendous secrets of the
human frame” (2014, 83). Por otro lado, se sanciona moralmente la búsqueda científica cuando esta
parece anular otras esferas de la vida; “Though both”, dice Goldberg (1959) acerca de Walton y
Frankenstein, “begin their pursuit with benevolent intentions, each discovers this error in assuming
that knowledge is a higher good than love or sympathy, and that it can be independent of the fellow-
feeling afforded by a compassionate society” (31).
           La falta de ética en la búsqueda de conocimiento es lo que Ziolkowski, usando las palabras
de Erwin Chargaff, llama “the Devil’s doctrine: ‘What can be done, must be done’” (39). La
irresponsabilidad del creador al abandonar su creación paga su precio cuando el monstruo decide
tomar venganza y empieza a asesinar a sus seres queridos. El monstruo le reprocha: “Do your duty
towards me and I will do mine towards you and the rest of mankind” (2014, 117); pero el doctor no
lo ayudará. Lacy (2015) ha señalado, también, este divorcio entre ciencia y ética. Habla de una
“dystopian shadow” (229), que la obra de Mary Shelley deja caer sobre el problema ético y que
refleja  ciertas  ansiedades  culturales  inconscientes  o  temores  reprimidos.  Aquí  coincide  con
Ziolkowski, quien ve los alcances de esa sombra, de esa penumbra de desconfianza, en la invención
de la bomba atómica, por ejemplo, y en las controversias relacionadas con el genoma humano. 
           El mito, en general, se adapta increíblemente a cualquier época. Los elementos que lo
conforman son tomados, adaptados, mutilados o transformados. En  Frankenstein, esos mitemas
constitutivos  son  cuatro:  (1)  el  monstruo  es  construido  con  diferentes  partes  humanas,  (2)
Frankenstein da vida al monstruo, (3) Frankenstein lo abandona y (4) el monstruo toma venganza.
El tema de la creación, que va en contra de su creador, parece concentrar la mayor fuerza cuando de
evocar este mito se trata y es, a la vez, un punto de convergencia crucial en el análisis de Ed King. 
           Las vidas de Frankenstein y Ed corren de manera paralela: ambos personajes se consideran
hechos para alguna gran labor con la que la humanidad se verá favorecida o manifiestan la
necesidad de llegar hasta las últimas consecuencias, sin poder desviarse de su propósito, de su
empecinamiento. Ambos reciben una educación ejemplar. Frankenstein es enfático cuando cuenta a
Walton sobre su niñez y expresa que “[N]o creature could have more tender parents than mine”
(2014, 70), cuando explica que su padre se entregó profundamente a su educación y desarrollo. En
el siguiente pasaje y, con el mismo tono enfático y orgulloso, se ve cuán especial fue su educación:
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
“No youth could have passed more happily than mine. My parents were indulgent, and my
companions amiable. Our studies were never forced; and by some means we always had an end
placed in view, which excited us to ardour in the prosecution of them. It was by this method, and
not by emulation,  that we were urged to application”  (71). Este tipo de valoración enfática
afirmativa de su propia educación busca exponer al lector (y a Walton) el terrible contraste entre las
alegrías de su niñez y los años siguientes a la creación de su monstruo. La educación autodidacta es
notable. El doctor Frankenstein era un estudioso de la “filosofía natural”, es decir, las ciencias
físicas y se maravillaba con las obras de Cornelius Agrippa y volúmenes enteros de Paracelso y
Alberto Magno (ambos, figuras notables de la alquimia). A Ed, por su parte, se lo ve desde
temprana edad, junto con su hermano Simon, en instituciones especiales para “gifted children”
(2011, 80) en donde sobresalen en todo, especialmente en matemáticas. Ambos son amantes de los
cómics, pero Ed es un consumidor absoluto de historias míticas. Su afiliación a este tipo de lectura
es tal que su profesor resalta la capacidad que ha alcanzado: “His absortion in these figures has been
a gateway for him to art, narrative and much creativity … For Eddie to be playing so powerfully
with myth and story at such a young age is, I think, an excellent sign” (81). 
           La educación de estos héroes fluye, como se puede ver, en medio del éxito, el amor y la
lectura de personajes y seres influyentes. Pero a la par de esta educación corre una fuerza que
también los vincula, ese rasgo del carácter ligado a su necesidad de conocer, su empecinamiento:
“when I would account to myself for the birth of that passion, which afterwards ruled my destiny, I
find it arise, like a mountain river, from ignoble and almost forgotten sources; but, swelling as it
proceeded, it became the torrent which, in its course, has swept away all my hopes and joys. Natural
philosophy is the genius that has regulated my fate” (2014, 72). Por su parte, la pasión en Ed es una
obsesión por la información: “if there’s something I need to know, I always want to know it,
always, okay? That’s me. That’s who’s here. That’s who’s sitting in front of you right now” (2011,
146). Se tiene, entonces, que el estudio de las ciencias físicas y la obtención de información son
solo las excusas que toma la pasión por conocer para satisfacerse; pero los proyectos que le dan
forma, en uno y otro, desembocan y confluyen en un objeto común, la inmortalidad: “I entered with
the greatest diligence”, dice Frankenstein, “into the search of the philosopher's stone and the elixir
of life. But the latter obtained my undivided attention: wealth was an inferior object; but what glory
would attend the discovery, if I could banish disease from the human frame, and render man
invulnerable  to any but a  violent  death!  (2014, 73). El sueño de  poseer  y manejar  toda  la
información posible convierte a Ed, por la tecnología, en una suerte de alquimista moderno,
rodeado de supercomputadoras  que funcionarán a velocidades sorprendentes y que permitirán
alcanzar la “singularidad” y la inmortalidad: “We are going to achieve immortality—literally. We
human beings are going to live forever” (2011, 267).
           Como se ha mostrado, ambos creadores se ven afectados mortalmente por su creación en lo
que en este artículo hemos dado en llamar el mitema de “el creador amenazado o puesto en peligro
por su creación”, que nace como respuesta mítica ante el avance de la técnica y la investigación
científicas: Si Frankenstein muere exhausto en su empecinado plan por acabar con su creación (que
le sobrevive), Ed muere luego de que su propia creación (Cybil) le revele la información genética
que lo hará parricida e incestuoso. 
Conclusión 
           Ed King es una amalgama mítica: como Ícaro, se le castiga su exceso y pretensión
usurpadora de los atributos divinos; como Narciso, ya se dijo, su ensimismamiento solo confiere
importancia a sí mismo y, el otro, es apenas útil como su público. Su anhelo de superioridad no
considera parangones y por ello su proyecto más importante es el de la replicación de la conciencia
humana y, en esto, parecerse a un dios. Y aquí se une a Frankenstein, como creador que, no
teniendo otro horizonte más que sí mismo, desestima el valor de los vínculos humanos (sin interés
por descendencia o familia) sobre ese, pretendidamente superior, de la ciencia, de manos de quien
recibe su castigo y actualiza la advertencia sobre los peligros del conocimiento sin restricciones.
Como Esfinge, es aquel que plantea el acertijo, pero, también, el ser compuesto (amalgama de
temas míticos) que, por su pasión desmesurada, es castigado como una aberración al pretender estar
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
más allá de los límites de lo humano. Ed, como convergencia, es un conjunto de vanidad, ingenio e
inmoralidad que es la alegoría del hombre moderno, del hombre del progreso que debe caer para
que otro surja en su lugar; sin embargo, más específicamente, del empresario actual, no ya del
cowboy como figura emblemática del norteamericano, sino como el nuevo chairman, el nuevo CEO
del mundo de la sociedad de la información.
          Como se pudo ver, el carácter ingenioso y científico (además del paralelismo biográfico
contundente en la formación de cada personaje) descubre en Ed la figura de Frankenstein: aunque
se mostró cuál es el material mítico del que se compone el personaje de Ed King, cabe destacar que
pareciera identificarse mejor con este mito en particular. Bajo la piel de Ed/Edipo, el mito patente,
confesado, se descubre a Frankenstein, mito latente, acechante. Guterson escribe su versión de
Edipo, pero la historia del parricida incestuoso retrocede ante el avance del mucho más creíble
ingenio trágico de Frankenstein. La ubicación del mitema del “creador derrotado por su creación”
(efecto “bumerang”) en la parte final de la novela y que, recordemos, no hace parte del mito de
Edipo, da un carácter definitivo y concluyente a la renarración. Así, en términos de Durand, el mito
subyacente en Ed King es el de un Frankenstein travestido y, a través de su método, se ha logrado el
objetivo principal de la mitocrítica: “descubrir en los rostros de la obra, de un creador o de un
moderno artesano, las imágenes míticas o simbólicas que nos contemplan” (1983, XI). 
Bibliografía 
Bauman, Zygmunt. Liquid modernity. Cambridge, UK: Polity Press Blackwell, 2000.
Durand, Gilbert. Las estructuras antropológicas de lo imaginario: introducción a la arquetipología
general. Madrid: Taurus, 1982.
---. De la mitocrítica al mitoanalisis : figuras míticas y aspectos de la obra. Barcelona- México
D.F: Anthropos, 2013.
---. Mitos y sociedades: introducción a la mitología. Buenos Aires: Biblos, 2003. 
---. Lo imaginario. Barcelona: Ediciones del Bronce, 2000.
García Gual, Carlos. Diccionario de mitos. Madrid: Siglo XXI, 2003.
Goldberg, M. A. “Moral and Myth in Mrs. Shelley's ‘Frankenstein’”. Keats-Shelley Journal, vol. 8,
           1959: 27-38. Web. 14 de abril de 2018.
Grimal, P. y Kershaw, S. A concise dictionary of classical mythology. Oxford, England: Blackwell,
1990. 
Guterson, David. Ed King. London: Bloomsbury, 2011.
Shelley, Percy B., Donald H. Reiman & Neil Fraistat. The complete poetry of Percy Bysshe Shelley.
Baltimore, Md: Johns Hopkins University Press, 2000.
La Biblia, Version Moderna. Web. 13 de abril de 2018.
La Biblia, Versión Reina-Valera, 1960. Web. 13 de abril de 2018.
Lacy, Michael. “Black Frankenstein and racial neoliberalism in contemporary american cinema:
Reanimating Racial Monsters in Changing Lanes”. Miller, Toby. The Routledge companion
to global popular culture. New York: Toby Miller, 2015. 229-243
Lasch, Christopher. The culture of narcissism: American life in an age of diminishing expectations.
New York: W.W. Norton, 1991. 
Lipovetsky,  Gilles;  Vinyoli,  Joan  y  Pendanx,  Michele.  La  era  del  vacío:  ensayos  sobre  el
individualismo contemporaneo. Barcelona: Anagrama, 1986.
Russell, W. M. S. y Briggs, Katharine M. “The Legends of Lilith and of the Wandering Jew in
Nineteenth-Century Literature”. Folklore, vol. 92, n. ° 2, 1981. 132–140. Web. 14 de abril
de 2018.
Satrusteguí,  Jesús  M.  “El  cantar  del  judío  errante”.  Fontes  Linguae  Vasconum:  Studia  Et
Documenta, 21 (Año n. ° 7), 1975. 339-362. Web. 13 de abril de 2018. 
Shelley, M. et al. Frankenstein and the critics. [Kindle DX], 2014. Recuperado de Amazon.com. 
Sherwin, Paul. Frankenstein: Creation as Catastrophe. PMLA, Vol. 96, n.°. 5 (Oct., 1981). 883-
903. 
Gustavo Bernal Díaz “El Edipo de David Guterson…”
Taylor, Charles. La ética de la autenticidad. Barcelona: Paidós, 1994.
Wise M., I. “The Wandering Jew”. The Online Books Page. (1867). Web.  27 de diciembre de 2016.
Ziolkowski, Theodore. “Science, Frankenstein, and Myth”. The Sewanee Review, 89 (1) (1981). 34-
56. Web. 20 de diciembre de 2016. 
Fecha de recepción:  15/04/2018
Fecha de aceptación: 31/08/2018  
