El caso Wilcock: 
un viaje hacia la extraterritorialidad 
Silvia Cattoni 
Resumen 
La temática del viaje asume un especial valor simbólico en la cultura occidental 
desde la antigüedad hasta nuestros días. El viaje de Ulises, considerado como el para-
digma del viaje de regreso, encuentra significativas variantes en el siglo XX las cuales, 
lejos de propiciar el regreso a la tierra de origen, promueven su alejamiento. Importan-
tes escritores contemporáneos orientan su búsqueda literaria a partir del desplazamiento 
territorial que en muchos casos significó también desplazamiento lingüístico. En este 
sentido el viaje se presenta como una búsqueda de extraterritorialidad que encuentra su 
forma más extrema y radical en el cambio de lengua. El caso del escritor Juan Rodolfo 
Wilcock permite ser analizado desde esta perspectiva. 
Abstract 
From past time to our time, the topic of the trip gets a special and symbolic value 
in Western culture. Ulysses' trip, considered as the paradigm of the return trip, has 
developed into signi:ficant variables in the 20th century, which, far from insisting on the 
traditional paradigm, promote the exploration of the hero's adventures away from his 
homeland. Important contemporary writers, then, focus their literary work on the terri-
torial movement which many times imply linguistic movements. In this sense, the Trip 
. represents a search for extraterritoriality which finds its most radical representation in 
the change of language. The case of writer, Juan Rodolfo Wilock, is a case in point and 
his work calls for this point of view. 
La temática del viaje permite la construcción de itinerarios de alto valor 
significativo que atraviesan la cultura desde la antigüedad hasta nuestros días. 
El largo y atormentado viaje de regreso que Ulises emprende desde una ciudad 
destruida por la furia bélica hacia Ítaca, constituye el arquetipo emblemático. 
Es este un recorrido a partir del cual la literatura ofrece variantes diversas, que 
en todos los casos bajo la aparente forma del cambio de lugar y de situación, 
presenta valiosas metáforas de la búsqueda. 
El siglo XX propone una variante significativa del viaje, la cual lejos de 
propiciar el regreso a la tierra de origen, promueve su alejamiento. Importan-
tes escritores contemporáneos orientan su búsqueda literaria a partir del des-
plazamiento territorial que en muchos casos significó también desplazamiento 
lin_güístico. Es este un viaje que adquiere perfiles definidos porqu~ 
promueve 
el1deal de cosmopolitismo e internacionalismo que afirma la imagen de escri-
SILVIA CATIONI 
29 
tores "sin casa" 
1• En este sentido el viaje se presenta como la posibilidad con-
creta del desarraigo, del exilio o autoexilio, una búsqueda de extraterritoriali-
dad que encuentra su forma más extrema y radical en el cambio de lengua. El 
fenómeno, señalado por G. Steiner (2000) en el ensayo ExtraterritoriaF marca 
un rasgo relevante de la tradición moderna: la pérdida de centro. Es este un 
fenómeno que mantiene directa relación con la profusión de literaturas y la 
abundancia de traducciones, efectos directos del plurilingüismo asumido por 
el texto literario en su búsqueda de universalidad. Escritores como Ionesco, 
Cioran, Nabokov, S. Beckett, H. Bianciotti, por citar sólo algunos ejemplos 
destacados, representan un fenómeno que se destaca en el horizonte del siglo 
XX. También el caso de Juan Rodolfo Wilcock permite una interpretación en 
este sentido3• 
En 1957, J. R. Wilcock se alejó definitivamente de Argentina, país en que 
nació y vivió por más de 35 años. Su producción en italiano manifiesta cambios 
fundamentales respecto a la escrita en español. La experiencia del viaje propi-
ció al autor argentino la adopción del italiano como lengua de creación, el des-
plazamiento de la poesía a la prosa, el uso de innovadoras técnicas compositi-
vas, y la consolidación y el perfeccionamiento de un estilo satírico y grotesco 
que gravitó entre la parodia y lo fantástico. El resultado fue la elaboración. de 
un corpus verdaderamente original respecto del canon literario italiano de los 
años 60 y 70. 
La suya es una experiencia de exilio que marca dos etapas diferentes den-
tro de su producción literaria y que lo revelan como autor fecundo y como inte-
lectual comprometido con los diferentes aspectos de la actividad artística con-
temporánea. En este sentido viaje y autoexilio se convierten en una clave 
interpretativa fundamental para el análisis de sus textos en cuanto permitenno 
solo periodizar su obra total a partir de dos concepciones opuestas de literatura, 
sino también comprender de manera caballas cuestiones que definen en clave 
moderna su actividad como escritor. 
No es sencillo determinar cuáles fueron las razones que impulsaron a Wil-
cock a abandonar un país y una lengua de creación que no era otra que su 
1 Steiner, George en Extraterritorial. Ensayos sobre literatura y la revolución del lenguaje. 
Adriana Hidalgo editora, Buenos Aires: 2000, 16. 
2 Steiner, George, op. cü. 
3 La relación entre la lengua y el territorio nacional en Juan Rodolfo Wilcock y Rector Bian-
ciotti ha sido estudiada por Judith Podlubne y Alberto Giordano en "Exilio y Extraterritorialidad: 
Wilcock y Bianciotti", en Historia crítica de la literatura argentina dirigida por Noé Jitrik, en La 
narración gana la partida, directora del volumen Elsa Drucaroff, Buenos Aires, Emecé, 2000. 
Aunque la obra en italiano no es estudiada en profundidad y solo se mencionan características 
generales de ella, en este artículo la autora estudia el caso Wilcock en relación .con las dos etapas 
de su producción poniendo especial atención en el cambio de lengua. 
30 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
idioma materno. Sin dudas se reconocen en éstas, razones de diversa índole: 
políticas y literarias. 
En cuanto a las primeras, Wikock las compartió también con otros escrito-
res de la generación de los 40 quienes a causa de los efectos negativos de un 
medio, para ellos hostil, se vieron obligados a abandonar el país. Sin embargo 
la experiencia del exilio voluntario, la radicación definitiva en otro territorio y 
la elección de una nueva lengua de creación constituyeron hechos relevantes 
que sobrepusieron la experiencia de J. R. Wilcock a un malestar generacional y 
expusieron motivaciones más profundas inherentes a la creación literaria y a la 
propia condición de artista moderno. La decisión de cambiar de lengua de cre-
ación y de moverse en ella con igual solvencia que en la propia le posibilitaron 
ampliar su espacio de acción. Italia y el italiano significaron para él la posibili-
dad de concretar sus anhelos de reconocimiento en el seno de una cultura y de 
una tradición literaria a la que se sintió siempre vinculado. 
Es cierto que Sw; un grupo de intelectuales heterogéneos que hicieron de la 
modernidad su ideología y de la traducción y difusión de la literatura extran-
jera, su meta, podía garantizar a Wilcock el contacto con la tradición europea; 
sin embargo, Europa le proporcionó un nuevo horizonte de producción, conso-
lidó el sentido de pertenencia a la tradición occidental y estimuló profunda-
mente su programa de renovación estilística. Desde esta perspectiva la trasla-
ción geográfica de J. R. Wilcock posibilitó el ejercicio de un sentido de 
pertenencia, que el propio Borges había ya definido en su célebre ensayo El 
escritor argentino y la tradición (267). La decisión de cambiar de lengua de 
creación y de moverse en ella con igual solvencia que en la propia es una mues-
tra clara de un derecho que Wilcock entendió suyo: la máxima aspiración de 
universalidad que intentaba hablar todas las lenguas y vivir en todos los países. 
El ideal de la cultura babélica, impulsado por Borges, en la que la pluralidad no 
encuentra síntesis, es una idea que se consuma también en el hecho de vivir en 
otra parte, de adoptar otra lengua, y de problematizar no solo las formas de 
expresión y el estilo sino la relación con el medio y con su propio idioma. Para 
Wilcock la lengua no es una costumbre social sino un medio y por esto su 
importancia es relativa. La lengua es un instrumento que el autor no solo 
adquiere sino modela continuamente. A su excelente manejo del italiano se 
suma el sólido dominio del inglés, del francés y del alemán. La traducción 
complementa su actividad de escritor y se propone como una destreza lingüís-
tica, que al posibilitar el libre y solvente desplazamiento por los diferentes 
espacios lingüísticos, ubica a Wilcock en una senda ya iniciada por Ezra Pound 
cuando anima a impugnar "los prejuicios de la nación" (29). En relación con 
esto Wilcock entendió que traducir era una forma de crear una cultura y de 
engrandecer un idioma introduciendo en él los ecos de otras lenguas. Wilcock 
hizo de la lengua su territorio, la geografía existencial que le posibilitó la liber-
¡ 
SILVIA CATTONI 
31 
tad de movimiento necesaria hacia nuevas búsquedas de expresión y la defini-
ción de su imagen de escritor moderno. 
La experiencia biográfica del viaje como concreción plena de extraterrito-
rialidad encuentra su correlato textual en la novela L'ingenere, que Wilcock 
escribe en 197 
6. La obra, mediante una de las formas canónicas del relato bio-
gráfico, la correspondencia, concreta el motivo del recorrido en otra de sus for-
mas posibles: el viaje a la interioridad, al centro mismo del yo. Es esta una bús-
queda interior del yo en sus aspectos más distintivos e individuales. 
El anclaje a un tiempo y lugar determinados aseguran el pacto de referen-
cialidad necesario a este tipo de relatos. Así, la estancia en la cordillera de los 
Andes para realizar trabajos de ingeniería en un tramo del ferrocarril andino, la 
relación con la abuela materna, único familiar directo en Buenos Aires, y deter-
minadas características y preferencias personales, legitiman la identificación 
del joven ingeniero Tomás Plaget, narrador de la novela, con la imagen del pro-
pio autor. La experiencia de la vida a partir de la cual Wilcock elabora esta 
novela, mediatizada por los sistemas simbólicos propios del relato epistolar, 
permite la intromisión en un diálogo privado, el de Tomás Plaget y su abuela, 
que muestran los aspectos más relevantes de su propia intimidad, He aquí un 
procedimiento que legitima a Wilcock para hablar de sí mismo con absoluta 
libertad y posibilita, además, la construcción de su espacio interior que supera 
el límite de la referencia misma. Este es el momento en que el relato rompe con 
los pactos de referencialidad que le exige el género biográfico para dar lugar a 
una particular novela de sí mismo. 
La estructuración de la vida y por ende de la identidad, es el punto que se 
torna especialmente significativo en esta novela que fija su recorrido a la pro-
fundidad misma del centro del yo. Es este un viaje al cual se arriba a partir de 
la sucesión gradual de espacios, diferentes instancias del yo que lo definen en 
relación con lo público, con lo privado y finalmente con lo íntimo y muestran 
aquello que roza con lo incomunicable, lo que se aviene con naturalidad al 
secreto. 
En esta novela la construcción de la subjetividad está en directa relación 
con la construcción del mito personal (Arfuch 99) y es en este sentido que el 
espacio biográfico adquiere especial significado. Su función, a este propósito, 
alude a un recinto de interioridad que no se ve saturado por el contexto de la 
realidad exterior y se abre a otras instancias de significación potenciando su 
deslizamiento hacia nuevas definiciones en las que ya no es necesario respetar 
el pacto de referencialidad que está en la base del relato. 
La particular alegoría que Wilcock hace de sí mismo gira en tomo a los pla-
ceres que el narrador encuentra en la diversidad, rasgo a partir del cual se toma 
único y distinto respecto de los otros. Su extravagancia y bizarría se cifran en un 
especial tipo de refinamiento vinculado con el acervo de una tradición que valora 
32 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- J 
especialmente. El calificativo "ingegnere raffinato" (26) con que lo distinguen 
sus compañeros cifra su rasgo esencial. Su refinada y erudita cultura se eviden-
cia en las numerosas citas en idioma extranjero, la trascripción de poemas en 
francés, el cuidadoso registro de autores y obras de literatura europea de todos 
los tiempos. Conforma el 
suyo un sólido conocimiento y dominio de la tradición 
occidental que lo revela como un cómodo huésped de todas las lenguas moder-
nas. También sus referencias a Baudelaire, a sus poemas, a sus parientes ingle-
ses, a sus artículos de literatura publicados en revistas de crítica, conforman ras-
gos que no solo definen una exquisita identidad de hombre culto y refinado, sino 
el carácter cosmopolita e internacional que distingue el gusto moderno. Un tipo 
especial de erudición en la que no se reconocen fronteras ni límites territoriales 
porque hace de la cultura universal su patrimonio. 
La metáfora de la diversidad con la que el narrador estructura su mito per-
sonal alcanza un grado máximo de significación e intensidad a partir de una 
serie de indicios que aluden a conductas excluidas de la pauta social como son 
. el incesto y el canibalismo. La transgresión que estas prácticas suponen con-
cluye por completar su particular imagen personal. Son también estas, extremas 
metáforas que pretenten asegurar el máximo nivel de libertad que encuentra el 
yo en su voluntad de manifestación. Es precisamente este un espacio en el que 
el yo se expande y avanza un paso más allá de lo íntimo, logrando condiciones 
que legitiman cualquier manifestación desde la más erótica hasta la más prohi-
bida. La metáfora no solo alude a la diferencia que caracteriza al personaje sino 
a la lucha que Wilcock sentía que se estaba librando dentro de él con una socie-
dad que impone sus pautas y que fija criterios de uniformidad y homogeneiza-
ción. Ser distinto tiene un alto costo que se libra en la soledad y en muchos 
casos justifica la transgresión. Lo bestial, lo siniestro y lo monstruoso conver-
gen en la imagen del ingeniero como una sofisticada metáfora de un yo distinto 
que aún puede pensarse en la singularidad de lo individual. En este sentido es 
especialmente significativo el marco de soledad y aislamiento que aporta el pai-
saje, un complemento a la medida para disfrutar de los placeres que el perso-
naje encuentra en su propia condición. El ingeniero Tomás Plaget es la cons-
trucción a través de la cual Wilcock proyecta la descripción ideal de sí mismo. 
Una metáfora de la diversidad en un grado de máxima tensión narrativa a partir 
de la cual el artista siente que puede delimitar su espacio personal y resisitir al 
efecto regulador de la sociedad que ofrece el mundo contemporáneo.Y para 
esto nada mejor que oponer un ámbito aislado, desértico, en el que pueda garan-
tizarse no solo el máximo nivel de expansión del yo que se sabe distinto sino 
además uri ámbito que impida el avance del otro que para Wilcock es vivido 
como amenaza real. 
La imagen del ingeniero refinado y caníbal es una fina ironía que no solo 
marca la excentricidad en su más radical intento de diferenciación sino la cons-
J. 
SILVIA CATTONI 
33 
trucción de un mito personal, tan frecuentes en la civilización occidental 
moderna; es una construcción que surge en directa relación a una particular 
visión de la historia, en la que la subjetividad marca su diferencia respecto del 
medio histórico social y en la búsqueda ofrece sus singulares metáforas del 
retomo a sí mismo. 
Bibliografía 
Arfuch, Leonor. El Espacio biográfico. Dilemas de la Subjetividad Contemporánea. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2002. 
Borges, Jorge. "Discusión" (1932). Obras completas. Buenos Aires: Emecé, 1974. 
Jitrik, Noé (dir.). Historia crítica de la literatura argentina. La narración gana la par-
tida. Directora del volumen Elsa Drucaroff. Buenos Aires: Emecé; 2000. 
Pound, Ezra. El ABC de la lectura. Buenos Aires: Ediciones de la Flor, 1977. 
Steiner, George. Extraterritorial. Ensayos sobre literatura y la revolución del lenguaje. 
Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, 2000. 
Wilcock, J. Rodolfo. L'Ingegnere. Trento: L'Editore. 1990 
. 
