Edgar Allan Poe ilustrado 
Silvia Sartelli 
RESUMEN 
La obra de Edgar Allan Poe (1809-1849) ejerció una enorme influencia en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creaciones artísticas de distintas épocas y estilos. No fueron pocos los pintores e
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
ilustradores que pretendieron retratar sus cuentos y poemas. Su legado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trascendió su lugar de origen y se extendió en Europa, en parte, gracias a las
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
traducciones hechas por autores como Stéphane Mallarmé, quien manifestó gran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
admiración por el escritor norteamericano. En consecuencia, el propósito de este
 
  
 
 
 
  
 
 
 
artículo es analizar la forma en que los textos de Poe fueron plasmados por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artistas clásicos, modernos y contemporáneos. El foco de atención está puesto
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
en la identificación de las similitudes y diferencias de las obras entre sí, así
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
como también de su acercamiento a la letra de los textos seleccionados. 
Palabras clave​: Influencia de Poe- ilustraciones- “El Cuervo”- cuentos  
ABSTRACT 
Edgar Allan Poe (1809-1849) had a great influence on works of art of different
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
times. Not few painters and illustrators were inspired by his short stories and
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poems. His legacy transcended its place of birth and extended all over Europe,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partly thanks to the translations made by writers such as Stéphane Mallarmé
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1842-1898), who showed great admiration for the American author. The
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
purpose of this article is to analyze the way Poe’s texts were captured by classic,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modern, and contemporary artists. The focus of attention is put on the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identification of the similarities and differences between their works, and their
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
approximation to the selected texts. 
Keywords​: Poe’s influence- illustrations- “The Raven”- short stories 
I. Introducción 
Indudablemente, Edgar Allan Poe (1809-1849) ha sido la musa inspiradora de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muchos otros artistas que intentaron reflejar su espíritu creativo en las más variadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disciplinas a lo largo del tiempo, lo que demuestra que los textos de Poe no solo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
influyeron en escritores, sino también en pintores, escultores e ilustradores. Henri
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Matisse (1869-1954), por ejemplo, creó un retrato de Poe al estilo de una caricatura para
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
acompañar el elogiado poema de Stéphane Mallarmé (1842-1898) “The Tomb of Edgar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allan Poe” (“La tumba de Edgar Allan Poe”). En 1875, Édouard ​Manet (1832-1883)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizó dibujos que ilustraron la versión francesa de “The Raven” (“El cuervo”), a cargo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
del mismo escritor.  
Sobre la base de estas consideraciones, el propósito de este trabajo es efectuar
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
un recorrido por las principales ilustraciones que se han hecho de la obra del autor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
americano, para indagar acerca de las similitudes y diferencias entre sí y respecto de los
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
textos. El análisis comienza con el poema “El cuervo” (en adelante EC) y sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ilustraciones a cargo de prestigiosos artistas de la época. Posteriormente, se continúa
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
con otros textos reunidos en la célebre colección ​Cuentos de imaginación y misterio,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que también ha sido materia de diversas interpretaciones artísticas. 
A los efectos de un mejor seguimiento del artículo, se estima de utilidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reproducir distintos párrafos de los textos de las obras de Poe seleccionadas, así como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las imágenes respecto de las cuales surgen los comentarios ​. 
1
II. La obra de Poe
Muchas son las cualidades que podrían atribuírseles al escritor americano y a su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
interesante obra. En honor a la brevedad, se sintetizan a continuación algunas de sus
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
principales características. Se destaca su composición poética, de estilo romántica, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfatiza el gusto morboso por la muerte y lo sobrenatural. Además, este recurso le valió
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
para convertirse en el antecesor inmediato del simbolismo literario francés, en parte,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gracias a la devoción que Charles Baudelaire (1821-1867) hiciera de su obra. 
Su escritura en prosa lo ubica como referente del relato corto y maestro del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
sólido modelo de literatura de horror. Poe ha sido considerado el inventor del género
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
policíaco gracias al personaje de Auguste Dupin, protagonista de “The Murders in the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rue Morgue” (“Los crímenes de la calle Morgue”) (1841), “The Mystery of Marie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rogêt” (“El misterio de Marie Rogêt”) (1842) y “The Purloined Letter” (“La carta
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
robada”) (1845); y a otros relatos de investigación criminal como “MS. Found in a
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bottle” (“Manuscrito hallado en una botella”) (1833) y “The Gold-Bug” (“El escarabajo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
dorado”) (1843). Incluso, el método analítico-deductivo empleado para resolver los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crímenes configuró la base teórica fundamental de un género que encontró entre sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discípulos a Arthur Conan Doyle (1859-1930) y Agatha Christie (1890-1976). Cabe
  
 
 
 
  
 
 
 
 
2
mencionar que otro rasgo característico de Poe es la narración en primera persona, como
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
protagonista o como testigo privilegiado de los hechos. Pero lo realmente interesante es
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que el narrador coincide, en muchos casos, con el criminal del relato “de modo que Poe
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
focaliza la historia mediante una perspectiva siniestra, perversa, obligando al lector a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
enfrentarse directamente con la subjetividad inmoral, incluso demente, del narrador y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
forzar
la
posibilidad
de una identificación imposible con un punto de vista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
psicopatológico” (Cuéllar 210). 
Se incluyen, asimismo, dos aspectos que son propios de su obra y que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representan grandes aportes: la neutralidad moral y el distanciamiento emocional, ya
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
resaltadas por Howard Lovecraft (1890-1937). Esto se comprueba en la ausencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juicios morales de Poe hacia sus personajes. Cuéllar Alejandro (2009) destaca dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características habituales en las obras que se inspiran en Poe: 
1.El uso de Poe como marca de prestigio, entendido como garantía comercial asegurada.
2.El carácter sincrético de las nuevas creaciones. En este sentido, las obras pretenden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condensar la esencia temática, narrativa y estética de Poe a través de la reunión de
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
diferentes relatos en una única obra. Esta característica es comprobable en el ámbito
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fílmico. Tal el caso de ​La chute de la maison Usher (Jean Epstein, 1928) donde, como
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mínimo, se unen en su argumento los relatos “The Fall of the House Usher” (“La caída
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Todas las ilustraciones y pinturas a las que se hace referencia a lo largo del texto se encuentran en el
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
Anexo ubicado al final del trabajo. 
2 Basta con recordar el método empleado por Sherlock Holmes en sus investigaciones, afamado detective
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al que dio vida Arthur Conan Doyle. 
2 
Silvia Sartelli
de la Casa Usher”) (1839) y “The Oval Portrait” (“El portarretrato oval”) (1844); y el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
film estadounidense ​The Mask of the ​Red Death (​La máscara de la muerte roja
​
) (Roger
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corman, 1964) en la que el guionista funde inteligentemente las narraciones “The Mask
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
of the Red Death” (1842) y “Hop-Frog” (1849). 
III. “El Cuervo” por Redon, Manet, Doré y Rosetti
El poema original de Edgar A. Poe, EC, fue publicado por primera vez el 29 de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
enero de 1845 en el diario neoyorquino ​Evening Mirror. De acuerdo con el texto, un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
joven estudiante, sentado en un sillón observa cómo un cuervo entra en su habitación,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en una fría noche. A lo largo del poema se observa que, junto a la realidad material, se
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
hace presente un espacio imaginario al que sólo se accede a través del dolor y de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
tristeza tras la muerte de Lenore (Romero López 207). El cuervo -animal mitológico-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anuncia un mensaje aterrador del más allá, con su famosa frase “Nevermore” (“Nunca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más”). Podría decirse que el cuervo de Poe es viejo, siniestro, lúgubre, espectral y posee
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
unos ardientes ojos, particularidad que, como más adelante se verá, ha sido exaltada por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el simbolista Odilon Redon. Al final, el propio narrador de esta historia lo define como
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
profeta, cosa diabólica o pájaro ​. 
3
La estructura del poema se destaca por su carácter fuertemente rítmico, con un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contenido
variante,
aunque
homófono, valiéndose de la repetición (Zarandona
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernández, 2012). ​De allí, la existencia de versos tales como “Only this and nothing
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
more”, “Darkness there and nothing more”, “Then the bird said ‘nevermore’” ​. Como se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
observará, estas frases se retoman en muchas de las pinturas e ilustraciones que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
efectuaron los artistas aquí incluidos. 
La obra de Poe llegó a la pintura de la mano de Odilon Redon (1840-1916). La
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reputación de Poe en Francia ha sido alta gracias a las traducciones que de sus trabajos
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
hicieron, en primer lugar, Baudelaire y más tarde Mallarmé. Su influencia en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generación de escritores, artistas y compositores simbolistas, también, ha sido enorme. 
En sus diseños para el autor -así como para Baudelaire y Gustave Flaubert- el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
pintor no ilustró el texto con exactitud, sino que produjo lo que él mismo llamó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“correspondencias”. En sus propias palabras, Redon explica que se permitió un estado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de inconciencia y de libertad, en el cual cada palabra o frase caía dentro de su mente
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
nerviosamente receptiva, para luego comenzar una sucesión de imágenes las que, casi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin su ayuda, se estampaban en el papel. En otras ocasiones, hacía variaciones sobre esta
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
automaticidad de los dibujos por medio de estudios minuciosos de la naturaleza.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Después de haber realizado un cierto número de ellas, dejaría a un lado las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representaciones para, rápidamente, crear su propia versión (Hauptman 74). 
Entre sus trabajos se encuentra ​A Edgar Poe (1882), nombre que recibió el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
álbum compuesto por seis litografías y un frontispicio dedicado al escritor, en el que se
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
demuestra la influencia recibida. Como se dijo, no pretenden ser una ilustración directa
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la obra, sino que en una tarea de libre asociación el pintor inventó los títulos de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Los vocablos empleados varían según las traducciones. Por ejemplo, en la versión que Juan Antonio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Pérez Bonalde realizó en 1887, se alude a profeta, ave o diablo; en la versión de Carlos Arturo Torres de
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
1910, se menciona al profeta, diablo e infausto cuervo. Finalmente, Cordero Palacios (en prosa literal) se
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
refiere a profeta, ser diabólico, ave o demonio. 
4 “Eso es todo y nada más”, “Sombras solo y nada más”, “Dijo el Cuervo: ‘nunca más’”. Las traducciones
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
del poema incluidas en este artículo corresponden a la versión en español a cargo de J. B. Pérez Bonalde. 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
imágenes a la manera de su propio creador​. ​A continuación, se enumeran los nombres
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las obras realizadas: 
1. Frontispicio.
2. ​El ojo como una pelota extraña se dirige hacia el infinito (figura 1).
3. D​elante del negro sol de la melancolía, Lenore, aparecía.
4​. ​Una máscara toca a muerte (figura 2). 
5. ​En el horizonte, el ángel de las certidumbres y, en el cielo oscuro, una mirada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interrogativa. 
6. E​l soplo que guía a los seres está también en las esferas.
7. La locura.
En prácticamente la totalidad de sus dibujos, se destacan los ojos, sean del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuervo o de Lenore. Incluso, la figura 1 muestra a un globo con forma de ojo en vuelo
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
hacia el cielo. El artista simbolista, en la figura 3, realiza una representación realista del
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
cuervo, asomado en la ventana. La desproporción evidente del animal respecto de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abertura es utilizada como un “signo que indica la presencia de lo fantástico como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intruso que perturba la normalidad” (Cuéllar 212). La maravillosa extrañeza de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imágenes de Redon evoca, perfectamente, las propias sensibilidades góticas de Poe.  
A su turno, Édouard Manet tuvo en sus manos la ilustración de EC en la versión
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
francesa que realizó Mallarmé (“Le Corbeau”), publicada en una edición de lujo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
limitada de 240 copias firmadas por el pintor impresionista en 1875 y que,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generalmente, es considerada uno de los primeros y mejores ejemplos de los modernos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
libros de artista (​livre d’artiste).  
Las ilustraciones de “Le Corbeau” fueron transferidas en litografías e impresas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
en papel vergé o papel chino. Cuatro ilustraciones de páginas completas estaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insertadas entre los textos en inglés de Poe y, en los reversos, aparecía la traducción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Mallarmé. Asimismo, se incluyeron una cabeza de cuervo de perfil, usada para el poster
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que publicitaba la obra (figura 4) y un cuervo volando para ​ex-libris (figura 5)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Wilson-Bareau et al. 258; Reed). Por su parte, también Baudelaire, en 1853, tradujo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EC, texto que, de esa forma, tiene la nota distintiva de haber sido traducida por dos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los más grandes poetas del siglo XIX. 
La interpretación que realizó Manet del poema se caracteriza por ser de un estilo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moderno y por alejarse de una interpretación literal del texto. A modo de ejemplo, en la
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
ilustración del pasaje relativo al momento en que el narrador abre las persianas para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dejar entrar al cuervo, se deja ver, en el horizonte, una moderna ciudad. Muy diferente
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
es la versión de Paul Gustave Doré (1832-1883), en la que se comprueba una sobrecarga
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de detalles victorianos y una atmósfera de melodrama que rodea la escena. En los
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabajos de Manet se aprecia un uso intenso del negro, líneas de gran precisión y cierta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
falta de terminación en los dibujos, todo lo cual le valió un gran reconocimiento por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parte de la crítica especializada. 
Tal como se adelantó, en el poema de Poe, el poeta, atormentado por la muerte
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de su amada Lenore, es visitado por un cuervo que presagia la enfermedad, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también al ​alter ego del propio poeta. El ave se posiciona sobre un busto de Pallas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenea, la diosa de la sabiduría, y su repetida respuesta a las preguntas del poeta sobre
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
la difunta es una constante “nevermore”, recordándole así su irrevocable pérdida. 
Las cuatro ilustraciones de Manet retratan al narrador en distintas situaciones,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
que se corresponden con diversos pasajes del texto:
1. En su estudio, de características claustrofóbicas (figura 7).
4 
Silvia Sartelli
2. Abriendo las persianas para permitir el ingreso del cuervo, revelando una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciudad parisina en el fondo (figura 8).
3. Mirando fijo al animal desde su silla (figura 9).
4. En la última ilustración, el poeta ha desaparecido o, quizás, está asimilado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la sombra del cuervo reflejada en el piso, desde la cual su alma “shall be
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lifted-nevermore” (figura 10).
El ilustrador resalta la simbiosis entre la oscuridad y la claridad por su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significado simbólico. En ninguna de las ilustraciones se alude al otro lado de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realidad. Únicamente, están presentes los tres sujetos materiales del poema: el poeta, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
cuervo y el busto de Pallas. Dolores Romero López señala que el uso abierto de la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carbonilla y la falta de completitud de la página sugiere que las escenas fueran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observadas por alguien desde el más allá (24).
Especial atención merece la última ilustración de Manet, la cual se vincula con
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
las líneas finales del poema​: “And the lamp-light o'er him streaming throws his shadow
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
on the floor/ And my soul from out that shadow that lies floating on the floor/ Shall be
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lifted – Nevermore” ​. Aquí, la particularidad radica en la remoción de la presencia física
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
5
del narrador. Se optó, en cambio, por evocar la presencia de su alma o espíritu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
resignificada en la sombra del cuervo.  
La modernidad y originalidad de la interpretación de Manet se aprecia mejor
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando se las compara con los tallados en metal de Doré, publicados en 1883. Si bien
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contemporáneos, lo trabajos de Doré significan un retorno a la obra de ilustradores
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
anteriores, pertenecientes a la generación romántica, e incluso a los trabajos anteriores
 
  
 
 
  
  
 
 
 
del propio Doré, ya que se enfatiza la atmósfera supernatural del poema. Esto es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprobable cuando retrata el “seraphim whose foot-falls tinkled on the tufted floor ​”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
-omitido por Manet-, o al resaltar el cuerpo del estudiante en la sombra del cuervo,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspecto que el pintor impresionista prefirió no incluir en su ilustración (figuras 10 y 15)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(Reed). 
También, es de destacar la figura 14 en la que se aprecia al animal desde el busto
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
de Pallas Atenea con actitud amenazante, imagen que ha sido retratada en diversas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocasiones por los otros ilustradores. Repárese en que los destellos de la lámpara tras el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
busto hacen las veces de abanico de luz en el que se replica el rostro de Lenore. 
Indudablemente, el trabajo de Doré es mucho más rico en detalles que el de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manet. La crudeza es notoria por el contraste que logra con el uso del color negro y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
simplicidad de líneas que resaltan la aspereza del relato. Por otra parte, es, en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ilustraciones del primero, donde mejor se percibe “el tránsito de la misteriosa figuración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
romántica al evocador símbolo” (Romero López 26). Se observa, entonces, la presencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de los dos mundos: el de aquí y el de allá, el de la vida y el de la muerte, el del amante y
 
 
 
  
 
   
 
  
  
   
  
  
 
  
el de la amada, la tumba y los ángeles. Esto se logra desde la primera ilustración donde
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
aparece la figura del estudiante, de espaldas al lector, buscando entre las cortinas un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasadizo que le conduzca hasta su amada (figura 11). La palabra ​nevermore parece
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representada gráficamente para acentuar la lectura ecfrástica del poema.  
Aunque publicadas ​post mortem y ocho años después que las de Manet, las
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ilustraciones de Doré son más cercanas a los cuatro dibujos inéditos realizados por
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
5 ​“Y la luz sobre él cayendo, sobre el suelo arroja trunca su ancha sombra funeral, y mi alma de esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sombra que en el suelo flota… nunca se alzará, nunca jamás”.  
6 “…que un querube columpiase de mi alcoba en el santuario perfumado…”  
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Dante Gabriel Rossetti (1828-1882), los que fueron producidos casi cuarenta años antes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y se cuentan entre sus primeros trabajos (Reed). Rosetti también muestra al poeta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rodeado de ángeles y espíritus, y el estilo de sus dibujos varía desde una composición
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
gótica libre y descontrolada, más al estilo de Fausto, a descripciones más etéreas de
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ángeles que se acercan a un prerrafaelismo.  
José María Mesa Villar (2009) señala que las ilustraciones que Rosetti realizó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para EC le permitieron poner su imaginación al servicio de un programa estético propio
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que examinaba la relación entre la mente creativa y la trascendencia. A diferencia de lo
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
  
que ocurre con Manet, en sus ilustraciones aparecen los dos ámbitos del poema: el real,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
representado por el estudiante obsesionado por la muerte de su amada, y el trascendente,
 
  
 
 
  
 
 
 
   
 
ilustrado con seres fantasmagóricos con formas de mujeres o ángeles (139). 
Sus ilustraciones refieren a varios pasajes del poema, pero cada dibujo tiene la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
particularidad de abarcar la concepción central del texto, según interpretación del pintor.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Debido a ello, por ejemplo, se aprecia que el encantamiento no solo aparece en el
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espíritu de Lenore, sino a través de la construcción imaginativa de ese espíritu: de ahí
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la presencia del retrato de la difunta en la pared sea un aporte propio de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creatividad de Rossetti y no se encuentre en el poema de Poe (figuras 18). 
IV. Otras historias, otros ilustradores: Beardsley, Clarke, Rackham y Miller
La influencia de Poe no sólo fue una cuestión de artistas románticos ni se limitó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
a su afamado poema EC. Por el contrario, muchos de los contemporáneos representaron
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
otras de sus obras. 
Tal es el caso de Aubrey Beardsley ​(1872-1898), artista inglés considerado el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
líder del movimiento estético Art Nouveau. Tal como lo manifiesta ​Piepenbring (2015),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
favoreció lo grotesco y lo erótico en sus dibujos y tuvo una gran influencia en artistas
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
posteriores. Además de cuentos de Poe, ilustró trabajos de Oscar Wilde y Alexander
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pope. 
Si bien las ilustraciones que realizó sobre la obra de Poe fueron encargadas en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1894 por Herbert S. Stone and Company (Chicago) para decorar una colección
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multi-volumen de los trabajos del autor, aquellas no fueron publicadas hasta después de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la muerte del artista. Aunque El Gato Negro (figura 19) es su ilustración más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reproducida debido al éxito alcanzado, el resto de su producción replica la misma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calidad y exquisitez (Marshall). En verdad, Beardsley no demostraba total afinidad con
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la atmósfera de horror que envuelve a las historias de Poe. De hecho, en la figura 20,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
tanto el orangután que lleva puesto un aro en su oreja derecha -se recuerda que en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
texto (“Crímenes de la calle Morgue”) se menciona la existencia de un aro de topacio-
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
así como el mobiliario que lo circunda (figura 20) poco dejan entrever el desenfreno del
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
simio asesino que forma parte de la historia. El relato de Poe parece ser más descarnado
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la ilustración: 
Era una minuciosa descripción anatómica y descriptiva del gran orangután
 
 
 
 
  
 
 
 
 
leonado de las islas de la India oriental. La gigantesca estatura, la prodigiosa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuerza y agilidad, la terrible ferocidad y las tendencias imitativas de estos
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
mamíferos son bien conocidas. Instantáneamente comprendí todo el horror del
 
 
 
 
 
 
  
 
 
asesinato. (246) 
6 
Silvia Sartelli
Posteriormente, en 1919 se lanzó una edición de lujo de ​Tales of Mystery and
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagination con las ilustraciones de Harry Clarke (1889-1931), las que adicionaron una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuota extra de horror a las historias. La obra recolecta los cuentos más recordados de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poe​, ​incluyendo “La máscara de la muerte roja”, “El pozo y el péndulo”, “Corazón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
delator” y “La caída de la casa Usher”. Fue publicada casi 60 años después de la muerte
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
del escritor, por George Harrap & Co., e incluyó 24 hojas de ilustraciones de Clarke.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Una segunda edición se publicaría en ​1923 con 8 láminas en color y más de 24
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
monocromáticas, también de su autoría.
Sin embargo, con figuras elongadas, las ilustraciones de Clarke son mucho más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
macabras que las de Beardsley. A ello contribuye el uso más extendido del negro en un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intento por acompañar la atmósfera de misterio de los textos. Se puede establecer una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparación entre las figuras 21 y 23 sobre el cuento “La máscara de la Muerte Roja”.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
El dibujo de Beardsley se centra en resaltar lo que se conoce como el hedonismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decadente de fin de siglo (​fin-de-siecle) y, en consecuencia, pone el acento en lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siniestro y sensual. En efecto, se destacan las figuras del bufón en ánimo festivo hasta
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lujurioso y los disfraces y máscaras a los que alude la obra y, también, sobresalen las
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
pequeñas imágenes que aparecen en la vestimenta de la figura central simulando ángeles
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
endemoniados o diablillos. Esta postura burlona que adopta puede deberse, en parte, a
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
que Beardsley fue un gran crítico de la sociedad victoriana (Burdett). 
En palabras del Poe: “el príncipe había reunido todo lo necesario para los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
placeres. Había bufones, improvisadores, bailarines y músicos; había hermosura y vino.
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Todo eso y la seguridad estaban del lado de adentro. Afuera estaba la Muerte Roja”
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(90). 
A su turno, el trabajo de Clarke retrata el hecho de la muerte misma,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representada en una figura esbelta con la máscara en mano. Detrás, aparecen los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
invitados a la fiesta abarrotados en uno de los salones, como si pudieran escapar de esa
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
amenaza latente. Resalta también el reloj: 
En este aposento, contra la pared del poniente, se apoyaba un gigantesco reloj
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ébano. Su péndulo se balanceaba con un resonar sordo, pesado, monótono.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(91) 
... 
Su figura, alta y flaca, estaba envuelta de la cabeza a los pies en una mortaja. La
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
máscara que ocultaba el rostro se parecía de tal manera al semblante de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cadáver ya rígido, que el escrutinio más detallado se habría visto en dificultades
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
para descubrir el engaño. (…) Pero el enmascarado se había atrevido a asumir
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
las apariencias de la Muerte Roja. Su mortaja estaba salpicada de sangre, y su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
amplia frente, así como el rostro, aparecían manchados por el horror escarlata.
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
(92) 
... 
Reuniendo el terrible coraje de la desesperación, numerosas máscaras se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lanzaron al aposento negro; pero, al apoderarse del desconocido, cuya alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
figura permanecía erecta e inmóvil a la sombra del reloj de ébano, retrocedieron
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
con inexpresable horror al descubrir que el sudario y la máscara cadavérica que
 
 
  
 
  
   
 
 
 
con tanta rudeza habían aferrado no contenían ninguna figura tangible. Y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entonces reconocieron la presencia de la Muerte Roja. (93) 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Entre los trabajos de Clarke, además, aparece una ilustración de “El tonel de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amontillado” (figura 24). Aparentemente, esta ilustración capta el momento en que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Montresor, con un claro perfil calculador, goza de su tan esperada venganza, al tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que Fortunato, entre los efectos del alcohol, advierte la real intención de su compañero.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Destacan en la imagen el gorro con los cascabeles, las cadenas que atrapan a Fortunato,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
la pila de rocas que el narrador eleva y la excesiva humedad y salitre. Se reproducen
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
algunos párrafos del texto que se estiman de interés para valorar esta obra:  
Acercóseme con excesiva cordialidad, pues había estado bebiendo en demasía.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disfrazado de bufón, llevaba un ajustado traje a rayas y lucía en la cabeza el
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
cónico gorro de cascabeles... (85)  
... 
¡Mira cómo el salitre va en aumento! -dije-. Abunda como el moho en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criptas. Estamos debajo del lecho del río. Las gotas de humedad caen entre los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huesos... Ven, volvámonos antes de que sea demasiado tarde. La tos... (87) 
... 
En un instante llegó al fondo del nicho y, al ver que la roca interrumpía su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
marcha, se detuvo como atontado. Un segundo más tarde quedaba encadenado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al granito. Había en la roca dos argollas de hierro, separadas horizontalmente
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
por unos dos pies. De una de ellas colgaba una cadena corta; de la otra, un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
candado. Pasándole la cadena alrededor de la cintura, me bastaron apenas unos
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
segundos para aherrojarlo. Demasiado estupefacto estaba para resistirse. Extraje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la llave y salí del nicho… (88) 
También se ocupó de este relato Arthur Rackham (1967-1939), ilustrador inglés
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociado a la era de oro de la ilustración, quien tuvo a su cargo no solo la obra de Poe,
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
sino también otras obras literarias como ​Alicia en el país de las maravillas, Peter Pan y
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
los Cuentos de los hermanos Grimm. El trabajo de ilustración de ​Poe's Tales of Mystery
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
and Imagination (1935) consistió en trabajos en color y en blanco y negro que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañaron la colección de historias del autor norteamericano (Massey). 
En las figuras 27 se retratan dos momentos de “El tonel de amontillado”: la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrada a las catacumbas de Fortunato y Montresor, con sus antorchas y botellas en
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
mano, el disfraz burlesco del primero con sus cascabeles sonoros y una mirada un tanto
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
perdida, quizás como resultado de una embriaguez notoria. En el fondo, restos óseos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
barriles de vino y el moho presente en las paredes, como complementos de la escena. La
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
restante figura conserva algunas de las características de la primera; pero aquí se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observa el semblante triunfante de Montresor, quien con pala en mano se dispone a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
terminar su plan. Fortunato, por su parte, aparece notablemente desmejorado con rasgos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de decrepitud e insalubridad en su rostro. También, en el fondo, aparecen esqueletos, tal
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
como se lee en el texto de Poe. La imagen parece coincidir con el siguiente pasaje: “​La
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
pared me llegaba ahora hasta el pecho. Detúveme nuevamente y, alzando la antorcha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre la mampostería, proyecté sus débiles rayos sobre la figura allí encerrada” (88). 
Podría aseverarse, entonces, que las figuras responden a un estilo distinto del
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
logrado por Clarke, autor que puso más énfasis en la macabra idea de Montresor y en la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
hostilidad del sitio. En parte, el uso de color ayuda a una versión más amena de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
historia. 
8 
Silvia Sartelli
Así como Beardsley retrató la historia de “Los crímenes de la calle Morgue”,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clarke, también, tuvo a su cargo la ilustración de ese cuento en la edición de lujo ya
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mencionada. Aquí vale un comentario sobre la forma en que ambos artistas ilustran el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
mismo cuento. Por una parte -como ya se ha indicado-, Beardsley optó por un trabajo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
líneas más finas y con menos exaltación del horror de los crímenes; en tanto que Clarke
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hizo un dibujo mucho más descarnado (figura 22), donde muestra al orangután con toda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
la crudeza que Poe le asigna en el relato. Basta con reparar en el pelaje que la bestia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ostenta para comprobar que coincide exactamente con la descripción dada por el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escritor: “Sólo un orangután, entre todos los animales existentes, es capaz de producir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las marcas que aparecen en su diseño. Y el mechón de pelo coincide en un todo con el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
pelaje de la bestia descrita por Cuvier” (246). 
Asimismo, se traduce con claridad en la ilustración el estado de desorden en que
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
se encontró la escena del crimen: 
El aposento se hallaba en el mayor desorden: los muebles, rotos, habían sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lanzados en todas direcciones. El colchón del único lecho aparecía tirado en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mitad del piso. Sobre una silla había una navaja manchada de sangre. (235) 
... 
Si ahora, en adición a estas cosas, ha reflexionado usted adecuadamente sobre el
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
extraño desorden del aposento, hemos llegado al punto de poder combinar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nociones de una asombrosa agilidad, una fuerza sobrehumana, una ferocidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brutal, una carnicería sin motivo, una grotesquerie en el horror por completo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ajeno a lo humano (245). 
Otros detalles del cuento también se retratan: 
Los vecinos se introdujeron en un pequeño patio pavimentado de la parte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posterior del edificio y encontraron el cadáver de la anciana señora, la cual
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había sido degollada tan salvajemente que, al tratar de levantar el cuerpo, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cabeza se desprendió del tronco. (235) 
... 
Era evidente que la garganta [de la madre] había sido seccionada con un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instrumento muy afilado, probablemente una navaja. (238) 
... 
La garganta de la anciana señora no solamente estaba cortada, sino que la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cabeza había quedado completamente separada del cuerpo; el instrumento era
 
 
 
 
 
 
  
 
 
una simple navaja. (245) 
... 
Además, el cabello de un loco no es como el que ahora tengo en la mano.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arranqué este pequeño mechón de entre los dedos rígidamente apretados de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
madame L’Espanaye. ¿Puede decirme qué piensa de ellos? -¡Dupin... este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cabello es absolutamente extraordinario...! ¡No es cabello humano ​! -grité,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
trastornado por completo. (246) 
... 
Navaja en mano y embadurnado de jabón, habíase sentado frente a un espejo y
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
trataba de afeitarse, tal como, sin duda, había visto hacer a su amo espiándolo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
por el ojo de la cerradura. (249) 
7 Resaltado en el original. 
9 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
... 
En el momento en que el marinero miró hacia el interior del cuarto, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gigantesco animal había aferrado a madame L’Espanaye por el cabello (que la
 
 
 
  
 
 
  
 
  
dama tenía suelto, como si se hubiera estado peinando) y agitaba la navaja cerca
 
 
 
   
 
 
  
  
 
 
de su cara imitando los movimientos de un barbero. (250) 
Estos párrafos demuestran que el dibujo de Clarke es fiel al texto de Poe: la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
navaja en la mano del mono, su expresión de furia, la ventana cerca del respaldo y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
marinero asomado con ojos desorbitados ante la escena de espanto, el cuello
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensangrentado de unas de las víctimas, el colchón doblado en el piso y el brazo alargado
 
 
 
 
 
  
 
 
  
   
 
 
de la mujer, indicando un forcejeo que terminaría en la extracción de un mechón de pelo
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
del animal. 
Otra atrapante historia sobre la que trabajaron estos artistas fue “El pozo y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
péndulo”. En este caso, Clarke puso el énfasis en la tensión que el texto de Poe describe.
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
Aparece el narrador, con una expresión de horror ante la muerte inminente, los roedores
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
que lo circundan y el péndulo intimidante. El efecto de desolación se logra con un uso
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excesivo de negro, dejando muy poco claros en la obra (figura 26). 
El trabajo de Rackham (figura 28, izquierda) presenta mayor cantidad de claros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que el de su colega, sin embargo, es igualmente palpable el efecto de desesperación que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
invade al personaje, quien intenta librarse de las ataduras con el brazo izquierdo. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espanto que tiñe su mirada habla de la intensidad del texto: ​“Bajaba... ¡Seguro,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incansable, bajaba! Ya pasaba vibrando a tres pulgadas de mi pecho. Luché con
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
violencia, furiosamente, para soltar mi brazo izquierdo, que sólo estaba libre a partir del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
codo” (45). 
Igualmente, se reiteran otros detalles como la proximidad del péndulo que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
balancea sobre el cuerpo, los animales a su alrededor y el pozo que da, parcialmente,
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
nombre al relato. En conclusión, puede decirse que ambas ilustraciones se asemejan y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
resultan fieles al texto que intentan retratar: 
Yacía ahora de espaldas, completamente estirado, sobre una especie de bastidor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de madera. Estaba firmemente amarrado por una larga banda que parecía un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cíngulo. Pasaba, dando muchas vueltas, por mis miembros y mi cuerpo,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
dejándome solamente en libertad la cabeza y el brazo derecho, que con gran
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
trabajo podía extender hasta los alimentos, colocados en un plato de barro a mi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
alcance. (43) 
... 
Un ligero ruido atrajo mi atención y, mirando hacia el piso, vi cruzar varias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enormes ratas. Habían salido del pozo, que se hallaba al alcance de mi vista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre la derecha. Aún entonces, mientras las miraba, siguieron saliendo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cantidades, presurosas y con ojos famélicos atraídas por el olor de la carne….
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
(46); Salían del pozo, corriendo en renovados contingentes. Se colgaron de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
madera, corriendo por ella y saltaron a centenares sobre mi cuerpo. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompasado movimiento del péndulo no las molestaba para nada. Evitando sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
golpes, se precipitaban sobre las untadas ligaduras. Se apretaban, pululaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre mí en cantidades cada vez más grandes. (46) 
... 
Pero lo que me perturbó fue la idea de que el péndulo había descendido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perceptiblemente. Noté ahora -y es inútil agregar con cuánto horror- que su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
Silvia Sartelli
extremidad inferior estaba constituida por una media luna de reluciente acero,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuyo largo de punta a punta alcanzaba a un pie. Aunque afilado como una
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
navaja, el péndulo parecía macizo y pesado, y desde el filo se iba ensanchando
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
hasta rematar en una ancha y sólida masa. Hallábase fijo a un pesado vástago de
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
bronce y todo el mecanismo silbaba al balancearse en el aire. (44) 
La restante ilustración (figura 28, derecha), realizada a color, refiere a una de las
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
últimas partes de la historia, cuando el narrador libre de las ataduras contempla el pozo:  
En estos momentos pude advertir por primera vez el origen de la sulfurosa luz
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
que iluminaba la celda. Procedía de una fisura de media pulgada de ancho, que
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rodeaba por completo el calabozo al pie de las paredes, las cuales parecían -y en
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
realidad estaban- completamente separadas del piso… (47) 
Un detalle interesante de este trabajo es la forma en que se capta la multiplicidad
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
de ojos rojos que el personaje menciona en su relato, con rasgos diabólicos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aterradores. Incluso se llega a visualizar un cadáver en uno de los extremos, que suma
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más consternación al ya de por sí exasperante relato. Poe lo expresa así: 
Pero ahora esos colores habían tomado un brillo intenso y sorprendente, que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
crecía más y más y daba a aquellas espectrales y diabólicas imágenes un aspecto
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
que
hubiera
quebrantado
nervios
más resistentes que los míos. Ojos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demoníacos, de una salvaje y aterradora vida, me contemplaban fijamente desde
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
mil direcciones, donde ninguno había sido antes visible, y brillaban con el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
cárdeno resplandor de un fuego que mi imaginación no alcanzaba a concebir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
como irreal. (47) 
El último dibujo que se ha elegido del ilustrador irlandés es el correspondiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
al cuento “El Corazón delator​” y la selección obedece al hecho de ser uno de los pocos
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
realizados en color y en el cual el artista se aleja de la crudeza que caracteriza a sus
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
otros trabajos. Aquí se constata la existencia del narrador acechando al viejo en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lecho, la linterna como elemento conductor de la historia, el ojo del anciano –que tanto
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
perturbaba a su asesino y que en algún pasaje lo llama “ojo de buitre” (figura 25). Se
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparten algunos párrafos del texto: 
Me parece que fue su ojo. ¡Sí, eso fue! Tenía un ojo semejante al de un buitre...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Un ojo celeste, y velado por una tela. Cada vez que lo clavaba en mí se me
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
helaba la sangre. (70) 
... 
Y entonces, cuando tenía la cabeza completamente dentro del cuarto, abría la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
linterna cautelosamente... ¡oh, tan cautelosamente! Sí, cautelosamente iba
 
 
 
 
 
 
 
 
abriendo la linterna (pues crujían las bisagras), la iba abriendo lo suficiente para
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
que un solo rayo de luz cayera sobre el ojo de buitre. (70) 
... 
El viejo clamó una vez... nada más que una vez… (71) 
La ilustración a color de Rackham muestra una escena muy distinta de la elegida
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
por Clarke y reúne varios aspectos del cuento. Aquí, aparecen los tres oficiales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
-cruzando entre sí miradas sospechosas- y el narrador, quien, envuelto en un estado de
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
locura, termina confesando el crimen cometido. La silla ocupa un lugar central en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dibujo como elemento que fue escogido para cubrir el cuerpo enterrado y el corazón,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sostenido en una de las manos del asesino. En la parte inferior, se observa al viejo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descuartizado con su ojo latente y el cuchillo utilizado para seccionar sus miembros
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(figura 29). 
V. Resignificaciones de Poe en artistas contemporáneos 
Se ha optado por presentar, al final, una breve referencia al trabajo de un grupo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de artistas contemporáneos que fueron reunidos con motivo de una exhibición realizada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en Londres en honor al poeta norteamericano. 
El evento tuvo lugar en 2008 en London’s White Cube y se conoció bajo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
nombre de “You Dig the Tunnel, I’ll Hide the Soil” ​. Su mentor -el artista y escritor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8
Harland Miller (1964)- envió diversas historias de Poe a un variopinto grupo de artistas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
y les pidió que crearan piezas influenciadas en esos textos. El resultado de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convocatoria fue, finalmente, expuesto en esa exhibición que recogió 34 exposiciones y,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
entre los participantes, se incluyó a Anselm Kiefer, Tracey Emin y Fred Tomaselli
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
(Strasnick). 
Entre los trabajos recibidos, destaca el realizado por ​Damien Hirst (1965) que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consiste en un lienzo caleidoscópico y una cama pintada colocada debajo del cuadro
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(figura 30). Lo particular de esta obra -además de no implicar una ilustración inmediata
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de un texto de Poe, sino una representación artística basada en uno de sus relatos- está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dada por diversos factores. Uno de ellos es la multiplicidad de elementos utilizados: el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
lienzo donde se ha incrustado una pequeña calavera rodeada de un estallido del color en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el que, al mismo tiempo, genera un efecto de dramatismo, el cuervo situado en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respaldo de la cama y el oso de peluche sobre la colcha.  
Pero lo interesante es cómo se han nucleado varias historias en una sola obra. Si
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bien estuvo inspirada en la perturbadora “The Startling Effects of Mesmerism on a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dying Man” (también conocida como “The Facts in the Case of M. Valdemar” – “La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
verdad sobre el caso del señor Valdemar”), la aparición del cuervo induce a pensar que
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
el poema del escritor se hizo presente en este trabajo contemporáneo. La obra estuvo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañada de la siguiente frase: “For God's sake - quick! - quick! - put me to sleep -
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
or quick! - waken me! - quick! - I say to you that I am dead!” ​. 
9
La fotógrafa Cindy Sherman (1954) también se hizo presente con un trabajo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inspirado en “La máscara de la muerte roja” (figura 31). Por su parte, la artista Abigail
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Lane (1967) realizó un corazón de cera con un ojo de acrílico, que capta, enormemente,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la atención del visitante, obra que puede considerarse una muy buena y fidedigna
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
representación de la esencia de “Corazón delator”. 
VI. Conclusiones
8 “Tu cava el túnel, yo esconderé la tierra” (traducción de la autora). 
9 ​“Por el amor de Dios - ¡rápido! - ¡rápido! – ponme a dormir – o ¡rápido! -¡despiértame! - ¡rápido! – Te 
digo que estoy muerto (Traducción de la autora). 
12 
Silvia Sartelli
El recorrido transitado en este artículo, a través de las obras analizadas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demuestra, con claridad, la enorme influencia que el escritor norteamericano ejerció en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
talentosos artistas que, de diversas formas y estilos, pretendieron homenajearlo. 
Su notable trascendencia se visualiza en la forma en que ilustradores y pintores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
dieron vida a sus textos mediante el uso de técnicas disímiles y, asimismo, en la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretación -a veces libre- que hicieron de sus cuentos y poemas. 
Un aspecto que merece destacarse es la creatividad desplegada por los artistas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para retratar diversos pasajes de sus escritos, en algunos casos de forma más trágica y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
con cierto apego a la letra y en otros, innovando por el uso de colores y formas
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
grotescas que relativizan la tragedia ínsita a las historias de Poe. 
La influencia temporal es otro punto de relevancia. Los artistas que han
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontrado en Poe una musa inspiradora no se han limitado a los existentes en el siglo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
XX. Como se ha visto, en la actualidad, se continúan realizando muestras en las que el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
disparador creativo resulta la extensa obra del autor estadounidense. 
La genialidad del escritor es un legado que aún sigue presente y que tiene el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
valor de exceder el aspecto literario para inmiscuirse en otras ramas artísticas. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riqueza de las obras pictóricas aquí incluidas reafirman esta interrelación y enaltecen sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
escritos. 
Referencias bibliográficas 
Alastair I. Grieve. “Rossetti’s illustrations to Poe” en ​Apollo Magazine, 97, pp. 142-45. 
Burdett​, Carolyn. “Aestheticism and decadence”, British Library, 23 June 2012. Web.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
de
abril
de
2016.
 
 
 
 
 
<www.bl.uk/romantics-and-victorians/articles/aestheticism-and-decadence>. 
Cuéllar Alejandro, Carlos. “El artista como musa: la influencia de Edgar A. Poe en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
arte” en ​Ars Longa, Cuadernos de Arte. 18 (2009), pp. 207-217. Web. 22 de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abril de 2016. <​www.uv.es/dep230/revista/PDF639.pdf​>. 
Hauptman, Jodi. ​Beyond The Visible: The Art Of Odilon Redon, New York: MoMA,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2005. 
Marshall, Collin. “​Aubrey Beardsley’s Macabre Illustrations of Edgar Allan Poe’s Short
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stories (1894)​” en ​Open Culture, 30 Sep. 2015. Web. 20 de abril de 2016.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<www.openculture.com/2015/09/aubrey-beardsleys-macabre-illustrations-of-ed
gar-allan-poes-short-stories-1894.html>. 
Massey, Laura. “​The Golden Age of Illustration: Arthur Rackham​” en ​Peter
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Harringhton,
23
Nov.
2012.
Web.
15
de
abril
de
2016.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<www.peterharrington.co.uk/blog/the-golden-age-of-illustration-arthur-rackham
/>. 
Mesa Villar, J. M. “‘Me atrajo su mirada tan suave como mi aliento’: La influencia de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los aparecidos de Edgar Allan Poe en el perfil místico virginal de Dante Gabriel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rossetti” en ​The Grove. Working Papers on English Studies, 16 (2009), pp.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129-150.  
Metropolitan Museum of Art of New York. ​Catalogue of the Manet exhibition,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
September, 10th – November 27th 1983. 
Open Culture. “Gustave Doré’s splendid illustrations of Edgar Allan Poe’s ‘The
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raven’” en ​Open culture, 10 Apr. 2014. Web. 25 de marzo de 2016.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
<www.openculture.com/2014/04/gustave-dores-splendid-illustrations-of-edgar-a
llan-poes-the-raven-1884.html>. 
Piepenbring​, Dan. “Beardsley’s Poe” en ​The Paris Review, 21 Aug. 2015. Web. 17 de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marzo de 2016. <​www.theparisreview.org/blog/2015/08/21/beardsleys-poe/​>. 
Poe, Edgar Allan. “The Raven”. ​New York Evening Mirror, ​9 Jan.​ ​1845​. 
Poe, Edgar Allan. ​Tales of Mistery and Imagination. London: George Harrap & co.,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1919. 
Poe, Edgar Allan. ​Cuentos de imaginación y Misterio, Trad. Julio Cortázar, Ilust. Harry
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Clarke. Bs. As.: Libros del Zorro Rojo, 2009. 
Poe, Edgar Allan. ​Poe Cuentos. Trad. Julio Cortázar. Bs. As.: Alianza Editorial, 2010.  
Reed, Susan. “Some flights of Poe’s Raven – Mallarmé and Manet, Doré, and Rossetti” 
en ​European Studies blog, British Library, 6 March 2015. Web. 23 de marzo de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2016. <​blogs.bl.uk/european/2015/03/some-flights-of-poes-raven.html​>. 
Romero López, Dolores. “El trasfondo ocultista del cuervo: desde su simbolismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poético a los topoi modernistas” en ​Ilu. Revista de Ciencias de las Religiones. 18
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2013),
pp.
201-218.
Web.
25
de
abril
de
2016.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<www.​revistas.ucm.es/index.php/ILUR/article/view/43048​>. 
Strasnick​, Stephanie. “That’s so raven: artistic visions of Poe” en ​Arts News, 26 Set.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013.
Web.
20
de
abril
de
2016.
 
 
 
 
 
 
 
<​www.artnews.com/2013/09/26/edgar-allan-poe-in-art/​>. 
Universidad de Cuenca. “El Cuervo – The Raven” (varias traducciones) en ​Revista de la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Universidad de Cuenca, Serie 1, No 2 (1924) pp. 226-261. Web 15 de marzo de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2016. <dspace.ucuenca.edu.ec/handle/123456789/4436>. 
W.T. Bandy Center for Baudelaire and Modern French Studies, “Baudelaire and Poe”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exhibition at the Vanderbilt University Library, April ninth to thirtieth, 1969. 
Wilson-Bareau, Juliet et al. “Tales of a Raven. The Origins and Fate of Le Corbeau by
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mallarmé and Manet” en ​Print Quaterly, vol. 6, no. 3, Sep 1989, pp. 258-307. 
Zarandona Fernández, Juan Miguel. “El cuervo de Edgar Allan Poe, en traducción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juan Antonio Pérez Bonalde (1887)”, Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Web.
27
de
noviembre
de
2016.
 
 
 
 
 
 
<www.cervantesvirtual.com/nd/ark:/59851/bmcff4c5>. 
14 
Silvia Sartelli
Anexo 
Ilustraciones de Odilon Redon​ (figuras 1 a 3) 
Figura 1
             Figura 2 
Figura 3 
15 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Ilustraciones de Édouard Manet ​(figuras 4 a 10) 
Figura 4
Figura 5 
Figura 6: frontispicio 
16 
Silvia Sartelli
Figura 7: “Once upon a Midnight Dreary” 
Figura 8:  “Open here I flung the shutter” 
17 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Figura 9: “Perched upon a bust of Pallas”
 Figura 10:  “That shadow that lies floating on 
the floor” 
18 
Silvia Sartelli
 Ilustraciones de Gustave Doré ​(figuras 11 a 17) 
Figura 11
Figura 12: “Something at my window lattice” 
      ​Figura 13: “Open here I hung the 
shutter” 
19 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Figura 14: “Perched upon a bust of Pallas”
Figura 15: “And my soul from out that 
shadow  that lies floating on 
the floor shall be lifted – 
nevermore”  
Figura 16: “Once upon a midnight dreary, while I pondered, weak and weary, 
Over many a quaint and curious volume of forgotten lore, 
While I nodded, nearly napping, suddenly there came a tapping​, 
As of some one gently rapping, rapping at my chamber door. 
“‘T is some visiter,” I muttered, “tapping at my chamber door- 
Only this, and nothing more.” 
20 
Silvia Sartelli
Figura 17: “Presently my soul grew stronger; hesitating then no longer, 
“Sir,” said I, “or Madam, truly your forgiveness I implore; 
But the fact is I was napping, and so gently you came rapping, 
And so faintly you came tapping, tapping at my chamber door, 
That I scarce was sure I heard you”—here I opened wide the door;— 
Darkness there, and nothing more” 
Ilustraciones de Dante Rossetti ​(figuras 18) 
Figuras 18: The Raven: Angel Footfalls (derecha: 1846; izquierda y debajo: 1848) 
21 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
22 
Silvia Sartelli
Ilustraciones de Aubrey Beardsley ​(figuras 19 a 21) 
Figura 19: El gato negro
Figura 20: Los  crímenes de la 
calle Morgue 
Figura 21: La máscara de la muerte roja 
23 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
 Ilustraciones de Harry Clarke ​(figuras 22 a 26) 
Figura 22: Los crímenes de la calle Morgue 
           Figura 23: La máscara de la muerte roja 
24 
Silvia Sartelli
   Figura 24: El tonel de amontillado
Figura 25: Corazón delator 
Figura 26: El pozo y el péndulo 
25 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Ilustraciones de Arthur Rackham ​(figuras 27 a 29) 
Figuras 27: El tonel de amontillado
26 
Silvia Sartelli
Figuras 28: El pozo y el péndulo 
 Figura 29: Corazón delator
27 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Obra de Damien Hirst​ (figura 30) 
The Startling Effects of Mesmerism on a Dying Man 
28 
Silvia Sartelli
Obra de Cindy Sherman ​(figura 31) 
The masque of the red death 
Obra de Abigail Lane​ (figura 32) 
29 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
