El “nuevo comparatismo” y el contexto latinoamericano  
1
Eduardo Coutinho 
RESUMEN 
Teniendo en cuenta lo que hoy se entiende por “nuevo comparatismo”, es decir,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
una Literatura Comparada que no se atiene ni a los estudios de carácter binario
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
entre obras, autores o movimientos literarios, ni al canon de la tradición
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
occidental, sino que está abierta a todo tipo de expresión literaria y cultural y a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
   
otras áreas del conocimiento, en búsqueda de un verdadero diálogo entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturas, tejeremos en este trabajo una investigación sobre algunas de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas que han surgido del establecimiento de este diálogo en el contexto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
latinoamericano y la posibilidad de constitución de lo que ha sido designado
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como “geocultura latinoamericana”. 
Palabras clave​: “nuevo comparatismo”- diálogo de culturas- geocultura
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericana 
ABSTRACT 
“New comparativism” is understood today as a discipline which is neither
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
restricted to binary studies among works, authors or literary movements, nor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exclusively devoted to the canon of Western tradition, but rather receptive to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
any kind of literary or cultural expression and to other areas of knowledge, in
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
search of a true dialogue among cultures. We will discuss some of the efforts in
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Latin America for the establishment of this dialogue, as well as the possibility
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of constituting what has been designated lately as a “Latin American
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geoculture.” 
Keywords​: “new comparativism” - cultural dialogue - Latin American
 
 
  
 
  
 
 
geoculture 
Teniendo en cuenta lo que hoy se entiende por “nuevo comparatismo”, es decir,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una Literatura Comparada que no se atiene ni a los estudios de carácter binario entre
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
obras, autores o movimientos literarios, ni al canon de la tradición occidental, sino que
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
está abierta a todo tipo de expresión literaria y cultural, y receptiva a contribuciones de
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
otras áreas del conocimiento, tejeremos en este ensayo una reflexión sobre las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relaciones entre este nuevo tipo de comparatismo y la producción literaria y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teórico-crítica latinoamericana. Buscaremos investigar las transformaciones que han
 
 
 
 
 
 
 
 
ocurrido en las últimas décadas en las relaciones entre el pensamiento latinoamericano y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
las contribuciones provenientes del contexto euro-norte-americano y discutiremos la
 
 
 
 
 
  
 
 
posibilidad de constitución de lo que se está llamando “geocultura latinoamericana”,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esto es, la intersección necesaria entre la reflexión, la cultura y el suelo del continente.  
La Literatura Comparada surgió por oposición a los estudios específicos de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
literaturas nacionales; así, desde el comienzo, se ha erigido como el estudio de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relaciones entre producciones literarias distintas, es decir, entre literaturas de naciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes o producidas en idiomas distintos. Al contrario de las literaturas nacionales,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Una versión en portugués de este texto ha sido enviada para publicación en la revista ALEA, de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
cursos de postgrado de la Facultad de Letras de la Universidad Federal de Río de Janeiro.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
que se restringían al ámbito de una nación, y de las literaturas producidas en un mismo
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
idioma, que servían frecuentemente como referencial alternativo al de literaturas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacionales, la Literatura Comparada siempre tuvo como objeto productos literarios o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
culturales distintos, y se ha caracterizado como el estudio de contactos, intercambios y
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
choques entre tales productos, o, en términos más académicos, como el estudio de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
diálogos entre culturas.  
Esos contactos, intercambios y choques que ocurren entre productos literarios y
 
 
  
 
 
 
 
 
  
culturales originados en contextos diferentes han sido de diversos tipos y se extienden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
desde la simple influencia de uno sobre el otro hasta la transformación total de uno de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ellos por su contacto con el otro, y, lo que interesa a la Literatura Comparada es el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
efecto de esos contactos, que cambia en cada contexto histórico de acuerdo con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actitud del grupo receptor respecto al elemento proveniente de la otra cultura. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contactos entre culturas siempre se han caracterizado por la predominancia de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elementos de la cultura más poderosa sobre la menos poderosa, pero los efectos de esos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
contactos han oscilado desde la aceptación pasiva o el mimetismo exacerbado hasta la
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
refutación total como tentativa de hacer ​tabula rasa
​
de la contribución ajena. En el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primer caso, se observa una actitud de sumisión, de pasividad o subordinación a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
cultura del otro y, en el segundo caso, de auto-aislamiento o autismo cultural, que sólo
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
conduciría al encierro en una especie de torre de marfil.  
El estudio de las imágenes del otro en un determinado texto, en una literatura o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
en una cultura –la imagología–, que es uno de los métodos más antiguos y tradicionales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la Literatura Comparada, ha sido un poco dejado de lado en la época de predominio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de la llamada “Escuela Americana”, como consecuencia del énfasis excesivo que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adeptos de esa escuela dedicaron a los aspectos intrínsecos del texto. Sin embargo, con
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
el advenimiento de los Estudios Culturales y la importancia que se volvió a dar, aunque
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
de modo distinto, al contexto histórico-cultural, la imagología volvió a tener posición de
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
relieve, llamando la atención hacia los intercambios culturales, con todos sus conflictos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y soluciones temporarias, y contribuyendo para ubicar la reflexión literaria en un ámbito
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
más general respecto a la cultura de una o de varias sociedades. Si la imagen es
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
representación de una realidad cultural otra a través de la cual el individuo o el grupo
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
que la elabora revela y traduce el espacio ideológico en el que se ubica, el estudio de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
esas imágenes, presentes en lo imaginario literario y cultural de un pueblo, puede
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
contribuir al desvelamiento de las relaciones entre los dos términos del proceso (el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creador de la imagen y el otro) y puede generar cambios de actitud en el ámbito de esa
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
relación (Machado y Pageaux 2001, 51). 
Es ese desvelamiento del aparato ideológico presente en la construcción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imágenes del otro que los seguidores de la Desconstrucción buscan realizar en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diversas esferas del conocimiento y sus contribuciones han aportado transformaciones
 
 
 
  
 
 
 
 
 
fundamentales. En un libro hoy clásico sobre el asunto, ​Cultura e imperialismo
​
, Edward
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
Said (1993) ha mostrado, por ejemplo, cómo los administradores ingleses, temerosos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la actuación militar directa en las colonias despertara reacciones, buscaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enmascarar o disfrazar sus emprendimientos materiales y desarrollaron una amplia
 
 
 
 
 
  
 
 
 
política cultural, que tuvo, como una de sus principales armas, la enseñanza de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
literatura inglesa. Al presentar la producción literaria inglesa como ejemplo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humanismo no comprometido, vuelto solamente hacia el perfeccionamiento de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formación de los individuos, los colonizadores contraponían a la imagen negativa de la
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
dominación un ideal estético envolvente que los erigía como modelos a ser admirados.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
La consecuencia inmediata y más funesta de esa estrategia fue la internalización de la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mirada del colonizador y de toda la ​Weltanschauung por este representada. Las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Eduardo Coutinho
reacciones a esa actitud caracterizan el comienzo de la Literatura Postcolonial, cuyo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rasgo principal es exactamente su carácter de resistencia a la colonización y de denuncia
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
de la ideología colonizadora, con sus formas de objetivación del sujeto (Coutinho, 92).  
La internalización de la mirada del otro o, más específicamente, del colonizador
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ha generado aberraciones como la que se verificó, por ejemplo, en el medio escolar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indiano, donde se enseñaba lo épico a partir de la ​Ilíada y de la ​Odisea, ignorándose
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
toda una tradición local anterior que tuvo exponentes en el género, como el ​Ramayana
​
o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
el ​Mahabharata. Sólo recién con el advenimiento de los Estudios Postcoloniales en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
últimas décadas del siglo XX, esa situación ha cambiado, al considerarse, entonces, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tradición anterior. Es la necesidad de ese cambio en la mirada lo que ha sido defendida
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por los adeptos de la Imagología y por los teóricos del Postcolonialismo, como Homi
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Bhabha, que constantemente ha llamado atención hacia la importancia del ​locus
​
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enunciación o, mejor, de la contextualización del lugar del habla (1994). Las sociedades
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
colonizadoras siempre han respaldado su posición de dominación a través de la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
diseminación de un discurso que las revelaba como modelares y las sociedades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colonizadas nunca han logrado constituirse como sujetos, porque se limitaban a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
reproducir la cultura del otro, aceptando su supuesta superioridad. La relación que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establecía entre colonizador y colonizado tenía un carácter dubitativo de admiración y
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
repulsa, que fue, frecuentemente, representado por la famosa dialéctica entre el señor y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
el esclavo y esta situación ha funcionado en la mayoría de las veces como bloqueo a
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cualquier tipo de transformación.  
Habiendo pasado por un proceso de colonización de más de tres siglos, seguido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de una dependencia desde el punto de vista económico y cultural, aunque no más de las
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
mismas matrices, América Latina siempre ha desarrollado una actitud doble y bastante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
desigual respecto a sus dominadores. Lo más frecuente era la admiración ciega, que
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condujo sus elites a la importación indiscriminada de modelos, que eran impuestos y
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
adaptados al local sin que se tuvieran en cuenta siquiera las diferencias entre su contexto
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de origen y el de recepción. Pero existía también, aunque en menor grado, una actitud
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opuesta, en general de reacción a la primera y más restricta al medio intelectual, de
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
búsqueda de constitución de un discurso propio, que ha dado origen a una rica tradición
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ensayística aun hoy considerada una de las líneas maestras de la producción intelectual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del continente. Es verdad que esta segunda actitud de contestación del elemento foráneo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ha llegado en algunos momentos a extremos, como la supervaloración romántica de un
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
autoctonismo altamente contradictorio o la defensa de una ideología del mestizaje que
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
neutralizaba diferencias fundamentales, pero, si dejamos de lado los excesos, comunes
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
en todo proceso de autoafirmación, tuvo el mérito de constituir un contrapunto a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ideología de la colonización y de llamar la atención hacia la necesidad de encarar a la
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
realidad del continente a partir del propio suelo.  
La idea de abordar los problemas del continente a partir de una mirada
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
localizada está en la base de lo que se ha designado de “geocultura latinoamericana” o,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
en palabras de Zulma Palermo, “la intersección entre pensamiento, cultura y suelo”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(Palermo 2005, 44). No se trata, evidentemente, de desconocer el sistema teórico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eurocéntrico, despreciando sus categorías o sus aportes valiosos, sino de arremeter
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
contra lo que Said ha designado como “jergas preciosistas” (1993) y las ideologías
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
subyacentes, cuyas formulaciones complejas oscurecen las circunstancias bajo las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuales un pensamiento localizado puede integrar otros contextos, para alcanzar nuevas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevancias. Se trata, en verdad, de construirse una reflexión o, mejor aún, un pensar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturalmente arraigado en otro espacio distinto del eurocéntrico, que siempre ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
servido de base a la ​intelligentsia latinoamericana. La modernidad, iniciada con la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
conquista de América, es un sistema que toma a Europa como centro del sistema
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
planetario, porque da origen a la oposición entre centro y periferia al incorporar el
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Nuevo Mundo a la cartografía mundial. Aunque toda cultura sea básicamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etnocéntrica, el etnocentrismo europeo moderno tiene la particularidad de pretender
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificarse con la noción de universalidad; de ahí, la necesidad del intelectual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericano de posicionarse críticamente a partir de las especificidades de su propio
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
proceso de formación y de recibir la contribución foránea para ubicarse en esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perspectiva. 
La conciencia de esa cuestión ha generado respuestas diversas de parte de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intelectuales latinoamericanos, a veces radicales, como las ya mencionadas, pero ha
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
dado origen, también, a un tipo de procedimiento que se ha vuelto bastante frecuente a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
lo largo del siglo XX: la apropiación, tanto de formas estéticas como de formulaciones
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
teóricas europeas que, al ser transplantadas en el nuevo contexto, se mezclaban con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formas o reflexiones locales, generando nuevas expresiones que contenían elementos de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las anteriores. Este tipo de procedimiento, frecuente entre los escritores y teóricos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Postcolonialismo, al cual Homi Bhabha designó de “mimicry”, ya venía dibujando,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antes de su divulgación por la academia norteamericana, un curso significativo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
América Latina, a través de expresiones como la “antropofagia”, de Oswald de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andrade, el realismo maravilloso, de Carpentier, o la transculturación, de Fernando
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ortiz y Ángel Rama, y ya había recibido críticas y transformaciones de parte de otros
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
intelectuales,
que
han
propuesto
fórmulas
alternativas,
como
la
noción
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“heterogeneidad cultural”, de Cornejo Polar, o la de “culturas híbridas”, de García
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Canclini. Esas expresiones y sus relecturas o reformulaciones constituyen tentativas de
 
 
  
 
  
 
 
 
 
diálogo con la cultura europea y, actualmente, también con la norteamericana, en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proceso de neocolonialismo aún experimentado por el continente latinoamericano. En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ese sentido, representan un avance importante en el proceso de reflexión que se está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollando a partir del contexto estético y cultural latinoamericano y constituyen
  
 
 
 
  
 
  
 
momentos fundamentales en la continuidad de una tradición ensayística cada vez más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sólida. Como no podemos discutir aquí todas esas propuestas, nos concentraremos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brevemente en dos de ellas – la de Walter Mignolo y la de Abril Trigo – por la relación
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
  
  
 
estrecha que establecen con el comparatismo latinoamericano de los días actuales.  
Al sentir necesidad de dialogar con la llamada Teoría Postcolonial, pero al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismo tiempo reaccionando al uso del término que, según cree, no distingue las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociedades neocoloniales como la latinoamericana de las que han recién obtenido su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
independencia política, como India o África postcolonial, Mignolo ha preferido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emplear, para las primeras, la expresión “post-occidentalismo”. Para el crítico, el cruce
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
y la superposición de poderes imperiales en América Latina, primero por parte de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ibéricos y en seguida de los ingleses, franceses y norteamericanos, fue visto menos en
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
términos de colonización que de occidentalización. La noción de “post-occidentalismo”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
puede designar, así, la reflexión crítica sobre la situación histórica del continente que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emerge durante el siglo XIX, cuando se redefinen las relaciones con Europa y se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
produce el discurso de la identidad latinoamericana, pasando por el ingreso de Estados
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
Unidos en este proceso, hasta la situación actual (Mignolo 1996, 680). Se trata, según el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
crítico, de una alternativa entre las transformaciones del discurso colonial, que da cuenta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de otros estilos de vida y de pensamiento, y la emergencia de lo que podríamos designar
 
 
 
 
  
 
   
 
  
 
 
 
como discurso post-colonial. En otras palabras, es la resistencia a la occidentalización y
 
 
 
 
 
 
  
   
  
a la globalización, y la creación productiva de formas de pensamiento que señalen
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
constantemente la diferencia con el proceso de occidentalización, o mejor aún, la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
constante producción de sitios distintos de enunciación (Mignolo 1995, 32).  
4 
Eduardo Coutinho
Como todas las propuestas de este tipo, la de Mignolo también presenta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas, como un cierto autonomismo y nacionalismo latinoamericanos, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también tiene aciertos importantes, como su énfasis sobre la necesidad de desarrollo de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
un pensamiento ubicado en la realidad del continente, que se presenta como alternativa
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
al conocimiento hegemónico que descalifica las formas de saber ajenas a su razón. Este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
pensamiento tiene la ventaja de poner en duda la validez de los modelos eurocéntricos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para explicar y comprender el funcionamiento de las culturas latinoamericanas y de
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
proponer alternativas generadas por el análisis de las prácticas sociales y culturales en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
las que se localizan los conocimientos que habían sido puestos a la orilla por la episteme
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
hegemónica. Para Mignolo, posicionarse críticamente en el contexto latinoamericano
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significa analizar el proyecto occidentalista para revertirlo, buscando, como afirma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zulma Palermo, “las formas de emergencia de las historias-culturas alternativas o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
marginalizadas tanto por razones de carácter económico como étnico y/o genérico (95).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para pensar desde otro “lugar”, distinto del eurocéntrico, y para evitar incidir en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
versiones de la Teoría Postmoderna o Postcolonial, que se pueden convertir en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
homogeneizaciones de la imitación, es necesario, como afirma Sara Castro Klarén que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos ubiquemos en genealogías específicas, propias de nuestros archivos locales (232).  
El postoccidentalismo, en ese sentido, sería la posibilidad de construir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
epistemologías fronterizas o a través de fronteras culturales, y sería un espacio de cruces
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
y contactos o, como dice Zulma Palermo, de “fluencia”, de “liminalidad”, de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condición paradójica y potencialmente productiva de estar ubicado entre dos o más
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
terrenos a la vez” (98). Esta noción de una epistemología fronteriza ya se encuentra
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presente hace tiempo en la crítica latinoamericana, donde se ha buscado inclusive
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferenciar el concepto del que ha sido empleado por los teóricos del postcolonialismo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y ha dado frutos interesantes, como, por ejemplo, la lectura de Abril Trigo, que lo ve
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como
“la
inscripción
de
caminos,
múltiples
y
borrosos,
sobre
un
lugar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desterritorializado por el contrabando y por la transmigración” (165). Retomando el
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
concepto de “transculturación”, de Ortiz y Rama, y atribuyéndole una dimensión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transnacional, con el objetivo de llevarlo a superar las nociones de “síntesis”,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“autoctonismo” y “nacionalismo” que han sido ampliamente criticadas, Trigo afirma
  
 
 
 
 
 
 
 
 
que el concepto serviría para expresar el carácter judicial de los fenómenos culturales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del presente, pero que sería necesario tener en cuenta algunas cuestiones que pasa a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
discutir en seguida, como la sustitución de la noción de “mestizaje” por la de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“migrancia” o la de “frontera” por la que designa de “frontería” o aun por una atención
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
especial hacia los nuevos modos de hegemonía y de producción cultural. 
La noción de “migrancia”, tomada de Cornejo Polar, en realidad no sustituye la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
de “mestizaje”, sino que la acoge, porque amalgama en el presente de la memoria las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
instancias y estancias diferidas, invirtiendo de ese modo su “afán sincrético”. En las
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palabras de Trigo, “mientras el mestizo trataría de articular su dupla ancestralidad en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una coherencia instable y precaria, el migrante, al contrario, se instalaría en dos mundos
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
de cierto modo antagónicos: el ayer y el allá, de un lado, y el hoy y el aquí, de otro
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
lado” (164). De esa manera, la “migrancia” no conduce a síntesis, fusiones e identidades
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
estables, sino a un prolongamiento de culturas en conflicto, lo que genera una identidad
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dual (​a double consciousness), una vez que el migrante habla de dos o más lugares y –
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
   
lo que es todavía más comprometedor – duplica (o multiplica) la índole misma de su
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
condición de sujeto. A diferencia del inmigrante, sedentario y moderno, cuyo objetivo,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
en el espacio internacional en el que se mueve, es aclimatarse, asimilarse, identificarse,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la sociedad receptora, el migrante transnacional siempre está en tránsito (en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mudanza), aun cuando permanece para siempre en el lugar. Él es alguien que deja un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
grupo social o cultural sin ajustarse satisfactoriamente a otro y se encuentra siempre a la
 
  
 
 
 
  
  
 
 
   
orilla de cada uno de ellos, pero nunca es un miembro de ninguno de ellos.  
Igual que el concepto de “migrancia”, los conceptos de “frontera” y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“identidad homogénea” también dan lugar, en la visión de Trigo, a otros, que él ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
designado de “frontería” y de “id/ entidad agonística”. La “migrancia”, en el sentido
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arriba mencionado, adquiere una dimensión cultural que excede a la mera trasladación
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
geográfica (campo-ciudad, interior-exterior, periferia-centro), y configura un ​locus
 
 
 
 
 
 
 
 
enunciativo inestable, a partir del cual se generan usos particulares de la cultura o
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
culturas a la mano y en los cuales se constituyen sujetos desagregados, difusos y
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
heterogéneos, o aun tránsfugas y transculturados. Se trata de sujetos pluralizados, cuya
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
praxis cultural no se formula en términos metafóricos (mestizaje, transculturación), sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metonímicos (migrancia, frontería), que infringen la problemática de la integración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacional o de la “nación” como cuerpo social uniformemente homogéneo, para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instalarse en un espacio postnacional. Y la “frontera”, convertida, según Trigo, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habitat migrante, se vuelve “frontería”, es decir, más espacio que línea, más ámbito que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marco, más liminalidad que límite; en suma, la inscripción de caminos, múltiples y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
borrosos, sobre un lugar desterritorializado por el contrabando y por la transmigración.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
La frontera, a su vez, no fomenta una identidad mestiza, síntesis acabada de entidades
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discretas, sino una “id/ entidad agonística” y agónica, excéntrica más que descentrada,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
siempre sobre el hilo; es una identidad circunstancial, articuladora, más productividad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que ​ethos. Este es el sentido que adquiere hoy, por ejemplo, la observación de Rama
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre la intersticialidad fronteriza de los personajes de Arguedas.  
Finalmente, respecto de los nuevos modos de hegemonía y de producción
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cultural a que se ha referido Trigo, él afirma que si la “transculturación modernizadora”
  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
de Rama había constituido, como creyeron algunos críticos (vide Larson), “un sustituto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la hegemonía en vez de una cultura hegemónica” (167), la “transculturación (no)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transnacional” debería entonces ser reconsiderada como la producción cultural de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
articulaciones hegemónicas, procesos en los cuales agentes sociales antagónicos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negocian nuevas formas político-culturales inherentemente instables, relacionales, de
 
 
 
 
 
 
 
 
sutura imposible; concluye que “esta concepción de hegemonía como un movimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totalizador incesantemente destotalizado, debidamente corregida para dar énfasis
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuada al conflicto sociocultural, nos permitiría superar el ​telos dialéctico y la aporía
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
fundacionalista que ataba a Rama y embasarnos en un instrumental idóneo delante de la
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
transnacionalización” (Trigo 167). La teorización de la “transculturación (no) nacional,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
la propuesta que presenta, ya visible en el título de su texto, por la óptica de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“producción consumidora” evitaría a un solo tiempo la fetichización invertida de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
mercadería y la reificación del consumo como instancia autónoma en los procesos de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producción.  
La propuesta de Trigo de desplazamiento de la cuestión hacia la instancia de lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
transnacional es, sin duda, un avance respecto a la teoría de Rama, creada en los años
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1970, en un momento en que la cuestión de lo nacional todavía se imponía de modo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contundente. Además, tiene la ventaja de dialogar con el concepto anterior y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
demostrar su utilidad aun hoy, con sus debidas actualizaciones, para que se puedan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerar sus diferencias contextuales de una época a la otra. Sin embargo, en todas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
esas versiones, el concepto pasa a ser asociado a un espacio de tensiones que no se
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
resuelven, manteniéndose el conflicto, generado por la confluencia de sistemas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturales diversos. Este espacio móvil y plural latinoamericano, sin un eje fijo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definido, requiere, evidentemente, métodos de lectura nuevos y estrategias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretación, de producción de sentido, distintas de las que proponen los cánones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Eduardo Coutinho
académicos habituales. Y es, en este sentido, que el rol de la Literatura Comparada se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
vuelve una vez más fundamental; no la Literatura Comparada tradicional, que encaraba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esas relaciones por la perspectiva de la cultura europea tomada como modelo, sino un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparatismo que permita el contraste entre distintas prácticas sociales y discursivas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
procedentes de culturas diferentes que conviven en un mismo espacio-tiempo. Es el tipo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de comparatismo que Ana Pizarro designó de “contrastivo” (72), es decir, un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparatismo que, al alejarse de imposibles hibridaciones y de chauvinismos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esencialistas, permite que se piense lo local en la articulación triple de la heterogeneidad
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
de las culturas a las que se refiere: dentro de las circunscripciones locales, entre estas y
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
la interioridad de la nación y a esta en el contexto global. No se trata, como podemos
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ver, de negar las prácticas académicas vigentes, sino de buscar un equilibrio entre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
macro-teoría y las que emergen de otras localizaciones. Se trata, como afirma una vez
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más Zulma Palermo, de “reconocer, de prestar atención a las experiencias locales que se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
gestan en los intersticios de los sistemas culturales” (162), o mejor, de prestar atención a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
las alteridades no eurocéntricas. 
Esa penetración en las propias genealogías implica cambios expresivos en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criterios de valoración vigentes, pues lo que hasta recién aceptamos fue un tipo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
práctica discursiva “universalizada” que, al imponerse, negaba la existencia de otras,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propias de los contextos colonizados. América Latina ha sido siempre vista por una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
óptica ajena y la internalización de esa perspectiva ha llevado constantemente a una
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
especie de ratificación de lo “exótico”, representado por referenciales como lo mágico o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
lo misceláneo (un tipo de “vale-todo” cultural); de ahí la necesidad de revertir la imagen
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
demarcada por la condición colonial. La incorporación de la diferencia implica que el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
conocimiento producido por el otro es tan valioso como el propio, que deja de ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percibido solamente como distinto, erigiéndose, al contrario, como una alternativa que
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
puede llegar a generar nuevas formas de producción. Es sólo con un tipo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparatismo como el que aludimos, un comparatismo liberado de los ​a priori de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
tradición en la que ha surgido, que podemos desarrollar procedimientos pertinentes para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abordar
la
producción
latinoamericana.
Se
trata,
en
última
instancia,
de
un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparatismo ubicado en el contexto desde donde miramos, que, al contrastar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producciones locales con las provenientes de otros lugares, instaure una reciprocidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cultural, una interacción plural, que induce conocimiento a partir del contacto con otras
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
culturas.  
Bibliografía 
Bhabha, Homi. ​The Location of Culture. Londres: Routledge, 1994.  
Castro-Klarén,
Sara.
Del
remedo:
Latinoamérica,
la
teoría
post-colonial
y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocimiento local. En: ​Memorias JALLA Tucumán. Tucumán: Univ. Nacional
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Tucumán, 1997. Vol. II, 207-34.  
Cornejo Polar, Antonio. ​Escribir en el aire: ensayo sobre la heterogeneidad cultural de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
las literaturas andinas. Lima: Horizonte, 1994a. 
____________.
Mestizaje,
transculturación,
heterogeneidad.
​Revista
de
Crítica
 
 
 
 
 
 
 
Literaria Latinoamericana, no. 40, 1994b, 368-71.  
Coutinho, Eduardo F. ​Literatura Comparada na América Latina: ensaios. Rio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Janeiro: EdUERJ, 2003. 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Dussel, Enrique. Europa, modernidad y eurocentrismo”, en Lander, Edgardo, org. ​La
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
colonialidad
del
saber:
eurocentrismo
y
ciencias sociales. Perspectivas
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericanas. Buenos Aires: CLACSO, 2000.  
García Canclini, Néstor. ​Culturas híbridas: estrategias para entrar y salir de la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modernidad. Buenos Aires: Ed. Sudamericana, 1992. 
Machado, Álvaro Manuel & Pageaux, Daniel-Henri. ​Da Literatura Comparada à
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teoria da Literatura. 2ª ed. Lisboa: Editorial Presença, 2001.  
Mignolo, Walter. Occidentalización, imperialismo, globalización: herencias coloniales y
 
 
 
 
 
 
  
teorías postcoloniales. ​Revista Iberoamericana, nos. 170-171, jan.-jun. 1995,
 
 
 
 
 
 
 
 
27-40. Impreso. 
____________. Posoccidentalismo: las epistemologías fronterizas y el dilema de los
 
 
 
 
  
 
 
 
 
estudios (latinoamericanos) de área.
​Revista Iberoamericana, nos. 176-177,
 
 
 
 
 
 
 
 
jul.-dez. 1996, 679-96. Impreso.  
Palermo, Zulma. ​Desde la otra orilla: pensamiento crítico y políticas culturales en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
América Latina. Córdoba, Argentina: Alción Editora, 2005.  
Pizarro, Ana, org. ​La literatura latinoamericana como proceso. Buenos Aires: Centro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editor de América Latina, 1985, 13-67.  
Rama, Ángel. ​Transculturación narrativa en América Latina México: Siglo XXI, 1982.  
Said, Edward. ​Culture and Imperialism. New York: Vintage Books, 1993.  
Trigo, Abril. De la transculturación (a/ en) lo transnacional. En: Moraña, Mabel, org.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ángel
Rama
y
los
estudios
latinoamericanos.
Pittsburg,
PA:
Instituto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Internacional de Literatura Iberoamericana, 1997, 147-72.  
Yúdice, George. Postmodernity and Transnational Capitalism in Latin America. In:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yúdice, George, Franco, Jean & Flores, Juan, orgs. ​On Edge. The Crisis of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contemporary Latin American Culture. Minneapolis: Univ. of Minnesota Press,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1992. 
8 
Eduardo Coutinho
