Comprensión de la metáfora: entre la retórica del arte, de las 
ciencias y de la vida cotidiana1 
Elena Silvia Pérez Moreno 
Resumen 
En este trabajo, comenzamos abordando la metáfora como uno de los elementos 
constitutivos en la comunicación tanto del arte (específicamente, la literatura) de la vida 
cotidiana, como así también de las ciencias. A partir de esto, intentamos formular 
hipótesis acerca del valor cognitivo de la metáfora en las ciencias, es decir, su capacidad 
para expresar un conocimiento en éstas. Particularmente, en relación con situaciones en 
que la ciencia se ve proyectada a ámbitos que no están al alcance de la experiencia 
humana y que necesitan de la metáfora para la ideación de nuevas hipótesis o teorías. 
Daremos, a modo de ejemplo, innumerables conceptos que, en las ciencias, tuvieron 
origen metafórico. Con todo esto queremos llegar a concluir que la metáfora no es arte 
ni ciencia, sino un modo particular de conocimiento que colabora a dotar de sentido. El 
marco teórico de esta ponencia parte de las investigaciones de lingüistas y psicólogos 
cognitivistas especializados, como así también de estudios referidos a la metáfora, 
específicamente, los aportes sobre este tema de Lakoff y Johnson (1998) y Cuenca y 
Hilferty (1999). 
Abstract 
In this work, we began undertaking the metaphor as one of the constituent 
elements of the art communication (specifically, literature), everyday life and science. 
From this, we tried to formulate hypotheses about the cognitive value of metaphor in 
science, in other words, the capacity to express knowledge in them. Particularly, in 
relation to situations in which science need the metaphor to create new hypothesis or 
theories, that are projected to areas inaccessible to human experience. As example, we 
will give several concepts where science had a metaphoric origin. With all this, we have 
reached the conclusion that metaphor is not art or science, it is a particular mode of 
knowledge that helps to malee sense. The theoretical framework of this presentation 
begins in the investigations of the linguistics and cognitive psychologists, as well the 
studies referred to the metaphor, specifically, the contributions on this subject of 
Lakoff 
and Johnson (1998), Cuenca and Hilferty (1999). 
De la vida cotidiana a la literatura y las ciencias 
La metáfora siempre fue objeto de estudio como tropo de la 
literatura, junto con otros, como la metonimia y la sinécdoque. Sin 
embargo, desde hace más de treinta años, ha cobrado importancia en los 
estudios relacionados con su empleo en la vida cotidiana. También cobró 
impulso como elemento de excelencia en las investigaciones de la 
1 Debido a que la bibliografia especializada en el estudio de este tema es muy amplia y a 
causa de las restricciones de espacio del presente trabajo, el planteamiento de las lineas 
de reflexión relevantes para mi propósito es necesariamente parcial y sintética. 
174 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
psicología y ciencia cognitivas. Por esto, se la suele llamar "proceso 
cognitivo". 
Desde siempre, la metáfora ha sido una parte importante en el 
desarrollo y en la divulgación científica. No obstante, es en el ámbito de las 
ciencias donde muchas veces ha sido discutido su empleo. Los avances en 
los estudios retóricos de la metáfora en las ciencias han logrado que se 
comience a revisar este tema. 
Tal vez, el error de quienes la han rechazado como elemento esencial 
del conocimiento científico se debe a la relativa asociación que se ha hecho 
de ella con la literatura, dado que, como sostenemos, son innumerables las 
reconocidas publicaciones acerca del valor como recurso de cognición, en 
las que se estudia su uso no sólo en la ciencia, sino también en la vida 
cotidiana. No son pocos los casos en que la metáfora se ha empleado como 
recurso heurístico teórico, constituyéndose en una importante fuente de 
hipótesis y herramienta conceptual, más allá de todas las limitaciones que 
su empleo muchas veces suscitó. 
La vida cotidiana está impregnada de metáforas que, con mucha más 
"profundidad", son tomadas por la literatura poética y por las ciencias. La 
diferencia radical en el empleo de las metáforas en cada uno de estos 
discursos, está en el mayor grado de elaboración y en el contexto2 en el que 
se sitúan: literatura es arte y recreación; ciencia es hipótesis y 
comprobación. Éste va a. ser uno de los factores que condicionan su 
comprensión, como veremos más adelante, junto con la función de éstas y 
la representación que tenemos de esa función. 
Todo uso lingüístico se da en un contexto, en el que este uso es parte 
del contexto y crea contexto. De allí que sea necesario observar el marco en 
el que se elaboran y se manifiestan las emisiones discursivas. Es sabido que 
el discurso en que se inserta la metáfora literaria, se caracteriza por crear su 
propio referente: 
La literatura por ello, no refleja la realidad sino que se alimenta de 
diferentes conceptos -económicos, filosóficos y sociales- que afectan la 
realidad, y así elabora e interpreta esa realidad, interpretación que es una 
evaluación de esa misma realidad. El discurso crea así el objeto-discurso 
en el que el escritor (que también es un "yo" social) aparece como 
mediador y en el que el lector puede ser autor en la medida en que todos 
somos autores cuando hablamos, escuchamos, leemos o escribimos. 
(Bajtín) 
Por ende, ésta va a sugerir; el discurso científico pretende ser un 
reflejo de la realidad, por consiguiente, aquí la metáfora va a cumplir un 
2 Nos referimos tanto al lingüístico (cotexto) como al situacional. 
Elena Silvia Pérez Moreno 
175 
papel central en las nociones de ~eferencia y verda~ 
:? que va a cont?buir 
a producir un contexto caractenzado por la prec1s1on y la ausencia de 
ambigüedad. 
La metáfora en las ciencias 
La teoría científica construye el conocimiento bajo criterios no 
iguales de aquéllos que se emplean para el uso cotidiano y literario. Esto 
tiene que ver no sólo con la adecuación a un determinado contexto en el 
caso de las metáforas, sino también a los mecanismos que dan cuenta de 
mundos distintos. 
La vida cotidiana, el arte y las ciencias crean espacios de 
entendimiento diferenciados. A nuestro parecer, esto se debe no sólo al 
discurso en el que se insertan las metáforas, como antes hemos planteado, 
sino también a la función de éstas y la representación que tenemos de esa 
función. 
En las ciencias, la metáfora, esencialmente, cumple tres funciones: 
pedagógica (permite captar de una forma concreta las e_structuras. 
abstractas 
que esas formulaciones científicas contienen), exegética (para ilustrar de 
una forma gráfica y sintética la naturaleza de una teoría) y heurística 
(pueden ser empleadas para la ideación de nuevas _hipótesis o teorías). No 
siempre una misma metáfora posee estas tres funciOnes a la vez dentro de 
la ciencia. No obstante, en el caso de la metáfora computacional que 
desarrollaremos a continuación, sí ocurre esto. 
Entre las metáforas más conocidas de las ciencias, se encuentran las 
siguientes: en química, "escalera de caracol" para representar la estruc~ 
química de la molécula; en matemáticas, "raíz cuadrada" para concretizar 
una relación entre dos números; en biología, "cadena alimentaria" para 
explicar vinculación dependiente entre seres vivos en diferentes niveles de 
la escala zoológica. Otros: el tiempo es un río, el universo es un plano 
curvado, la electricidad es un fluido, etc. Teorías: gravedad, campo, 
espectro de colores, efecto mariposa, agujero negro, etc. No obs~te, 
entre 
todas, la que nos resulta más interesante es la metáfora computaciOnal. 
Metáfora computacional 
Muchas metáforas relacionadas con el pensamiento científico tienen 
su origen en analogías3 empleadas en las ciencias. Es el caso de la metáfora 
3 El origen de la analogía computacional está _en el descub~iento de la _máquina 
universal de Turing. Según éste, ésta podría stmular cualqUier comportamiento del 
176 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
computacional, por muchos conocida como metáfora del ordenador. 
Esta metáfora surge de la necesidad de poder llegar a explicar la 
conducta inteligente de los seres humanos. A partir de analizar el 
comportamiento inteligente en computadoras, se llegó a la conclusión de 
que la complejidad de los procedimientos de esta máquina no son 
constitutivos de su lenguaje mecánico, sino que son resultado de los 
programas que los seres humanos construyen para guiar sus acciones. 
Como resultado de investigaciones de este tipo, los científicos han sido 
capaces de inferir lo que se supone ser inteligente, como así también otros 
rasgos constitutivos de las estructuras, procesos y representaciones 
mentales. 
Según Isidoro Delclaux (1982: 29-32), la analogía del ordenador 
aporta a la psicología cognitiva en cuanto formadora de la "perspectiva" del 
procesamiento de la información. Sobre todo, las explicaciones en base a 
los mecanismos subyacentes. Esta analogía contribuyó a la explicación del 
procesamiento de la información en el ser humano, sobre todo, a partir de 
su abordaje metodológico4• 
Delclaux explica que hay cuestiones básicas en el procesamiento de 
la información: "la capacidad humana para actuar inteligentemente se 
puede reducir a unas pocas operaciones simbólicas tales como codificar 
' 
comparar, localizar, almacenar, etc." (1982, 34), así, lejos de establecer una 
analogía entre el ser humano y la máquina, se puede estudiar la inteligencia 
teniendo en cuenta el sistema procesador de información. 
La 
analogía 
entre 
el 
ordenador 
y 
la 
mente 
ha 
sido 
extraordinariamente fértil para la psicología5• No obstante, su valor 
funcional se lo debemos a la relación de análogos entre lo que podemos 
llamar software, lo que incluye organizar o almacenar información; no es el 
caso de lo que está abarcado por los componentes fisicos, es decir, los 
constituyentes del hardware, como la pantalla, el teclado o los circuitos 
integrados, que son irrelevantes en la relación, ya que son parte de la 
"máquina". Como bien sabemos, ya desde mucho antes se asociaba al 
hombre. Esta abstracción realizada por este pensador resultó equivalente a lo que más 
tarde serían los ordenadores digitales. 
4 Son conocimientos esenciales que se han generado a partir de esta analogía 
computacional los referidos a la memoria transitoria, memoria permanente y las ideas 
de programa y procesamiento de la información en serie o en sucesivo. 
5 No sólo en la Psicología Cognitiva, sino también en la Lingüística y todo lo 
relacionado con la comprensión y producción de textos, la idea principal gira en torno 
del procesamiento de información. De este modo, en Lingüística, nos encontramos con 
modelos procesuales de información y que, por supuesto, se los debe a los frutos de las 
investigaciones realizadas a partir de la analogía del ordenador. Como resultado de todo 
esto, es que se comienza a hablar del proceso de lectura. 
Elena Silvia Pérez Moreno 
177 
hombre con la máquina. Pero es la particularidad de esta asociación 
mente/máquina lo que llama la atención. 
Este procedimiento cognitivo que se puede representar mediante la 
frase la mente es computadora se aleja· de la teoría con base analógica y 
comienza a funcionar como metáfora, entre la gente común, en su vida 
cotidiana. De allí surgen otras metáforas: ''te falla el chip", ''buscá en tu 
disco rígido", "se le desconectó el cable a red", "me tildé", "necesito 
resetearme", "no logro procesar lo que me estás diciendo", "disco lleno", 
entre otras tantas. Y muchas otras relacionadas: "no tiene tinta tu 
impresora", "hace tiempo que tenés caído el sistema", "perdí la conexión a 
red", etc. 
En la metáfora la mente es una computadora, el segundo término 
(dominio fuente) está presente con sernas constitutivos como: permite 
calcular, almacenar, decodificar, se puede "desenchufar" (otra metáfora), 
etc. Pero, a la vez, este dominio fuente posee sernas que lo constituyen y 
que están suspendidos momentáneamente, como es el caso de: es portátil, 
es de material duro, posee luz, funciona eléctricamente o con batería, para 
que funcione se la debe encender, presenta diferentes colores, sobre todo, 
en la gama de los grises, etc. Es importante destacar que las cualidades o 
los defectos que nos proporcionen los sernas que surgen del dominio 
fuente, computadora, van a estar íntimamente relacionados con una 
selección que se relaciona directamente con el valor del dominio meta: 
mente. Ahora, si dijéramos tu corazón es una computadora, se 
suspenderían algunos sernas y actuarían otros diferentes: 
Suspendidos: presenta colores de la gama de los grises, funciona con 
energía, hay que encenderla, etc. 
Actuantes: es calculador, es muy memorioso, se muestra frío, parece 
1 
actúa como una máquina, me da respuestas, etc. 
Metáfora en textos de circulación social 
En el texto de Víctor A. Beker,6 publicado en Clarín, "La bulimia 
informativa", que hemos elegido para ejemplificar este trabajo, no sólo la 
analogía entre el exceso de información y el exceso de alimentación 
6 "La bulimia informativa" fue, primeramente, publicado en el diario Clarín, el 5 abril 
de 1995. Apareció con posterioridad en las Pruebas Nacionales de Comprensión 
Lectora, 1995, para quinto año (tercero del polimodal, en la actualidad). Éste era una de 
los textos a partir del cual se indagaba sobre la comprensión de aspectos 
argumentativos. 
178 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
· estructura todo el texto/ sino que también encontramos similitudes en la 
forma de describir cómo se procesa la información con lo que en Psicología 
y Ciencia Cognitiva se llama "metáfora computacional". Es decir, la 
metáfora de la mente es un procesador de información está también en este 
artículo periodístico de opinión. Un ejemplo de esto es la siguiente cita 
extraída del texto, donde se compara al ser humano con la máquina: ''Lo 
mismo sucede con los datos. En información, el saber ocupa lugar: distrae 
bytes de memoria y tiempo, tanto de las máquinas como de las personas". 
Cuando esta metáfora sale del contexto del paradigma de las ciencias 
que le dio origen y en el cual funcionó como analogía, dejó de ser 
compartida por la comunidad científica y pasó a ser una metáfora cuya 
identidad carece del sentido con la que nació: pierde su papel central de 
representar las nociones de referencia y verdad. De este modo, pasa a ser 
una de las tantas "metáforas de la vida cotidiana". 
A continuación, en el cuadro, presentaremos en forma comparativa el 
conjunto de rasgos estructurales del dominio de la información que es parte 
de la psicología y ciencia cognitivas y el dominio de cómo esto se enuncia 
en el texto. Especificamos primeramente en cursiva y, por supuesto, sólo en 
el dominio de la información, todo lo que se relacionaría con las 
investigaciones cognitivas: 
DOMINIO DE LA 
INFORMACIÓN CIENTÍFICA 
Según las investigaciones 
co2nitivas: 
DOMINIO DE LA INFORMACION 
DIVULGADA 
Según el texto 
Ser humano poseedor de 
una El 
cerebro 
humano 
"acumula 
inmensa base de datos, la memoria información", "esta información" 
a largo plazo (MLP) "es decir todo "ocupa lugar: 
distrae bytes de 
el bagaje de conocimientos que el memoria y tiempo" 
sujeto 
ha 
ido 
adquiriendo 
y 
elaborando a lo largo de su vida y 
que puede actualizar o no, según las 
oportunidades de que disponga" 
7 Este texto posee una riqueza en símiles increíble. Sin embargo, es imposible 
abarcarlos todos aquí; algunos casos que no estudiamos, por ejemplo, son aquellos 
relacionados con el dominio de la "guerra", como: "explosión informativa" o 
''bombardeo de todo tipo de informaciones"; o el de la "comida", como: "indigestión 
informativa" o "indigestión dativa". Sólo nos dedicaremos a los relacionados 
exclusivamente con los temas que planteamos en la introducción. 
Elena Silvia Pérez Moreno 
179 
(Carretero, 2004, 54). 
Para 
que 
la 
información 
sea 
recuperada de manera eficaz, debe 
haber sido correctamente procesada 
en la memoria a corto plazo 
Aprender no es lo mismo que 
comprender. 
Que la mente humana posea gran 
cantidad 
de 
conocimiento 
no 
significa 
que 
a 
todo 
ese 
conocimiento se lo emplee con 
eficacia para resolver problemas o a 
otras situaciones concretas 
Ser humano poseedor de programas 
de 
ordenador 
(instrucciones 
o 
procedimientos que le permiten 
resolver 
problemas 
y 
tomar 
decisiones) 
Conclusión 
''Dato es poder", pero siempre que 
esa información sea ''utilizable" 
"metástasis informativa" 
"necesidad imperiosa de lectura de 
cuanta publicación se nos cruza en el 
camino o de suscripción a cuanta 
revista pueda contener algo que 
sospechamos 
alguna vez pueda 
llegar a sernos útil" 
"se confunden más datos con mejor 
información y mayor capacidad de 
procesamiento 
con 
mejor 
conocimiento" 
Las metáforas de las ciencias tienen un referente real en un contexto 
real, mientras que la literatura crea su propio referente y las metáforas 
aparecen en un contexto de ficción; la metáfora de la vida cotidiana puede 
poseer estos dos tipos de referentes. 
En el caso. de las ciencias, la metáfora debe ser la apropiada para 
poder crear un sistema de analogías que permita reconstruir el sistema y 
comprenderlo rápidamente, sin ambigüedades. En la literatura y en la vida 
cotidiana, existe y puede existir ambigüedad. 
Ahora podemos dar una respuesta a la pregunta con la que iniciamos 
nuestro trabajo: las metáforas no son comprendidas de la misma forma 
180 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
porque no son usadas en los mismos contextos y según las mismas 
funciones y representaciones de éstas. 
Si tuviéramos que definir a partir de nuestra mirada particular, 
podríamos decir que la metáfora es necesidad del hombre en el arte, en la 
vida y en las ciencias. 
Bibliografia 
Bajtín, Mijaíl, ''La polifonía del discurso" [en línea], disponible en 
www.javeriana.edu.co/ 
... 
Sociales/ 
.. ./sociales 
... 
/bajtin2.htm, 
Bogotá, 
Pontificia Universidad Javeriana, fecha de consulta: 6 de febrero de 
2010. 
Barei, Silvia et al., ''Vida cotidiana, arte y medios: la construcción 
metafórica", Bitácora N° X, año 5, Primavera, Córdoba, Facultad de 
Lenguas, Universidad Nacional de Córdoba, 2002. 
''Lenguaje y cultura El principio metafórico en 1~ vida cotidiana, la 
· 
publicidad, el arte y los medios", Viramonte de A 
valos, Magdalena y 
Ana María Carullo de Díaz (editoras), Lingüística en el Aula N° 7. A 
la búsqueda de/lenguaje humano: actuales caminos de investigación 
del Centro de Investigaciones Lingüísticas (Parte TI), Centro de 
Investigaciones Lingüísticas, Facultad de Lenguas, Universidad 
Nacional de Córdoba, Córdoba: Comunicarte, 2003. 
Barei, Silvia, "De la metáfora al orden metafórico", Barei, S. y Elena del 
Carmen Pérez (Comp.), El orden de la cultura y las formas de la 
metáfora, Córdoba: Facultad de Lenguas, Universidad Nacional de 
Córdoba, 2006. 
Carretero, Mario. Introducción a la psicología cognitiva. Buenos Aires: 
Aique, 2004. 
Cuenca, M. J. y J. Hilferty, Introducción a la lingüística cognitiva. 
Barcelona: Ariel, 1999. 
Delclaux, Isidoro, ''Introducción al procesamiento de la información en 
psicología". Isidoro Delclaux y Julio Seoane, Psicología cognitiva y 
procesamiento de la información. Madrid: Pirámide, 1982,23-38. 
De Bustos Guadaño, Eduardo, La metáfora. Ensayos transdisciplinares. 
Madrid: FCE, 200.0. 
De Vega Rodríguez, Manuel, ''La metáfora del ordenador. Implicaciones y 
límites", Isidoro Declaux y Julio Seoane, Psicología cognitiva y 
procesamiento de la información, Madrid, Pirámide, 1982, 63-81. 
Di Stéfano, Mariana (coordinadora), Metáforas en uso. Buenos Aires, 
Biblos, 2006. 
Elena Silvia Pérez Moreno 
181 
Lizcano, Emmanuel, ''La construcción retórica de la imagen pública de la 
tecnociencia: impactos, invasiones y otras metáforas", Política y 
Sociedad, Madrid: Revista de la Universidad de México, N° 23, 
1996, 137-146. 
Greimas, A. J. y J. Courtés. Semiótica. Diccionario razonado de la teoría 
de/lenguaje. Madrid: Gredos, 1990. 
Lak:o:ff, G. y M. Johnson, Las metáforas de la vida cotidiana, Madrid: 
Cátedra, 1980-1998. 
Minervino, Ricardo A., y J. F. Adrover, "La teoría sintáctica y la teoría 
semántico-pragmática 
sobre 
el 
pensamiento 
por 
analogía: 
¿constituyen verdaderamente enfoques alternativos?" D. A. Duarte y 
E. A. Rabossi (Comp.). Psicología Cognitiva y Filosofia de la 
Mente. Buenos Aires: Alianza, 2004, 111-169. 
Pérez; Elena del Carmen (Directora) y Nelly E. M. Rueda (Co-directora), 
Elena Silvia Pérez Moreno y María Victoria Alday (integrantes). 
Trabajo de investigación ''La comprensión de la metáfora: un 
enfoque sociocognitivo", Centro de Investigaciones Lingüísticas de 
la Facultad de Lenguas, Universidad Nacional de Córdoba, 2007. 
Oliva, J.~; Aragón, Ma.M., J. Mateo y M. Bonat, ''Una propuesta 
didáctica basada en la investigación para el uso de analogías en la 
enseñanza de las ciencias", Enseñanza de las Ciencias, 19 (3), 2001, 
453-470. 
Oiva, J.~; 
A. Navarrete y P. Azcárate, "Las analogías como recurso en la 
clase de ciencias: distintos perfiles docentes". Enseñanza de las 
Ciencias, Número extra, VII Congreso, 1-6,2005. 
Oiva, J.Ma; A. Navarrete y P. Azcárate, "Actividades para la 
enseñanza/aprendizaje de la química a través de las analogías", 
Exposición de congreso publicada en Revista Eureka sobre 
Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 2006, 104-114. 
Raiter, Alejandro et al., Representaciones sociales, Buenos Aires, Eudeba, 
2002. 
Lenguaje y sentido común. Las bases para la formación del discurso 
dominante, Buenos Aires, Biblos, 2003. 
Zamudio, Berta y Ana Atorresi. La explicación, Instituto de Lingüística, 
Facultad de Filosofia y Letras, Universidad de Buenos Aires, Buenos 
Aires, Eudeba, 2000. 
