Las huellas del viaje en la posmodernidad: 
Una historia del mundo en lO capítulos y medio (J. Barnes) 
Mirian Carballo 
Resumen 
El viaje de Ulises en La Odisea es un topos común para el lector occidental de 
todos los tiempos. Aún así ese motivo no ha permanecido inmutable sino que ha sido 
recibido y transformado en distintas épocas y regiones de acuerdo con el programa 
estético de las variaciones espacio-temporales y culturales pertinentes. En este trabajo 
analizo la sombra que el viaje de Ulises proyecta en la contemporaneidad, hacia el final 
del siglo veinte, para ser más precisos. Específicamente, trabajo con las huellas del 
viaje en el texto del escritor Julian Barnes, Una Historia del Mundo en JO Capítulos y 
Medio, en donde si bien hay puntos de contacto con el viaje de Ulises en cuanto a la 
estructuración episódica, debido a los marcados contrastes con el motivo original es 
más preciso hablar de la presencia de huellas o trazas del mismo. 
Abstract 
Odysseus's journey is a common topos to Western readers throughout history. E 
ven 
though, the journey motif has not remained unchanged but, on the contrary, it has been 
received and transformed in different fashions according to the aesthetic programmes of 
the epochs and cultures which have adopted it. In this work I analyze the, so to speak, 
shadow of Odysseus' s journey which is projected on twentieth century fiction. Namely, I 
work with the traces of Odysseus's journey as they can be found in Julian Barnes's A 
History of 
the World in 1 
O 
0 Chapters. It must be noticed that I speak of the traces or 
shadow rather than the presence of Odysseus's journey topos in Barnes's text since, in 
spite of the similarities regarding the episodic structuring of both texts given by the jour-
ney motif, there are substantial differences which call for a name which suggests a less 
assertive and noticeable mode of presence. 
Para el lector occidental el poema épico homérico, La Odisea, representa el 
artefacto cultural que por antonomasia refiere al motivo metafórico del viaje 
como el paso por la vida. Más precisamente, en esta metáfora, se relaciona la 
vida con un viaje progresivo hacia el final del tiempo humano en aparente 
declinación pero con un itinerario ascendente en cuanto al crecimiento espiri-
tual y a la condición heroica del viajero (el personaje) que con cada prueba 
adquiere mayor grandeza y crece en sabiduría, perseverancia y valentía. Por 
otro lado, al nivel de la superficie del texto, el motivo del viaje actúa como un 
eje estructural del relato y, por esta característica, el poema épico de Homero se 
puede leer también como una excitante novela de aventuras en la que en cada 
MIRlAN CARBALLO 
45 
viaje ocurren episodios llenos de acción con variados personajes y eventos que 
atrapan al lector. 
El legado del motivo del viaje tanto en su dimensión metafórica como en 
su aspecto estructural ocupa un lugar importante en la literatura occidental, en 
donde el mismo ha sido adoptado por autores de distintas nacionalidades y. épo-
cas y con modalidades o aspectos particulares de dicho motivo. Desde el punto 
de vista metafórico el motivo del viaje ha sido incorporado a un variado 
número de textos de orientación religiosa en donde ha sido aprovechado para 
enfatizar la idea de que la condición humana es transitoria, que el pasaje por 
esta tierra es sólo un viaje cuyo destino final se encuentra en el paraíso y en la 
eternidad. Dentro de esta orientación, cada obstáculo o peripecia del viaje 
representa las tentaciones a las que el hombre está sujeto. La superación de las 
mismas es el signo de la victoria del hombre frente al pecado y lo conduce al 
engrandecimiento de su condición cristiana y, más importante aun, a un acerca-
miento a la divinidad. "Para San Agustín, el Dante y Chaucer, el viaje de la 
vida era fundamentalmente un movimiento hacia Dios, un viaje hacia el segun-
do Edén y la ciudad que no tiene fundaciones." (Landow 16-18). 
Recordemos, por otra parte, otras apropiaciones más profanas y más cerca-
nas a la utilización del mismo a la manera de La Odisea, ya sea como meca-
nismo de estructuración del relato o, a nivel metafórico, como un viaje heroico 
de aprendizaje y crecimiento en la vida. Tal es el caso de la clásica novela de 
Mark Twain, Las Aventuras de Huckleberry Finn, en la cual el motivo del viaje 
estructura la novela de una manera tan contundente que esto ha causado que se 
la clasifique habitualmente como una novela de aventuras y se la ubique dentro 
de la categoría literatura juvenil. Sin embargo, además de adoptar el motivo del 
viaje para explotarlo como un resorte que le permite el carácter episódico del 
texto, Mark Twain también utiliza dicho motivo como metáfora de los cambios 
que sufre el protagonista, es decir, para narrar la iniciación a la madurez de 
Huck, un simple e inocente niño quien al recorrer las costas del Mississippi 
junto con el esclavo Jim adquiere experiencias de primera mano y desarrolla 
sus propios principios morales. Así como en La Odisea, cada parada del viaje 
representa una prueba que fortalece el carácter de Huck y que, más allá de la 
experiencia personal de Huck, en relación a la literatura estadounidense en 
general, también representa la creación e iniciación del típico héroe americano, 
del "self-made man". 
El texto de Julian Barnes, Una Historia del Mundo en JO Capítulos y 
Medio, presenta un caso un tanto diferente a las dos modalizaciones del viaje 
más comunes anteriormente citadas. Por un lado, la novela del escritor inglés 
parece haber heredado de la modalización cristiana del viaje algunos motivos 
fundamentales tales como las referencias al Arca de Noé, y otros pasajes reli-
giosos como el referido a Jonás y la ballena, y, ciertamente, en el cierre del 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
texto la llegada al paraíso. Sin embargo, a pesar de estas importantes inclusio-
nes, la novela dista mucho de la entonación cristiana del viaje señalada respecto 
de los textos de Dante Alighieri, Chaucer o San Agustín, ya que, precisamente, 
hay una subversión de los contenidos religiosos y los viajes aludidos en rela-
ción a esos episodios no conforman experiencias de progresión hacia la san-
tidad. 
En el caso del Arca de Noé, el barco que navega durante cuarenta días para 
llegar a tierra firme e iniciar una nueva comunidad, la historia del diluvio uni-
versal y de las acciones llevadas a cabo por Noé para salvar a la humanidad 
aparece en el texto visiblemente transformada con un tono irónico y humorís-
tico. Para comenzar, la historia está contada desde la perspectiva de un polizón, 
una larva de carcoma que viaja sin ser vista y completamente ilegal y, por lo 
tanto, posee la libertad de contar todo lo sucedido desde una perspectiva total-
mente novedosa y poco halagadora del viaje tradicional tal como está narrado 
en las sagradas escrituras. El diluvio no dura cuarenta días como sostiene la 
Biblia sino que se extiende durante un año y medio aproximadamente. En tono 
irónico el texto señala que un periodo de tan sólo cuarenta días "no habría sido 
más que un verano inglés normal."(13) y no una catástrofe global que sumer-
giera al mundo completamente bajo las aguas. El carácter piadoso y la lealtad 
incondicional de Noé para realizar la voluntad de Dios también caen bajo sos-
pecha en este capítulo denominado "El polizón". El narrador afirma que Noé no 
era un hombre tan honesto ni tan piadoso como figura en la Biblia sino que 
entre todos los hombres descarriados de la tierra que Dios decide castigar, Noé 
aparecía como el menor de los pecadores. "El polizón" presenta a Noé como un 
alcohólico, malhumorado y despótico capitán sin ninguna habilidad para la 
navegación y con poco sentido común. En esta versión, Noé tampoco aparece 
como el héroe que con sus acciones busca salvar a la humanidad sino, por el 
contrario, sólo piensa en su propia conveniencia. 
Probablemente aun pensáis que Noé, a pesar de todos sus defectos, era básica-
mente una especie de conservacionista primitivo, que reunió a todos los animales 
porque no quería que se extinguieran, que no podía soportar no volver a ver una 
jirafa nunca más, que lo hacía por nosotros (los animales). Pues no era el caso. 
Nos reunió porque su modelo se lo ordenó, pero también por propio interés, 
incluso por cinismo. Quería tener algo que comer cuando el diluvio acabase 
... Así 
que la mayoría de nosotros sabía que a los ojos de Noé no éramos más que cenas 
sobre dos, cuatro o las patas que fueran. Si no ahora, luego; si no nosotros, nues-
tros descendientes. (32) 
En este relato, la alianza entre Dios y Noé parece ser sólo un pacto político 
en el cual ambos se comprometen a una obligación y luego tienen su recom-
pensa. 
MIRlAN CARBALLO 
47 
Y, por supuesto, cuando se acabó la travesía Dios hizo oficial el derecho alimenti-
cio de Noé. La recompensa a tanta obediencia fue darle permiso para comerse a 
cualquiera de nosotros que le apeteciese durante el resto de su vida. Todo formaba 
parte de un pacto o alianza acordado entre ellos dos. Un contrato bastante vacío 
en mi opinión. Después de todo, habie~do eliminado a todos los de la tierra, Dio~ 
tenía que conformarse con la única familia de adoradores que le quedaba, ¿no? No 
iba a decirles: No vosotros tampoco estáis a la altura de las circunstancias. (33) 
Dios tampoco es presentado favorablemente. Además de señalar que Dios 
establece alianzas por conveniencia, casi como cualquier mortal, el narrador 
también manifiesta que Dios es despótico ya que no protege a la especie ani-
mal, castiga a los pecadores implacablemente en vez de tratarlos compasiva-
mente y, lo que es peor, se proclama como el modelo a seguir. Por esta razón 
los humanos justifican sus actos discriminatorios basados en que la ley divina 
distingue entre los justos y los pecadores, los puros y los impuros, los que 
merecen recompensa y los que merecen castigo. El hombre partiendo de la pre-
misa de que ha sido creado a imagen y semejanza de Dios se arroga para sí la 
facultad de erigirse como juez de otros hombres y comete todo tipo de atrope-
llo Y 
abuso de la autoridad. En suma, la travesía de este superviviente, su fami-
lia Y 
los animales que lo acompañan no tiene el carácter heroico de las hazañas 
de Ulises ni el efecto ejemplarizador de los viajes por la vida que emprenden 
otros héroes cristianos que buscan cumplir la voluntad de Dios en aquellos tex-
tos en donde se explota el viaje con una orientación cristiana. 
El texto de Barnes también alude al episodio bíblico de Jonás quien en su 
viaje de huida es devorado por una ballena hasta que reflexiona sobre sus erro-
res y Dios ordena y determina su salvación. En el relato bíblico, Jonás se 
resiste a acatar la voluntad de Dios quien le ordena comunicar sus enseñanzas 
en Nínive, un pueblo de vida licenciosa en donde la honestidad, la justicia y la 
palabra cristiana son ignoradas y los profetas que las predican son objeto de 
escarnio. Jonás trata de huir de su destino a bordo de un barco en el Medite-
rráneo, en donde por el estallido de una tormenta peligrosa los marineros deci-
den deshacerse de la persona que ha atraído la mala suerte a su barco. Jonás 
resulta el elegido y, consecuentemente, es arrojado al mar y devorado por una 
ballena en cuyo interior permanece orando para ser salvado. Estas pruebas 
templan la voluntad de J 
onás y le ayudan a comprender que su verdadera 
misión en la. tierra es predicar la palabra de Dios. En otras palabras, las peripe-
cias del viaje externo representan un paralelo de su viaje hacia el interior de su 
alma en donde encuentra que el único lugar en donde hallará paz es en el seno 
de Dios, en el cumplimiento de su ley. En el texto de Barnes la historia de 
J 
onás y la ballena pierde su valor metafórico de la experiencia del viaje 
externo que transforma a Jonás interiormente, ya que el énfasis está puesto en 
48 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
el análisis de la misma desde el punto de vista de su estructura narrativa. El 
relato es clasificado en forma negativa. Dios alcanza una "puntuación muy 
baja" como creador de relatos dada su escasa habilidad para organizar el enca-
denamiento de los sucesos en una historia coherente y creíble. El texto cues-
tiona la credibilidad y la factibilidad de que en el momento en que Jonás es 
arrojado al mar Mediterráneo, pase una ballena (un obvio recurso de deux ex 
machina a los ojos del narrador), lo devore y Jonás salga ileso de la aventura 
sólo que conmocionado hasta el punto de saber que nunca más desobedecerá la 
voluntad divina. Además, Dios es señalado como un verdadero déspota que no 
da lugar al libre albedrío de Jonás, sino que bajo la coerción de su poderío 
tuerce la voluntad del profeta. En este capítulo, "tres historias sencillas", el 
viaje pierde su sentido cristiano y hasta el mismo Dios es desacreditado por sus 
caprichosos designios. 
Hasta aquí hemos observado las diferencias en la apropiación del uso meta-
fórico del viaje dentro de la tradición literaria cristiana y en el texto de Barnes. 
Es el momento entonces de analizar el uso metafórico del viaje heroico y de la 
estructuración episódica del relato de viaje, ambos de herencia homérica, y su 
aplicación en Una Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio. En términos 
generales, es posible afirmar que la relación más próxima entre el viaje de Uli-
ses y el modo de apropiación de dicho motivo en la novela de Barnes ocurre a 
nivel estructural. Una Historia del Mundo en '1 O Capítulos y Medio tanto como 
La Odisea utilizan el viaje para organizar la estructuradel relato. En los dos 
textos se explota el carácter dinámico del viaje para introducir al lector a varia-
dos episodios y escenarios que permiten el tratamiento de una diversidad de 
temas. En el caso de La Odisea, se explora el poder de la palabra y la retórica 
cuando el ingenioso Odisea relata sus pasadas aventuras en la corte del rey 
Alkinoo y los faiakienos quedan prendados de su relato; la tentación de las 
cosas bellas y las maneras de sucumbir o de evadir la tentación en el episodio 
del canto de las sirenas; el temor y la valentía en la cueva donde Odisea ence-
guece al Cíclope, hijo de Poseidón; el castigo de los dioses y las consecuencias 
de la desobediencia o de la osadía cuando Poseidón condena a Ulises a viajar 
sin cesar y enfrentando todo tipo de dificultades por haber herido a su hijo o 
cuando los seguidores de Ulises sucumben ante la tentación de comer los ape-
tecibles bueyes de Helios y por ello son condenados a muerte. En Una Historia 
del Mundo en JO Capítulos y Medio los episodios incluyen en su mayoría el 
tema de la discriminación, de la injusticia y del egoísmo. En "la superviviente" 
se hace referencia a los problemas globales de la contaminación y a la incomu-
nicación e incompatibilidad entre el género femenino de gran sensibilidad y el 
género masculino de gran agresividad, torpeza y soberbia; en "naufragio", en 
una balsa cerca de la costa africana, se desatan episodios de indescriptible ego-
ísmo, crueldad y de degradación extrema de la condición humana, como canse-
MIRlAN CARBALLO 
49 
cuencia de la lucha por la supervivencia tras el naufragio del Medusa; en "Los 
visitantes" el crucero tomado por terroristas árabes pone en evidencia la cobar-
día y bajeza que el hombre común es capaz de realizar para salvar su vida, y 
por otro lado se exhibe la crueldad de los ·que tienen un objetivo político bélico 
ante todo. Las bondades del uso del topo del viaje son evidentes tanto en La 
Odisea como en Una Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio. La variedad 
de escenarios en los que se desplazan los personajes de los dos textos permite 
explorar diferentes temas y resultan muy atractivos para el lector por la multi-
plicidad de situaciones y porque cada capítulo tiene su cierre propio. 
Además de la estructuración del relato en torno a los viajes, común a los 
dos textos, en el uso metafórico del sentido del viaje se pueden establecer dife-
rencias entre La Odisea y Una HiStoria del Mundo en JO Capítulos y Medio. 
En líneas generales en ambos textos el viaje representa el tránsito por la vida. 
Pero mientras que en La Odisea, los viajes son realizados por el mismo perso-
naje, Ulises, y en el lapso de su vida adulta, en el texto de Barnes no existe tal 
unidad. Aunque existen motivos que conectan los episodios de alguna manera, 
cada uno de los viajes está protagonizado por distintos personajes y ocurren en 
épocas muy distantes que van desde siglos antes del nacimiento de Cristo hasta 
la década del ochenta en el año 2000. Aún así se puede establecer un contacto 
entre los dos textos porque Ulises representa el viajero universal y, a la vez, 
cada uno de los casi anónimos personajes de Una Historia del Mundo en JO 
Capítulos y Medio aluden al hombre como un viajero universal genérico aun-
que no se trate de la experiencia personal de un mismo hombre y por lo tanto 
de su propio desarrollo. El viaje en el texto de Barnes constituye un verdadero 
pasaje de una condición a otra, lo que no significa necesariamente que haya 
progreso, y el énfasis está dado en la transitoriedad del status del viajero, en la 
condición fugaz y temporaria de la experiencia humana, en la errancia intrín-
seca al ser humano y en la precariedad de sus valores y experiencias. Es decir 
que el viaje no presenta al hombre como el héroe sino como el que siempre cae; 
aunque consiga un logro, termina cediendo a sus debilidades. El viaje está foca-
lizado en sus aspectos más negativos. Por otro lado, en La Odisea el viaje es la 
oportunidad que se le presenta a. Ulises para poner a prueba su estatura de hom-
bre heroico. Si bien hay episodios en los que Ulises equivoca su proceder o 
demuestra su debilidad, el próximo destino siempre proporciona a Ulises una 
nueva oportunidad para aplicar lo aprendido en sus experiencias y destinos 
anteriores y salir triunfante. En el texto contemporáneo el viaje está enmarcado 
dentro de un diseño circular. Una Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio 
comienza con lo que se puede considerar el viaje de la segunda fundación de la 
humanidad (el Arca de Noé) y culmina con el ciclo del final de la vida y de los 
tiempos, en el paraíso. Sin embargo el paraíso no es muy diferente a lo que 
ocurre en la tierra. ¿Quiere decir esto que el hombre no llega a ningún lado ni 
50 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS - l 
siquiera al final de sus días? Esta circularidad del diseño general del texto 
reproduce lo que les sucede a todos los personajes. Cada uno de los personajes 
o grupo intenta salir de su problema, de trasladarse a otro lugar, tanto físico 
como simbólico, a otro nivel de desarrollo. No obstante, siempre fracasan. En 
el contexto de la universalidad del viaje, esto sugiere que el hombre está conde-
nado a repetir sus errores, que no hay viaje posible en el sentido de un verda-
dero movimiento y desarrollo hacia otro nivel. En el capítulo "los visitantes", 
Franklin, el guía de turismo de las islas griegas en el crucero que es secuestrado 
por terroristas árabes, termina negociando primero con su experiencia profesio-
nal, para calmar y entretener a los pasajeros y contarles la historia que los terro-
ristas quieren que él trasmita, y luego con la vida de su propia novia, ante el 
riesgo de ser él uno más de los que sigue en la lista de las víctimas para las eje-
cuciones. Por yuxtaposición, el texto sugiere un paralelo entre la actitud de 
Franklin y la actitud de una mona de un experimento en el que frente a un 
riesgo de su propia vida la mona actúa de acuerdo con el instinto de autopreser-
vación más que por el instinto maternal de proteger a su cría. 
Los investigadores habían cogido a una mona que había parido recientemente y la 
habían puesto en una jaula especial. La madre amamantaba y aseaba a su criatura 
de una forma que probablemente no difería demasiado del comportamiento mater-
nal de las esposas de los experimentadores. Luego le dieron a un interruptor y 
empezaron a calentar el suelo de metal de la jaula. Al principio la mona se puso a 
saltar de acá para allá debido al malestar, luego chilló mucho, después se dedicó a 
apoyarse alternativamente en una pata y en la otra, siempre sosteniendo la criatura 
en sus brazos. El suelo estaba cada vez más caliente y el dolor del animal era más 
evidente. Llegó un momento que el calor del suelo se volvió insoportable y la 
mona tuvo que enfrentarse a la elección, como decían los experimentadores, entre 
el altruismo y el egoísmo. Tenía que elegir entre un dolor intenso y tal vez la 
muerte con el fin de proteger a su hijo o poner a la criatura en el suelo y subirse 
encima de ella para librarse del daño. En todos los casos, antes o después, el ego-
ísmo había triunfado sobre el altruismo. (67) 
Franklin mismo en ocasión de salvar su vida o la de su novia, primero 
intenta negociar para que ella se salve pero cuando ya casi no le quedan opcio-
nes para él, opta por salvarse a sí mismo. El viaje, en este contexto, representa 
un traslado físico a otro lugar pero no una mutación equivalente en el interior 
del hombre. A diferencia de La Odisea en Una Historia del Mundo en 1 
O 
Capí-
tulos y M 
e 
dio las pruebas que se suscitan en los distintos viajes reafirman la 
condición falible del hombre. Cada viaje o peripecia, representa una nueva 
caída. 
El diseño de circularidad, se encuentra en Una Historia del Mundo en JO 
Capítulos y Medio a nivel individual de los personajes y de la historia del hom-
1 
MIRlAN CARBALLO 
51 
bre en general. Probablemente la historia del St Louis, el barco cargado de 
judíos que zarpa de Alemania en los albores de la Segunda Guerra Mundial · 
(1939) cuando se esbozaban las primeras muestras de discriminación contra los 
judíos en el territorio alemán, tratando de llegar a otro puerto y no lo consigue, 
es el ejemplo más claro del uso metafórico del viaje circular que alude a la 
repetición de los errores del género humano. Luego de navegar por cuarenta 
días, tratando de conseguir asilo en países tan disímiles o con programas políti-
cos tan diferentes como Cuba, Estados Unidos y Argentina, el "cargamento 
judío" debe retornar a Europa de donde partió y consigue el descenso de sólo 
algunos pasajeros en Inglaterra y en Holanda. Otros son forzados a volver a 
Alemania. La historia señala que la discriminación es inherente a todas las 
sociedades y que la hipocresía es más elocuente que las bellas palabras del dis-
curso humanitario y liberal de muchas naciones. Los viajes se repiten en la his-
toria de la humanidad, el arca de Noé, el naufragio del Medusa, el secuestro del 
Achilles Lauro, todos terminan en el mismo puerto, con el desembarco de la 
crueldad, la cobardía, la mezquindad, la agresión y hasta con el exterminio de 
otros individuos. 
Finalmente, quisiera señalar otra diferencia entre el viaje en La Odisea y 
en Una Historia del Mundo en 10 Capítulos y Medio la cual refiere al contexto 
en donde se desarrollan los viajes en ambas historias. El mundo homérico esta 
gobernado por el designio divino. Los dioses premian o castigan a los humanos 
y supervisan todas sus acciones. Aparentemente, dentro de esta perspectiva se 
puede afirmar que las divinidades tienen absoluto control del mundo humano y 
nada sucede sin su aprobación. illises viaja por el Mediterráneo pero nada de lo 
que le sucede en esos viajes les es ajeno a los dioses que lo ayudan o le interpo-
nen obstáculos. Además el destino, el designio y el oráculo determinan o augu-
ran el porvenir de todos los personajes. Es un mundo en donde se paga el error 
y se premia la virtud y ninguna acción queda librada al azar. En el texto de Bar-
nes el hombre parece ser un viajero solitario en el que los dioses han partido. A 
pesar de la presencia de Dios en las historias que refieren a los relatos bíblicos, 
Dios está desacreditado. Aun las historias de los personajes creyentes están 
cubiertas por el manto del escepticismo. La viajera irlandesa del siglo dieci-
nueve que emprende un viaje al Monte Ararat en busca del Arca de Noé y para 
orar por la conversión de su padre, encuentra que las reliquias religiosas del 
lugar son sólo una atractivo turístico posiblemente manufacturadas en el pre-
sente de la historia para atraer más turistas o mantener vivas las devociones de 
los cristianos peregrinos. En el siglo veinte esta historia se cruza con la de otro 
viajero muy singular. Spike Tiggler es un astronauta que en su viaje a la Luna 
dice haber escuchado el mandato de Dios de buscar los restos del arca de Noé 
en la tierra. Cuando finalmente llega a Ararat, en el ascenso al monte encuentra 
un cuerpo que él supone, primeramente, son los restos de Noé. El lector sabe 
52 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
que se trata de los restos de la viajera del siglo diecinueve. Primeramente el 
astronauta piensa en recurrir a la mentira para mantener la fe de los creyentes 
pero luego opta por la verdad, cuando se torna irremediable, porque su compa-
ñero no accede a cubrir su mentira. El misticismo y las experiencias religiosas 
están devaluados en la contemporaneidad. La propia religiosidad de Spike Tig-
gler es tomada en su entorno próximo por su mujer, como un signo de delirio, 
algún tipo de desequilibrio psíquico, como un discurso fuera de la realidad, casi 
de ficción. El viajero de la contemporaneidad ha perdido su gran guía espiritual 
y aún aquellos que intentan abrazarse a él, fracasan porque no descubren la luz 
que buscan o se pierden en las profundidades del mar o en las alturas de las 
grandes montañas en donde uno pierde la perspectiva y ya no es fácil distinguir 
el bien del mal, la verdad de la mentira. 
En conclusión, del viaje de Ulises sólo quedan huellas en este texto con-
temporáneo. La presencia más fuerte es la del motivo del viaje como un recurso 
rico, atractivo y versátil en la estructuración de la narrativa, el cual Barnes 
explota muy hábilmente en su texto. La primera derivación metafórica del viaje 
como un pasaje hacia el progreso espiritual cristiano se ha desvanecido en Una 
Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio. Los motivos cristianos del viaje 
están presentes solo en una dimensión desmitificadora. El relato de Barnes 
muestra los puntos débiles de las grandes narrativas cristianas y éstas confor-
man junto con las otras historias más prosaicas el panorama de un hombre con-
denado a repetir sus errores a lo largo de su historia personal y de la humanidad 
en general. Dentro de este contexto tampoco es posible la epopeya de Ulises, el 
viaje heroico. No hay lugar para héroes en Una Historia del Mundo en JO 
Capítulos y Medio. Los traslados espaciales sólo sirven para exhibir aún más 
trágicamente que el hombre inclusive en distintos escenarios y en diferentes 
épocas no puede superar sus flaquezas. El heroísmo es una ficción que no tiene 
un espacio en la ficción actual. La huella más significativa del viaje de Ulises 
en Una Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio es la presencia de los via-
jes marinos. Ciertamente, el desplazamiento por excelencia en ambos textos es 
por medio del barco, ese espacio tan singular que Foucault describe como "una 
porción de espacio flotante, un lugar sin un lugar que existe por sí mismo, que 
está cerrado en sí mismo y, al mismo tiempo, se entrega a la infinidad del mar"' 
(27). En el micromundo del barco ocurren eventos singulares en ambos textos. 
En La Odisea el barco aparece como ese sitio en donde Ulises y sus hombres 
sufren pesares pero también obtienen satisfacción. Es el principal recurso del 
dinamismo, el cambio y la variación en el relato del viaje homérico. En Una 
Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio el barco adquiere una entonación 
más trágica. En casi todas las escenas está asociado con catástrofes (el hundí-
1 Traducción propia. 
l 
' 
MIRlAN CARBALLO 
53 
miento del Titanic, la travesía infructuosa del St Louis con el convoy judío, el 
naufragio del Medusa, el secuestro del Achilles Lauro, la matanza de los misio-
neros jesuitas sobre una balsa en la selva amazónica) o, cuanto más, es el medio 
de escape de una catástrofe pero su destino final no presupone que se pueda 
haber arribado al puerto de desembarco, a la solución del problema. Así sucede 
en el caso del escape de Kath Ferris (capítulo "la superviviente") quien huye en 
una balsa por temor a la contaminación radioactiva de Chernobyl pero que al 
despertar le anuncian que ha viajado en círculos o que tal vez todo fue sólo un 
sueño. Un caso similar es el del Arca de Noé, la nave que transporta a una 
pequeña comunidad de elegidos hacia el "futuro" de un nuevo mundo, pero ya 
en la travesía se vislumbra en este micromundo que el hombre repetirá los mis-
mos vicios de siempre. A pesar de todo esto, el barco "la más gran reserva de la 
imaginación" (27), como diría Foucault, sigue navegando por las páginas de 
incontables textos, como desde hace siglos; y en ese barco nos seguimos remi-
tiendo al viajero universal quien todavía nos permite navegar el Mediterráneo, 
con él, rodeado de peligros, de seres humanos débiles y heroicos, y de los dio-
ses que nos acompañan. 
Bibliografía 
Barnes, Julian. Una Historia del Mundo en JO Capítulos y Medio. Tr. Maribel De Juan. 
Barcelona: Editorial Anagrama, 1994. 
Foucault, Michel. "Of Other Spaces." Diacritics 16: 22-27, 1986. 
Landow, George P. "Images, Situations, and Structures." Images ofCrisis: Literary 
Iconology, 1750 to the Present. Boston and London: Routledge & Kegan Paul, 
1982, pp. 16-18. The Victorian Web. //www.victorianweb.org/misc/cite.htrnl. 11 
enero 2007. WWW version by Marisa Castagno, University ofTurin, Italy, 1997. 
Homero. La Odisea. Tr. Leconte de Lisie. Buenos Aires: Editorial TOR, 1961. 
Twain, Mark. The Adventures of 
Huckleberry Finn. 1884. England: Puffin Books, 
1953. 
