El retorno de los bárbaros. Fronteras semióticas y desmitificación de complejos
culturales en la figura del vikingo
Ariel Gómez Ponce
RESUMEN
A través de una genealogía alrededor de “lo bárbaro”, ciertas textualidades
visibilizan  una  topología  que  manifiestan  las  fronteras  de  aquello  que  es
enunciable o no, en torno a la supuesta existencia de un tipo particular de
prehombres que habitan en una (des)organización cultural y en un mundo salvaje:
figuras de la barbarie que dan cuenta de un intento de ordenamiento, de una lucha
contra la entropía y lo caótico y de un mecanismo de racionalización de un Otro
cultural que deriva en una problemática intercultural aún vigente en ciertos textos
de la contemporaneidad. En el presente trabajo, nos interesamos por abordar sus
representaciones  contemporáneas,  mediante  una  de  sus  modelizaciones  más
recurrentes: el vikingo. Pero, ¿por qué un texto cultural como el vikingo sigue
vigente aun siglos después? ¿Qué subjetividades se entretejen a partir de ciertas
recurrencias,  repeticiones  y  refracciones  que  revitalizan  un  atavismo  y  una
barbarie  (algo  que  “titila  irracionalmente”)  en  el  humano  en  apariencia
civilizado? ¿Cuál es la fractura semiótica que inscribe una diferencia en cuanto al
tratamiento de un Otro “salvaje” que se vuelve visible en algunas de enunciación
actual? En sede semiótico-cultural, entendemos que es posible arrojar luz a estos
interrogantes  partiendo  del  modo  en que,  por medio  de  ciertas  operaciones
semióticas,  se  transforman  y  seleccionan  significaciones  que  definen  a  la
alteridad, al formular un mapa de sentido en torno a una construcción semiótica
del vikingo. En este sentido, en sus diversas representaciones actuales, podremos
visibilizar un tropo producto de una amalgama de sentidos e imaginarios que
manifiesta figuras situadas al margen de la civilización: una construcción mítica
poliacentuada que entreteje con los grandes problemas de la cultura occidental y
corporiza un imaginario capaz de reelaborar, reterritorializar y traducir nuevas
lecturas de la oposición identidad/alteridad a través de un proceso de integración
textual.
Palabras clave: barbárie- modelización- fronteras culturales. 
ABSTRACT
Through a genealogy of  "the barbarian",  certain textualities make visible  a
topology that shows the boundaries of what is expressible or not about the alleged
existence of a particular type of pre-men living in an (un)cultural and wild world:
figures of the barbaric that reflect an attempt at ordering, a struggle against
entropy  and  chaos  and  a  mechanism  of  rationalization  of  a  cultural-Other,
resulting in intercultural problems still existing in some contemporary texts. In
this paper, we are interested in addressing their contemporary representations,
through one of its most recurrent modelization: the Viking. But, why does a
cultural text as the Viking remain even centuries later? What subjectivities are
woven from certain recurrences, repetitions and refractions that revitalize an
atavism and barbarity in apparently civilized humans? Which semiotics fracture
inscribes a difference on the treatment of the “wild” other that becomes visible in
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
some current enunciations? In the field of cultural semiotics, we understand that
it is possible to shed light on these questions based on how, through certain
semiotic operations, meanings are transformed and selected, defining otherness
and formulating a map of senses around a Viking construction. Thus, in its
various present representations, we can visualize a trope produced by an amalgam
of senses and imaginaries that manifest figures located outside civilization:  that
is, a polyaccented and mythical construction that interweaves with the great
problems of Western culture and embodies an imaginary capable of reworking
and translating new readings that reterritorialize the opposition identity/otherness
through a process of textual integration.
Keywords: barbarism- modelization- cultural boundaries
1. Introducción. La topología del bárbaro
Ante el interrogante de cómo es posible ser un extranjero en el propio sistema
cultural, Julia Kristeva entiende que es necesario preguntarse cuáles son los mecanismos
que hacen que ciertas subjetividades ocupen el lugar de la diferencia. En Kristeva (para
quien la primera extranjera en la historia es la mujer), la respuesta se encontraría en los
lenguajes de la cultura, dado que estos registran la capacidad de diferenciación, revelan
las contradicciones sociales y filtran las subjetividades (41). En el tejido social, la
pregunta por el Otro articula matices intertextuales, interculturales e intersubjetivos que,
en su diacronía, responden a condiciones de producción y recepción de una tensión
primaria absorbida por el lenguaje: una mecánica dialógica que, no siempre conciliatoria,
configura identidades y alteridades en los derroteros de la memoria cultural. En esta
lógica, el mundo natural se instauró como lugar común y primero para explicar a ese Otro
cuyo devenir parecería estar a medio camino entre Naturaleza y Cultura, erigiendo un
“pase de esferas” (Barei 2008, 10), una intervención que modeliza (vuelve a pensar) lo
humano,  pero  desde  la  clave  de  lo  natural.  Así,  ciertas  prácticas  culturales  y
comportamientos sociales son registrados por los textos y manifiestan cómo el hombre se
representa a sí mismo, convirtiendo discursivamente a sujetos en un Otro-cultural que
rememora  un  estadio  atávico,  primitivo  y  salvaje  que  se  replica  hasta  la
contemporaneidad.
Este es el caso de un reciente artículo de la revista de moda masculina GQ que
entrevista a una de las actuales estrellas de redes sociales como Facebook o Instagram:
Brock O’Hurn, modelo californiano cuya “melena salvaje como el mar embravecido” es
resaltada por la publicación1. Dentro del estilo que se define como lumbersexual (en
referencia al término inglés  lumberjack, es decir, leñador), el modelo masculino se ha
vuelto un éxito a nivel mundial por el solo hecho de retratar asiduamente su larga
cabellera y enseñar, en numerosos videos posteados casi a diario, cómo recogerla y
cuidarla. Lo interesante aquí es que la revista se sirve de analogías con personajes
ficcionales  como Thor, de descripciones  como “salvaje” o “bestial”, y de todo un
1 http://www.gq.com/story/instagram-star-brock-ohurn-man-bun, consultado el 29 de enero de 2016. Ver-
sión  latinoamericana:  http://www.revistagq.com/la-buena-vida/tecnologia/articulos/brock-o-hurn-thor-de-
instagram/23165
2
Ariel Gómez Ponce
conjunto semántico de “lo nórdico” que pareciera dar cuenta de que el modelo proviene
de una cultura perteneciente a un pasado atávico y primitivo. Y el ejemplo no es único.
A la par, la revista Vogue, en su versión norteamericana, publica recientemente
una nota cuyo título, “Las invasiones bárbaras”, va acompañado por una sesión de fotos
que nos muestra a modelos cubiertos de pieles de animales, en un espacio que pareciera
ser el de las costas nórdicas y cuyo epígrafe cita “les sauvages” (los salvajes)2. De un
tiempo a esta parte, a través de estilos como el de O’Hurn y modelos similares como
Alexander  Masson  o  Cole  Monahan,  el  sistema  de  la  moda  ha  incorporado
paulatinamente esto que las publicaciones han dado en llamar una “estética bárbara”: un
estilo  que  parecería  amalgamar  rasgos  de  un  hipotético  hombre  primitivo  con  la
representación  clásica  del  vikingo.  Cabellos  largos,  barbas  desprolijas  y  cuerpos
decorados con vestigios de ropa o pieles de animales son características que sesiones
fotográficas y desfiles recuperan. No obstante, recientemente, la revista  ScienceNordic
publicó un artículo que explica cómo lucían realmente las poblaciones comprendidas
históricamente como bárbaras e indica (en un intento por desmitificar el estereotipo) que
no hay pruebas fehacientes de que el estilo “desaliñado” haya sido propio de esta cultura.
Sin embargo, como refiere el especialista Richard Corson, dado que hay pocos registros
visuales (más allá de un contado número de grabados, esculturas o pinturas) debemos
remitirnos a las fuentes escritas de quienes, usualmente, eran objeto de los ataques
bárbaros (49). La imagen demonizada, caótica y de diferencia radical es, principalmente,
un modo de percepción de la contraposición de las culturas más “civilizadas” como los
romanos o los francos. Sin embargo, en la actualidad, este estereotipo se vuelve funcional
para pensar a toda una gama estética que reconocidos periódicos y revistas, tanto de
moda como de interés general, han denominado una estética vikinga.
Pero, ¿por qué un texto cultural como el vikingo sigue vigente aun siglos
después? ¿Qué subjetividades se entretejen a partir de ciertas recurrencias, repeticiones y
refracciones que revitalizan un atavismo y una barbarie (algo que “titila irracionalmente”,
por decir en palabras de Lotman 1999) en el humano en apariencia civilizado? ¿Cuál es la
fractura semiótica que inscribe una diferencia en cuanto al tratamiento de un Otro
“salvaje” que se vuelve visible en algunas de enunciación contemporánea? En estos
interrogantes, se esconde uno de los principales mecanismos semióticos de la cultura: la
antítesis  de  Cultura/Naturaleza  y, por  ende,  el  modo  en  que  los  textos  organizan
semánticas en torno a los binomios identidad/alteridad e individual/colectivo3.  En esta
lógica, cobra relevancia la noción de frontera que, de categoría física, geopolítica o
topográfica, ha sido pensada por la  semiótica de Iuri  Lotman  como  una  categoría
analítica, dado que funciona como una zona de tránsito de la información, es decir, un
mecanismo que cumple la función de  filtro traductor que separa, articula, vincula,
2 https://models.com/work/vogue-the-barbarian-invasions/10766, consultado el 24 de enero de 2015.
3 Recordamos que la semiótica de Iuri Lotman comporta un cuño materialista que se instaura como una
antropología de la cognición asentada en una perspectiva topológica, y de allí la importancia de la
organización de los sistemas semióticos en pares binarios y su traducción a variados vínculos sociales,
religiosos y políticos, entre otros. Basándose en la división bihemisférica del cerebro, Lotman entenderá
que la cultura y los textos (como mecanismos que refractan el funcionamiento cerebral humano) organizan
sus  propias  tensiones  semióticas  a  partir  de  binomios  constructores  de  sentido:  izquierda/derecha,
arriba/abajo, adentro/afuera, semiótico/extrasemiótico y, Cultura/Naturaleza, entre muchos (Lotman 1996).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
excluye y permite los diálogos entre sistemas culturales o parcelas de cultura (1996, 24).
Hacemos referencia al modo mediante el cual la cultura se autodefine y define, asimismo,
a las figuras que expulsa de su sistema: un Otro, ya sea cultural (mujeres, negros, gais o
esclavos, entre otros), ya sea natural. Para Silvia Barei, se establece un “entre” que da
cuenta de una interacción de sentidos y define una identidad y sus respectivas alteridades
dentro de un orden cultural (2012, 45). En esta lógica, ciertas textualidades visibilizan
esta topología que establece la frontera mediante aquellas informaciones que los sistemas
culturales han segregado y las parcelas de memoria que solapan determinadas prácticas.
En función de ello, podemos observar la manifestación de las fronteras de aquello que es
enunciable sobre un cuerpo-Otro que siempre rememora un mundo salvaje y, por ende,
animal.
Si, en la actualidad, el sistema de la moda revitaliza este mitema por medio de
de modos de (re)presentación del cuerpo, es porque lo corporal es esencial para este
sector  del  orden  artístico  puesto  que,  como  pensara  Roland  Barthes,  la  moda  es
demasiado cultural para poder liberar al cuerpo alguna vez (35). Los modelos (cada vez
más numerosos), a través de esta particular estética, asientan sentidos a partir de una
semántica de lo salvaje que se vincula con barbarie, masculinidad, exotismo y una idea
estereotipada de humano (más particularmente, de hombre heterosexual) que no es nueva
en la cultura4. Recordemos que, en el 1600, Sebastián De Covarrubias, lexicógrafo
medieval español, ya registraba a los salvajes como “hombres todos cubiertos de vello de
pies a cabeça [sic] con cabellos largos y barva [sic] larga” (924).
Partiendo del supuesto que la idea de belleza no es algo absoluto e inmutable,
sino que varía según los momentos históricos, hoy nos encontramos con estos modelos
que recuperan la oposición entre mundo cultural y mundo natural, al combinar un canon
de belleza clásico (un cuerpo en armonía, proporción y simetría) con lo caótico, la
desmesura y la entropía que los sistemas culturales han asimilado a “lo natural”. Existe
aquí una dualidad estética que produce hibridaciones y que “expresan la posibilidad,
siempre presente y periódicamente reconocida como verdadera, de una irrupción del caos
en la bella armonía” (Eco 2004, 55)5. Si, como hipotetizara Lotman, hay una tendencia en
la cultura hacia el aumento de la fragmentación y la diversidad, los textos generan
configuraciones históricas que describen una dinámica de reintegración o desintegración
de sentidos y, en este dominio, parecería que el arte siempre ocupa un lugar privilegiado
por ser el orden que condensa el mayor caudal informacional.
4 Para una mirada más detallada a nivel visual de estas estéticas, remitimos a la compilación que
armáramos en trabajos anteriores, con el objeto de dar cuenta cuán asidua es, en la contemporaneidad, esta
manifestación. En un total de 45 modelos registrados tan solo en 2015, el estilo vikingo parecería no solo
ser una moda contemporánea sino, además, la configuración de un orden cultural y una jerarquía estética,
tal como establece el mundo de la moda. Esta investigación se encuentra detallada en el trabajo inédito,
presentado en el I Foro de Lenguajes e Interculturalidad. (Facultad de Lenguas, UNC. Córdoba, Argentina).
2  y  3  de  octubre  de  2015.  Sitio  web  del  video:  https://www.youtube.com/watch?v=eLg4XSlpKKg,
consultado el 15 de enero de 2015. Acceso de dominio público.
5 Hoy, para Eco, los medios masivos no comportan un modelo unificado de belleza, un ideal único, sino
que combinan diversas iconografías, que el semiótico llama el “politeísmo de la belleza”. Lo feo y lo bello
conviven porque ya tienen valor estético: son dos opciones que conviven neutramente (2007, 405).
4
Ariel Gómez Ponce
Es por este motivo que, en el presente trabajo, nos interesamos por ciertas
representaciones contemporáneas que remiten a la figura del bárbaro a través de una de
sus modelizaciones más recurrentes: el vikingo, figura cultural cuya inscripción histórica
y social ha dejado huellas de sentido a lo largo de los siglos. Así, en sede semiótica, la
cultura recupera, por medio del complejo vikingo, la supuesta existencia de un tipo
particular de prehombres que habitan en una (des)organización cultural: figuras de lo
caótico (Balandier 1988) que dan cuenta de un intento de ordenamiento, de una lucha
contra la entropía y de un mecanismo de racionalización de un Otro cultural que deriva
en  una  problemática  intercultural  de  la  contemporaneidad.  En  otras  palabras,  nos
referimos a las fisuras de la razón que, gracias a los textos del arte, se intentan domesticar
estéticamente pero que siempre recuerdan la imposibilidad cultural de homogeneizar la
información (Barei y Arán 125)6.
Con todo, en las diversas representaciones del vikingo, nos hallamos ante un
tropo producto  de una amalgama de sentidos  e imaginarios  que  manifiesta figuras
situadas al margen de la civilización: construcción mítica poliacentuada que, al pensar de
Roger  Bartra,  se  “entreteje  con  los  grandes  problemas  de  la  cultura  occidental”,
corporizando un imaginario sobre el Otro que ha amenazado asiduamente al sistema
civilizado (88). Lo siguiente que habría que pensar es que a partir del recorrido por textos
contemporáneos y en el trazado de una genealogía en la vinculación alteridad/lenguajes
culturales bien  vale  suponer  que  se  problematiza  el desprendimiento  de  una
concatenación mítica que impele sus propios marcos de entendimiento que se esconde, al
decir  de  Barei,  “en  la  noche  de  los  tiempos”  (2012,  26).  Aunque,  en  perspectiva
ideológica, las diferentes manifestaciones del  bárbaro requieren de una historización
(mientras el bárbaro del imperio romano no ha sido civilizado, el buen salvaje debe serlo
porque es la sociedad la que pervierte al hombre), existen “ingredientes comunes” que,
según afirma Bartra, permiten la continuidad de ciertos estereotipos mitificados que se
actualizan en nuevas coordenadas sociohistóricas, aspecto sobre el cual el vikingo da
cuenta.
Por ello, en sede semiótico-cultural, observaremos cómo, a través de ciertas
operaciones, se transforman y seleccionan significaciones que definen la alteridad y
forman un mapa de sentido en torno a una construcción semiótica del vikingo. Desde
nuevas formulaciones textuales, abordaremos la pervivencia de este mitema que se
6 Recordamos que estas construcciones remiten a la figura del Homo sylvestris, topoi que deriva en una
problemática intercultural a partir de un tratamiento particular de una alteridad que transita dominio
colonial y etnocentrismo occidental. Utilizada principalmente para describir plantas o animales como entes
silvestres o propios del bosque (en su etimología, del latín salvaticus), esta configuración ha permitido tanto
la alusión a seres imaginarios (ogros u orcos, por ejemplo) como a pueblos reales reconocidos como
bárbaros. Santiago Lopez-Ríos, quien aborda la representación iconográfica del salvaje en artes plásticas,
orfebrería y heráldica, explica que el origen de esta imagen se halla en la literatura (principalmente oral) de
la Edad Media. En su investigación, ha encontrado la existencia de un entrecruzamiento entre el hombre
velludo, el salvaje medieval y ciertas leyendas celtas y nórdicas. A esta amalgama mítica, resulta necesario
sumarle la influencia de los bestiarios medievales (125). No obstante, quizá, su manifestación más visible
sea el mito del buen salvaje, estereotipo que nace del contacto entre Europa y América. Recordemos en este
sentido el legado de Rousseau, quien no mira realmente a los “salvajes” americanos, sino que construye un
sistema mítico para Europa que será, luego, piedra fundacional en las ideas iluministas: el filósofo busca
los monstruos en el interior de su propia cultura (cfr. Bartra 2001).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
reinterpreta mediante una nueva sensibilidad cultural pero que, al mismo tiempo, opera
modificaciones en su estructura y composición en torno al Otro. Así, veremos que las
ideas  de  “desorganización”,  “caos”  y  “violencia  incoherente”  que caracterizaban  al
vikingo en sus representaciones históricas, hoy comienzan a dar cuenta de otra lógica. De
esta manera, se visibiliza una tensión cultural en la cual la frontera semiótica cuestiona no
solo sentidos a nivel transcultural, sino también, transtemporal. En ciertas textualidades
(principalmente, aquellas que pertenecen al orden audiovisual), atenderemos a la figura
del vikingo que, en su condición fronteriza, es capaz de reelaborar, reterritorializar y
traducir nuevas lecturas de la oposición identidad/alteridad por medio de un proceso de
integración textual.
2. El vikingo como figura histórico-cultural
En primer lugar, revisemos algunos aspectos históricos. Nos cuenta la historia
que, el norte de Europa aún conformado por clanes, sufrió progresivos saqueos de los
vikingos que, asentándose asiduamente durante los periodos invernales, terminaron por
influenciar su cultura. En estos encuentros bélicos, de un lado, hallábamos a una Irlanda
en plena conformación; del otro lado de la frontera, se ubicaban los “fieros, violentos,
indomables, crueles, bárbaros, terribles, (…) hoscos, piratas, paganos, irrespetuosos, sin
veneración, sin honor, sin misericordia para Dios o para el hombre” (en  McCullough
116)7.  La descripción, perteneciente a una crónica medieval, corresponde a quienes
fueran las “fuerzas enemigas”. Sin embargo, los registros son más que literarios: abundan
datos arqueológicos, lingüísticos y, hasta, biológicos que confirman la presencia de los
vikingos en tierras irlandesas. Así, por ejemplo, los estudiosos indican que, fuera de
Escandinavia, Irlanda posee la mayor concentración de ADN vikingo, como también un
inmenso número de toponímicos, efemérides y prácticas que dan cuenta del contagio
cultural  a  lo  largo  de  los  siglos.  Casi  sin  influencia  de  los  romanos  (pese  a  que
prácticamente todas las poblaciones locales practicaban el cristianismo), Irlanda sí se vio
afectada por los vikingos y numerosos textos de toda índole dan cuenta de ello. Pero,
¿quiénes fueron efectivamente los vikingos?
Resulta muy probable que ellos mismos hayan acuñado el término “vikingo”,
derivándolo del antiguo sustantivo nórdico  víking (saqueo, pirata), que a su vez se
relaciona con víkja (moverse rápido) y vik (bahía). Bajo este denominador, se agrupan
colectivos  que  configuran  una  población  casi  nómade  que  sobrevivió  gracias  al
intercambio y a los saqueos, y convirtió a Inglaterra, Francia e Irlanda en los principales
focos  de  ataques.  Los  estudiosos  afirman  que  “fueron  un  grupo  creado  por  las
circunstancias, no por la sangre” (Clements 31). Es por ello que Jorge Luís Borges, gran
admirador de esta cultura, en sus clases de literatura inglesa impartidas hace más de
medio siglo, no dudó en afirmar que estos “no tenían conciencia de raza” (en Hadis y
Arias 69). Cabe destacar que, en esta configuración del imaginario medieval, numerosas
poblaciones  nórdicas  han  sido  englobadas  bajo  la  denominación  vikinga,  aunando
pueblos  diferentes,  pero  que,  diacrónicamente,  asediaron  a  los  grandes  imperios  y
ciudades. Como indican los historiadores, por ejemplo, “en poco se diferenció el caos que
7
 La traducción es nuestra. 
6
Ariel Gómez Ponce
causaron los sajones de aquel que causarían los vikingos cientos de años después; la
única verdadera diferencia es la falta de registro contemporáneo” (Clements 23-24).
Más allá de las referencias, a nivel cultural, no existía un sentido unívoco que
determinara un orden nacional de lo que era “ser vikingo”: las localizaciones geográficas
y las prácticas sociales parecerían ser los únicos aspectos que amalgamaban a este
colectivo. No obstante, su rígida organización social y su capacidad de expansión les
hubiesen permitido formar un imperio cuya frontera era el mismo mar. Recordemos que,
con una gran capacidad de expansión territorial y aprovechando al máximo los recorridos
marítimos, hoy está comprobado que los vikingos llegaron a América cinco siglos antes
que los colonizadores españoles (Hadis y Arias 2002). En suma, todos los registros
configuran aquello que se ha dado en llamar la Edad Vikinga y que comprendería,
aproximadamente, el periodo que abarca entre el 790 y el 1100 d.C8. El imaginario en
torno a los vikingos ya estaba construido: nos encontramos ante una red semántica en la
cual se conjugan exploración, conquista, saqueo y botín, creando el entendimiento de un
Otro bárbaro que aún permanece en la memoria de Occidente dado que, en términos de
Clements, aun “purificados” gracias  a la conversión del cristianismo, se los siguió
pensando como “bestias salvajes dominadas por el amor de Dios” (32).
Ahora bien, parecería que, en la actualidad, los vikingos se ubican en un plano
de  desmitificación  que  deconstruye  este  “entendimiento  animal”  diacrónicamente
determinado, dado que resulta posible evidenciar cómo la cultura, en el pasaje de un
orden mítico a la lectura verosímil que ofrecen los textos de la ciencia, opera a través de
un mecanismo de traducción que intenta explicar ciertas “manchas de sentido” en la
historia de la humanidad. Los textos del arte no permanecen ajenos a esta operación y las
series  televisivas,  objeto  hoy  de  consumo  masivo,  se  presentan  como  un  lugar
privilegiado  para  observar  esta  lógica. Mediante  operaciones  que  seleccionan,
transforman y solapan informaciones que definen al Otro se trazan variados mapas de
sentidos de una construcción semiótica del vikingo que, desde nuevas formulaciones
textuales, sostiene la pervivencia del mitema, pero reinterpretado a causa de una “nueva
sensibilidad cultural”. Como piensa Roger Bartra, el rastreo de una historia de sus mitos
permite observar periodos críticos que “operan mutaciones” en la estructura, función y
composición de ciertos mitemas.
Aquí yace la hipótesis principal de este antropólogo, quien entiende que la
configuración mítica de lo salvaje y la barbarie reproduce sus estructuras y responde
siempre  a  un  proceso  de  tensión  cultural:  su  aplicación  a  culturas  exóticas  es  un
fenómeno derivado; en otras palabras, la evolución del mito sirve más como mecanismo
para reflexionar sobre la propia cultura que para explicar lo que se encuentra afuera de
ella. En este sentido, la moda, como bien observáramos al comienzo, no es el único
sistema que refracta esta condición dado que, de un tiempo a esta parte, parecería que el
8 En muchos estudios, esta franja temporal comprende sólo el periodo de invasiones vikingas, dejando de
lado su formación cultural previa en diversas comunidades aisladas pero conectadas por el comercio y la
guerra. Para un estudio detallado del  mundo vikingo, cfr. Richards 2005. Aunque estas incursiones
comenzaran  asiduamente  durante  los  albores  de  la  época  medieval,  lo  cierto  es  que  los  colonos
escandinavos asediaron al resto de Europa desde 100 años antes del nacimiento de Cristo y la República
Romana fue el primer coto de caza de esta cultura en diáspora.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
vikingo ha cobrado un lugar privilegiado en la dinámica cultural. Las textualidades
audiovisuales  (seriados,  filmes)  ofrecen  nuevas  vías  para  la  comprensión  de  la
construcción de intersubjetividades que recuperan el estado bárbaro del vikingo, pero
anclado a nuevas coordenadas sociohistóricas.
Desde el clásico cómic Ásterix le Gaulois (René Goscinny 1959) y películas de
las décadas de oro hollywoodense, tales como The Long Ships (Cardiff 1963) o aquella
protagonizada por el reconocido Kirk Douglas, The Vikings (Fleischer 1958), la cultura
popular  ha  recuperado  esta  imagen  estereotipada  del  vikingo  en  numerosas
manifestaciones  que  parecerían  no  agotarse  nunca.  Más  contemporáneamente,  nos
encontramos con textualidades como How to Train your Dragon (DeBlois 2010), cuya
trama no solo nos ubica en el mundo viking dado que, al mismo tiempo, incorpora otros
elementos míticos como la figura del dragón, a través de la historia de un niño que,
obligado a darle muerte por un mandato social, termina domesticándolo y volviéndolo su
amigo más íntimo. En otra coordenada, la cultura recupera a un dios nórdico que, ahora
parte de un conjunto de superhéroes, se encargará de salvar a la humanidad en  Thor
(Branagh 2011; Taylor 2013): en este caso, la estética bárbara se visibiliza nuevamente
con  un  Chris  Hemsworth  de  cabellos  rubios  largos,  gran  altura  y  musculatura  y
comportamientos brutos que, caracterizado como la entidad vikinga del trueno, marca
una tendencia a nivel moda y genera más atracción que repulsión.
Como  indicara  Lotman,  en  la  representación  audiovisual,  existe  un
reconocimiento corporal, una “visión directa” que implica un plano de acercamiento
visual no posible en la literatura (2010, 134). En tal sentido, nos arriesgamos a afirmar
que estas representaciones cinematográficas establecen una suerte de “relaciones de
intimidad” entre espectadores y personajes, lógica a través de la cual el vikingo parecería
trasladarse  de su lugar de  alteridad hacia un espacio más  íntimo  que nos  permite
reconocerlo como par, aun con la distancia temporal que este implica. Al mismo tiempo,
dada su alta recurrencia en el mercado contemporáneo, no solo se recuperan cortes
diacrónicos de la historia cultural, sino que, además, se promueve una creación de aquello
que la semiótica lotmaniana llama “mitos contemporáneos”.
En este sentido, el arte ocupa un lugar capital para pensar en el desplazamiento
de la frontera con lo salvaje que se produce en la actualidad dado que, como estructura
comunicativa compleja, el orden artístico genera modelos conceptuales de mundo que
permite la conservación de cierta información de la memoria de la cultura y la creación
de nuevos sentidos a partir de la interacción con otros textos y otros espacios semióticos.
El carácter semiótico de los múltiples códigos que comporta el texto cinematográfico da
cuenta de su alta capacidad cognoscitiva en el entramado del lenguaje figurativo y
narrativo que lo componen. Por medio de la observación y reflexión de los múltiples
lenguajes provenientes de productos actuales audiovisuales como el cine y la televisión,
resulta posible abordar una comprensión crítica desde su formación como texto complejo
de la cultura que visibiliza “montajes de distintos modelos culturales” (Lotman 1979, 96).
3. El vikingo serial
8
Ariel Gómez Ponce
Siguiendo esta lógica, creemos que será una serie televisiva de la actualidad
aquella que ofrece una mirada distinta a la idea históricamente construida en torno a los
vikingos: nos referimos a Vikings, drama histórico que cuenta con tres temporadas hasta
el momento, producido por la cadena The History Channel y bajo la dirección de Michael
Hirst, conocido por llevar a cabo otras series históricas tales como The Tudors (Showtime
2007-2012) y The Borgias (Showtime 2011-2013)9. Vikings nos relata el ascenso al poder
de Ragnar Loðbrók (Travis Fimmel), un vikingo agricultor que incursionará en sucesivos
ataques a Inglaterra, Francia e Irlanda y terminará por convertirse en rey de la actual
Dinamarca.
En primer lugar, observemos de manera exploratoria algunos datos históricos
que retoma la serie para reconfigurar ficcionalmente. Como bien mencionáramos, Vikings
ubica como su protagonista a un héroe local cuya datación resulta imprecisa (se presume
que vivió entre el 750 y el 850 d.C). Su historia se encuentra registrada en las crónicas de
Saxo  Grammaticus  y  en  dos  sagas  anónimas,  la  Ragnars  saga  Loðbrókar
y la Ragnarssona þáttr. Como sucede con otras historias confusas de Occidente, los
textos históricos o ficcionales reubican a personajes que se han presentado históricamente
en el lugar del enemigo (pensemos, por ejemplo, aquello que sucede actualmente en
Rumania con Vlad Tepes III quien, de monstruo gótico emblema del vampirismo hoy se
presenta como héroe nacional). Parte de esta lógica sigue Vikings que, con el objeto de
ofrecer otra variante en la memoria cultural, viene a recontar la historia del personaje,
asentándonos en el mapa más íntimo de sus relaciones interpersonales (su familia, sus
seguidores, sus enemigos), su vida cotidiana, sus conocimientos en estrategias bélicas y
su conversión al cristianismo (crisis personal en el protagonista que da cuenta del paso
del politeísmo nórdico al cristianismo canónico). Podríamos indicar que este proceso de
ficcionalización, en términos de una semiótica-cultural, revela mecanismos mediante los
cuales la historia re/deconstruye ciertas “mitologías del principio” (Lotman 1996, 191).
Esta ficción incluirá además fragmentos de un discurso amoroso, al ficcionalizar
los dos matrimonios de Loðbrók que las crónicas vagamente hipotetizan: el primero con
la guerrera Lathgertha (Katheryn Winnick) y el segundo con la reina  Aslög (Alyssa
Sutherland), quien presume ser la hija de Sigurd y Brynhildr, personajes míticos de la
Saga Völsunga, aquella que Borges inmortalizara en su famoso cuento Ulrica (1975) y en
su  propia  lápida.  Asimismo,  con  el  correr  de  las  temporadas,  la  serie  focalizará
principalmente en dos de sus descendientes: Björn Ironside (Björn, brazo de hierro)
(Alexander Ludwig) e Ivar The Boneless (Ivar, el deshuesado) quienes, continuando con
el legado de su padre, serán, durante décadas, el temor de Irlanda. En este sentido, la serie
se vincula, doblemente, con las tierras irlandesas, dado que, en primer lugar, relata la
historia de sus conquistadores vikingos más importantes y que, en segundo lugar, está
filmada en espacios naturales de dicho país. En todos los casos, nos hallamos ante héroes
semilegendarios porque, como indica la historiadora Katherine Holman (2009), “aunque
son figuras históricas, no hay evidencia de que el mismo Ragnar haya vivido, y parece
9 Viking forma parte de una nueva tendencia de mercado que lleva a los canales de documentales a
incursionar en las ficciones, circunscribiéndose al género histórico como formato más recurrente (cfr.
Gómez Ponce 2014).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
más bien ser una amalgama de varios personajes históricos e invenciones literarias”
(220)10. En su configuración mítica, Ragnar se conforma como un mosaico de leyendas y
relatos orales que el seriado organiza a la manera de una narración, en este caso,
audiovisual, poniendo de manifiesto la vida íntima del personaje, aspecto que le permite
al espectador acercarse e identificarse con quien, diacrónicamente, ha sido representado a
través de un peligro bestial.
No obstante, más allá de la reconstrucción ficcional de esta dinastía que impulsó
la expansión vikinga en países como Irlanda y que hoy forma parte de sus tradiciones,
nos interesa visibilizar la crítica hacia un mecanismo particular de representación de estos
Otros-culturales:  la  desarticulación  de  la  oposición  individuo/colectivo,  que
diacrónicamente ha configurado un imaginario del vikingo como “manada caótica”.
Como  sabemos,  cuando  un  individuo  sigue  la  “lógica  de  la  manada”,  imita  el
comportamiento del compañero que, a su vez, lo ha tomado de otro y así, hasta llegar al
líder o sujeto alfa que comanda al grupo en su totalidad, algo que los lobos nos han
enseñado muy bien. En sede semiótica, el contagio de la manada da cuenta de un furor
bestial: para Iuri Lotman, resultan interesantes aquellos casos en los cuales
el  volverse  semejante  al  animal  sea  pensado  como  liberación  de  todas  las
prohibiciones, aunque, como hemos visto, el comportamiento real del animal se
halla limitado por muchas prohibiciones en relación con el comportamiento
humano (1999 63).
Porque,  como  han  demostrado  las  ciencias  del  comportamiento  animal  (la
etología), estas formas de accionar que implicarían, a primera vista, una manifestación no
estructurada, espontánea e impredecible, se caracterizan en realidad por sostener una
jerarquía (grados de dominancia o subordinación) y una dispersión sincronizada de los
sujetos que da lugar a la expansión y conquista territorial (Lorenz 2005[1971]; Tinbergen
1969). A diferencia de lo que culturalmente se considera, estos mecanismos del mundo
natural, en apariencia desorganizados, poseen un objetivo filogenéticamente determinado
y  se  encuentran  altamente  estructurados  y  reglados.  La  “incoherencia”  y  la
“desorganización” en el comportamiento de las especies son, como ha afirmado Lotman
(1999), “leyendas creadas por el hombre”. 
En este sentido, Vikings se esfuerza por demostrar cómo se organiza el colectivo
a partir de los datos verídicos que un equipo de profesionales de History Channel
incorpora en su ficción. Así, nos enteramos de que este pueblo vikingo poseía un sistema
político altamente reglado, que los vínculos familiares eran infranqueables y que la
necesidad de expansión territorial se justifica en una supervivencia: conseguir territorios
cultivables para afrontar las carencias que ofrece el clima boreal. Asimismo, la misma
idea de violencia se somete a discusión dado que se incorpora como elemento de honor
dentro del pensamiento vikingo: la serie da cuenta de cómo la única forma de poder
acceder al paraíso viking, el Valhalla, es morir en pleno encuentro bélico. La agresividad
no es mecanismo innato de esta “raza”, como bien refieren las crónicas, sino, por el
10 La traducción es nuestra.
10
Ariel Gómez Ponce
contrario, elemento ideológico que se relaciona estrechamente con un sistema religioso y
una creencia espiritual.
Avanzada la serie, observaremos cómo dicho sistema se somete a discusión con
la incorporación del cristianismo, aspecto que derivará en una crisis en Ragnar Loðbrók
y, al mismo tiempo, en una expansión territorial con el objeto de vincularse cercanamente
a la cultura y la religión cristiana. Existen, además, personajes de fronteras como el
monje  Athelstan  (George  Blagden),  a  quien  Loðbrók  toma  prisionero  y  termina
convirtiéndose en su amigo, o el mismo hermano del protagonista, Rollo (Clive Standen),
quien fluctúa por las diversas comunidades vikingas. Actantes como estos habilitan el
tránsito de sentidos entre culturas: visibilizan los modos de subjetivación entre sistemas
sociales y culturales (en apariencia) adversos. Con todo, el colectivo vikingo de esta serie
no es un conjunto de sujetos incoherentes sino un Otro que busca conocer e identificarse
con su propia alteridad.
De esta manera,  Vikings procede con la desmitificación de una imagen no
articulada del Otro (representada por medio del colectivo animal: la horda, la manada) al
poner de manifiesto mecanismos de individualización de los personajes en sus vínculos
intersubjetivos. Tal como afirma Lotman, “la ficción de una comunidad dañina, que
amenaza a la existencia misma de la sociedad humana, descansa sobre estereotipos de
acusaciones persistentes, que se repiten constantemente en la historia de la cultura”
(2009, 29). El seriado textualiza la otra cara de esta lógica al desarmar el devenir-manada
que las sagas, crónicas y leyendas han configurado a través de los siglos, porque la
historia  de  las  culturas  nos  ha  demostrado  que,  en  determinados  momentos  de  la
sociedad, el ser humano se ha apropiado de la lógica de la manada, fundamentalmente en
situaciones de caos que generan desestabilización en los comportamientos individuales,
efecto que han producido, por ejemplo, las sucesivas invasiones vikingas en Europa.
Este  aspecto  forma  parte  de  los  fenómenos  colectivos  sobre  los  cuales  la
semiótica de la cultura se ha interrogado: aquello entendido como una “psicología de la
consciencia masiva”11. Los momentos de gran tensión (pensemos, por ejemplo, en las
grandes crisis) revelan un mecanismo de la cultura y los códigos según los cuales la
sociedad se codifica a sí misma, algo que la semiología rusa ejemplificó con el miedo
como construcción en la época de la caza de brujas. En sede semiótico-cultural, este tipo
de  situaciones  genera  estereotipos  o  “complejos”:  serie  de  rasgos  que  determinan
comunidades y las vuelven objeto de miedo, odio e incomprensión, la mayoría de las
veces inmotivado y mistificado. Por ello, crónicas y relatos como el texto medieval
Gogad Gáedel re Gallaib (La guerra de los irlandeses contra los extranjeros) nos
refractan ataques de este pueblo nómade cuyo carácter se connota netamente predatorio y
rapaz a través de un texto que servirá como fuente y cristalización para recuperar, a lo
largo de los siglos venideros, la imagen negativa en torno a los vikingos (Todd 1867). A
finales de 1800, comienzan a traducirse al inglés textos que narraban las épicas aventuras
de personajes célebres de este periodo, como así también los primeros estudios serios
11 Cabe  destacar  que  Iuri  Lotman  buscaba  estudiar,  en  clave  semiótica,  los  textos  que  cifran
comportamientos que surgen esporádicamente en la historia de las sociedades o, en otras palabras, “la vida
anónima de las masas” (2009 16).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
(aunque con poca autenticidad histórica) sobre dicho momento. Con todo, serán las sagas
nórdicas las principales fuentes de información relativa a los vikingos. Por medio de la
construcción mítica que sostienen estos textos, la “horda pagana” vikinga (tal como se la
conocía)  se  ha  representado  en  un  devenir-manada  que,  configurando  estereotipos,
fundamenta un complejo cultural mediante  una operación que solapa mecanismos de
lectura del Otro.
Con el correr de los años, la evidencia arqueológica y la perspectiva cientificista
de la historia terminarán de pulir los acontecimientos en torno a una población que,
aunque dispersa, poseía rasgos comunes y un sistema religioso/mitológico compartido.
Así, por ejemplo, como refieren los teóricos, no había desorden “cuando los vikingos
atacaban a sus víctimas, es raro que se toparan con un blanco por accidente; sabían lo que
buscaban porque ya habían estado ahí antes. Sabían a quienes saqueaban porque quizá
apenas algunos meses antes ellos o sus asociados habían comerciado con las víctimas”
(Clements 28). Siguiendo esta lógica, la serie Vikings deja de reducir el comportamiento
individual al colectivo animal, rompiendo con una “esfera de la imitación” que le da
lugar ficcionalmente a cada una de las subjetividades presentes en la trama. Si, como
afirmara Michel Maffesoli, en el hombre, asonadas, motines, manías, furores y turbas
dieran cuenta de una forma de violencia colectiva que se presenta como “una estructura
antropológica que nos hace ver que en animal humano hay también animalidad” (12), el
seriado desarticula la idea de un innatismo animal, de un algo “instintivo” que mueve a
los  sujetos  para  reconstruir  la  historia  desde  sus  particularidades  y  sus  modos  de
subjetivación.
4. Conclusiones
Aunque nos hallamos lejos de agotar las posibles lecturas que ofrecen este
seriado ni, mucho menos aún, la recuperación contemporánea de esta estética vikinga,
podemos afirmar, provisionalmente, su configuración semántica que, en la actualidad,
sigue dando cuenta de una problemática en torno al tratamiento de un Otro cultural, que
históricamente ha ocupado el lugar del “bárbaro”. Como refiere Lotman, resulta posible
observar cómo este tipo de otredad dibuja una analogía con diferentes aspectos del
comportamiento de los seres vivos, describiendo a un grupo humano en términos de
animalidad: hordas bárbaras y bestias salvajes se leen en términos análogos. Para Edgar
Morin (2009), estos “efectos bárbaros” son formas virtuales que coexisten y conviven
aún en nuestros días. La barbarie animal se presenta como una potencialidad en todos los
modos de entendimiento del hombre y, en este sentido, los textos contemporáneos se
encuentran en un proceso de desmitificación al recuperar esto que podríamos llamar
estéticas bárbaras.
Aunque la crítica haya indicado la presencia de algunos equívocos históricos en
la serie (Balar 2015), la vuelta hacia esta leyenda vikinga irlandesa es un claro ejemplo de
cómo la memoria opera en la lectura de la formación de las sociedades históricas, en las
cuales la barbarie vira y se gesta ya no más desde el afuera cultural y a través de sentidos
como la conquista, la destrucción y la esclavización, sino en el centro mismo de una
desmitificación dentro del orden de la masividad. Esto que Morin ha llamado “fenómenos
12
Ariel Gómez Ponce
de purificación” contribuye a una aparente integración que da cuenta de formas de
racismo y clasismo que se mantienen latentes y se vuelven visibles en momentos de
dinamismo  o  excitación  cultural,  recuperando  aquello  que  Silvia  Barei  (2012)  ha
entendido como el “acecho del abismo arcaico”: un hipotético bagaje animal e instintivo
que recupera una violencia estructural y simbólica que parecería compartimos con las
restantes especies.
Aunque de manera exploratoria, estas construcciones, que van desde el sistema
de la moda al trabajo de la discursividad artística audiovisual, dan cuenta de que, a través
de una colaboración semiótica, es posible reconfigurar un mitema como el vikingo que
remite al orden de la naturalidad y permite que aflore un “sujeto en pasaje”, cuya
corporalidad se vuelve cuerpo significante. La noción de frontera lotmaniana se vuelve
funcional para calibrar este recorrido teórico dado que, en la vehiculización de sentidos a
nivel transcultural pero también transtemporal, se instaura como un espacio “entre” que
reelabora, reterritorializa y traduce información: en otras palabras, que “negocia procesos
de integración” (Barei 2012, 81). Todo umbral (sea este natural o cultural) genera sus
zonas de indeterminación, visibiliza las “manchas de sentido” y produce sus propias
retóricas que organizan cuerpos y sentidos. Al investigar sobre nuevas textualidades y
nuevas sensibilidades culturales, las configuraciones más actuales del vikingo exponen
esta complejidad entre las fronteras culturales, la traducción de sentidos históricamente
situados y el flujo de identidades que delimitan un nuevo mapeo de los modos de leer la
diacronía de una comunidad, cuyo objetivo es, en esta oportunidad, la configuración
mítica y diaspórica de toda cultura.
Con todo, la frontera pone de manifiesto que existe un impulso mítico en la
cultura de Occidente que comporta una fascinación por el salvajismo (Bartra 2001) que
vuelve al Otro objeto de rechazo (como sucede en los saqueos) pero, al mismo tiempo, de
atracción (pensemos, por ejemplo, en los modelos). Toda extranjería, aún la interna del
sistema cultural como pensara Kristeva, “conlleva una revuelta prohibida, una hybris que
da lugar a la abyección” (45)12. Quizá esto nos lleve a pensar que cada época de la
humanidad produce su propia barbarie: formas virtuales que están siempre presentes y
que tal vez jamás puedan suprimirse porque, como pensara Benjamin Walter, “jamás se
da un documento de cultura sin que lo sea a la vez de la barbarie” (182).
Bibliografía
Balandier, Georges. El Desorden. La Teoría del Caos y las Ciencias Sociales. Barcelona:
Gedisa, 1988. 
Balar, Keya. “Historical Inaccuracies in 'Vikings'” en The Daily Targum. 2015. Edición
digital, revisado el 11 de agosto de 2015.
Barei, Silvia y Arán, Pampa. Texto / memoria / cultura. El pensamiento de Iuri Lotman.
Córdoba: El Espejo Editores, 2002.
Barei,  Silvia  y Molina Ahumada, Pablo.  Perspectivas  Retóricas. Córdoba: Ferreyra
Editor, 2008.
12 La traducción es nuestra.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Barei, Silvia. Culturas en conflicto. Córdoba: Ferreyra Editor, 2012. 
Barthes, Roland. El sistema de la moda y otros ensayos. Barcelona: Paidós, 2003. 
Bartra, Roger. “El mito del salvaje” en Ciencias. Vol. 60-61. Pp. 88-96. 2001. Edición
digital.
Benjamin, Walter. Discursos interrumpidos I. Madrid: Taurus, 1979.
Borges, Jorge Luis. Literaturas germánicas medievales. Madrid: Alianza Editorial, 1980
–----------------------. Obras completas. Buenos Aires: Sudamericana, 2009. 
Clements, Jonathan. Los vikingos. Los últimos paganos. Buenos Aires: Editorial Vergara,
2008. 
Corson, Richard. Fashions in Hair: The First Five Thousand Years. Londres: Peter Owen
Publishing, 2001. 
De Cobarrubias, Sebastián (1989[1661]).  Tesoro de la lengua castellana o española.
Barcelona: Alta Fulla, 1989[1661]. Edición digital.
Eco, Umberto. La historia de la belleza. Barcelona: Lumen, 2004. 
–----------------------. La historia de la fealdad. Barcelona: Lumen, 2007. 
Gómez  Ponce,  Ariel.  “Poliglotismo  serial.  Aspectos  metodológicos  en  el  estudio
semiótico-cultural de las series televisivas contemporáneas” (2014) en Actas IV
Jornadas Internacionales: Tecnologías aplicadas a la enseñanza de lenguas.
Córdoba: Editorial Facultad de Lenguas. En prensa.
Hadis, Martín y Arias, Martín.  Borges, profesor. Curso de Literatura Inglesa en la
Universidad de Buenos Aires. Buenos Aires: Emecé, 2002. 
Holman, Katherine.  The Northern Conquest. Vikings in Britain and Ireland. Oxford:
Signal Books Limited, 2012. 
Ibn Battúta.  Travels in Asia and Africa. Londres: Routledge and Kegan Paul, 1929.
Edición digital.
Kristeva, Julia. Strangers to Ourselves. New York: Columbia University Press, 1991. 
Lindow, John.  Norse Mythology: A Guide to the Gods, Heroes, Rituals and Beliefs.
Londres: Oxford University Press, 2001. 
López-Ríos, Santiago. “El hombre salvaje entre el Renacimiento y la Edad Media:
leyenda oral, iconográfica y literaria” en Cuadernos del CEMyR. Vol. 14. Pp. 233-
249. 2006. Edición digital.
Lotman, Iuri. Estética y semiótica del cine. Madrid: Gusavo Gili Editores, 1979. 
–------------------. La Semiosfera I. Madrid: Frónesis Cátedra, 1996. 
–------------------. Cultura y explosión. Lo previsible y lo imprevisible en los procesos de
cambio social. Bacerlona: Gedisa, 1999. 
–------------------. La Semiosfera III. Madrid: Frónesis Cátedra, 2000. 
–------------------. “La caza de brujas: semiótica del miedo” en Navarro, Desiderio [comp.]
El pensamiento cultural ruso en Criterios. 1972-2008. Tomo I. La Habana:
Centro Teórico-Cultural Criterios, 2009. 
Lorenz, Konrad. Sobre la agresión: el pretendido mal. México: Siglo XXI, 2005[1971]. 
Maffesoli, Michel. Ensayos sobre la violencia banal y fundadora. Buenos Aires: Dedadus
Editores, 2009. 
14
Ariel Gómez Ponce
McCullough, David. Wars of the Irish Kings: A Thousand Years of Struggle, from the Age
of Myth through the Reign of Queen Elizabeth I. New York: Three Rivers Press,
2010. 
McTurk, Rory. “Kings and Kingship in Viking Northumbria” en McKinell, John [ed.].
The Fantastic in Old Norse Icelandic Literature,  Vol. 1. 681-688. Londres:
Centre for Medieval and Renaissance Studies Publishing, 2006. 
Morin, Edgar. Breve Historia de la Barbarie en Occidente. Barcelona: Paidós, 2009.
Ragnars Saga Loðbrokar. Traducción al inglés por Chris Van Dyke. Denver: Cascadian
Publishing, 2003. Edición digital.
Richards, Julian. The Vikings. A very short introduction. New York: Oxford University
Press, 2005. 
Todd, James Henthron [ed.]. The Invasions of Ireland by the Danes and Other Norsemen.
Londres: Longman, 1897. Edición digital.  
Tinbergen, Niko. El estudio del instinto. México: Siglo XXI, 1969. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
