j 
Contraste entre el dominio de la memoria en "Funes el 
memorioso", de Jorge L. Borges y La Fortaleza digital, de Dan 
Brown. 
Nélida Beatriz Vasconcelo 
Resumen 
Se puede afirmar que, en la actualidad, la humanidad dispone de abundante 
información y la Red de redes es un banco de datos de capacidad virtualmente ilimitada; 
en ella se ofrece información, miradas y concepciones del mundo que no habían estado 
a disposición de nadie, y por su capacidad puede considerarse una inagotable biblioteca. 
El objetivo de este trabajo es realizar una comparación entre los textos "Funes el 
memorioso", de Jorge L. Borges y La Fortaleza Digital, de Dan Brawn. A partir del 
concepto de rizoma, se establecen relaciones entre la memoria humana y la memoria 
digital, se organiza una base opositiva para construir el sentido con las cuali:ficaciones 
de cada una, que como raicillas pueden "ponerse a brotar en rizoma". 
En "Funes el memorioso" se plantea una visión del mundo en un contexto que 
no responde a los esquemas canónicos, sino que la memoria humana es invaluable 
registro de los acontecimientos del hombre. Borges se anticipa a un sistema cibernético, 
mientras que en La Fortaleza Digital la memoria activa de la Red, es el archivo que 
registra una importante porción de la memoria de la humanidad, pero además implica 
que en esa memoria está la responsabilidad de la seguridad de los estados. 
Abstract 
Nowadays, it can be claimed there is plenty of information available and that the 
Net is a database with virtually unlimited capacity. Internet offers more information, 
more outlooks and more conceptions of the world, which never before had been at 
people's disposal and dueto its capacity, the Net can be considered an inexhaustible 
library 
Comparing two texts, ''Funes el memorioso" by Jorge L. Borges and Digital 
Fortress by Dan Brown, is the objective of this work. Stemming from the concept of 
rhizome, a connection between human memory and digital memory is established and 
an oppositional base is organized to create sense with their qualifications, that similar to 
little roots can "sprout a rhizome". 
"Funes el memorioso" presents a vision ofthe world in a context which does not 
correspond to the canonical views; instead the human memory is an invaluable record of 
human events. Borges anticipates a cybemetic system whereas in Digital Fortress the 
Net active memory malees up the file that keeps an important part of the mankind 
memory but it also implies that the responsibility of the states security líes in that 
memory. 
Para hablar del dominio de la memoria en "Funes el memorioso", de 
Jorge L. Borges y La Fortaleza Digital de Dan Brown, apelo a nuestra 
memoria y a que nos detengamos en la época de escolaridad y, 
específicamente, 
en la resolución de nuestras 
obligaciones. 
La 
representación de ese momento incluye, indudablemente, la presencia de un 
214 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
sinnúmero de libros, enciclopedias y revistas escolares, que sumaban su 
información para que pudiéramos cumplir con nuestras tareas. Pero en la 
actualidad, con el uso de medios técnicos, se puede afirmar que la 
humanidad dispone de abundante información y la Red de redes es un 
banco de datos de capacidad virtualmente ilimitada; en ella se ofrece más 
información, más miradas y concepciones del mundo que no habían estado 
a disposición de nadie, y por su capacidad puede considerarse una 
inagotable biblioteca. El Archivo es la memoria activa de la Red y registra 
una importante porción de la memoria de la humanidad, alimentada con la 
donación frecuente de copias de diversos archivos digitales. 
Jorge Luis Borges le rindió culto a la memoria del mundo en su 
poema "Los Dones", en alusión a la destrucción de la Biblioteca de 
Alejandría, pero a su vez soñó en el mundo de la ficción con una biblioteca 
universal, interminable, infinita. Borges se anticipa a la organización 
digital, aunque Internet es la única que se acerca a su sueño porque es el 
lugar donde se puede encontrar cualquier combinación de grafemas, como 
así también casi todo lo publicado y donde, a manera de red, los enlaces 
llevan a un recorrido interminable que culmina en la búsqueda de una 
determinada información. 
El objetivo de este trabajo es realizar una comparación entre los 
textos "Funes el memorioso", de Jorge L. Borges y La Fortaleza Digital de 
Dan Brown; forma parte del corpus de un Proyecto de Investigación, 
"Espacios rizomáticos: Los fenómenos literarios y culturales como zonas 
de contacto entre las Humanidades y las Ciencias", desarrollado en la 
Facultad de Lenguas de la Universidad Nacional de Córdoba; que tiene 
como objetivo principal investigar las manifestaciones de algunos 
conceptos paralelamente en el campo de la literatura y la cultura, y en el de 
las Ciencias con vistas a cuestionar la idea de "influencia" a favor de una 
visión más dinámica de interconexión o interfacing. 
El concepto de interfaz se relaciona con la noción de rizoma que 
desarrollan los teóricos franceses Gilles Deleuze y Félix Guattari en A 
Thousand Plateaus: Capitalism and Schizophrenia (1987). Los rizomas 
obedecen a los mismos principios de funcionamiento y forma que los 
sistemas de interfaz, es decir, complejidad, expansión, heterogeneidad, 
convergencia y divergencia. El rizoma constituye una metáfora pertinente y 
clara para referimos a los fenómenos culturales que serán objeto de estudio 
de este proyecto, ya que nos permitirá abordar las interconexiones entre 
cultura y ciencia tal como se manifiestan en dichos fenómenos. A partir del 
concepto de rizoma se establecen relaciones entre la memoria humana y la 
memoria digital, se organiza una base opositiva para construir el sentido 
Nélida Beatriz Vasconcelo 
215 
con las cualificaciones de cada una, que como raicillas pueden "ponerse a 
brotar en rizoma". 
Según Estela Canto (1999, 161), el cuento "Funes el memorioso" se 
basa en un hecho real, cuya historia transcurre hacia 1888. Ireneo Funes era 
un indiecito de Fray Bentos, en la costa oriental del Uruguay, que tenía una 
memoria que lo hacía sentir muy orgulloso porque cuando saludaba a las 
personas mencionaba el nombre completo y podía dar la hora exacta con 
sólo mirar al cielo. 
A los 19 años cae de su caballo y queda paralizado. Postrado en su 
catre, imagina y crea un mundo que no conocerá; después de dos años de 
averiguar, deducir, intuir y comprobar todo lo que está dicho, Funes muere. 
"Al caer, perdió el conocimiento; cuando lo recobró, el presente era casi 
intolerable de tan rico y tan nítido, y también las memorias más antiguas y 
más triviales. Poco después averiguó que estaba tullido" (Borges 130). 
Dan Brown comenta que para escribir La Fortaleza Digital contó 
con la colaboración de referentes anónimos y agradece a "dos criptógrafos 
sin rostro deNSA (Agencia Nacional de Seguridad) que me prestaron una 
ayuda de incalculable valor mediante reenvíos anónimos de correos 
electrónicos. Sin ellos no hubiera podido escribir estos libros" (2006, 13); 
así pudo crear una historia verosímil y mostrar la complejidad de un 
sistema digital, que tiene un vasto acopio de información. Pero, a su vez, 
posee un margen mayor de fragilidad, porque sólo basta que un servidor 
sufra algún desperfecto grave para que la información se pierda 
irremediablemente. La supercomputadora, Translt, para cumplir su misión 
que era la seguridad de la nación, estaba protegida por un sistema 
sofisticado: 
El banco de datos estaba protegido por un regulador de voltaje de triple 
capa y un sistema de copia de seguridad digital por niveles. Se hallaba a 
sesenta y cinco metros de profundidad para protegerlo de campos 
magnéticos y posibles explosiones. Las actividades que tenían lugar en la 
sala de control se denominaban Top Secret Umbra, el nivel de seguridad 
más elevado de la nación. (Brown 191) 
Las obras que se comparan testimonian un primer punto de relación 
en cuanto al origen de la historia que cada una narra. A partir del concepto 
de "rizoma", se comprueba esta primera relación, pero también puede 
establecerse, entre memoria humana y memoria digital, una base opositiva 
para construir el sentido con las cualificaciones de cada una que como 
"raicillas" pueden "ponerse a brotar en rizoma". 
En ''Funes el memorioso" se plantea una visión del mundo en un 
contexto que no responde a los esquemas canónicos, sino que la memoria 
216 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
humana es un invaluable registro de los acontecimientos del hombre. 
Ireneo con la ayuda de un diccionario de latín, guardó en su "memoria 
infalible" "los casos de memoria prodigiosa registrados por la Naturalis 
Historia 
... 
" (130). Su memoria era la memoria del mundo porque guardaba 
"todos los sueños, todos los entresueños" (131) percibidos en la totalidad 
del conjunto en un acto de intuición plena. Es un mundo manifestado en 
todos y cada uno de sus elementos. El actor le refiere al narrador esta 
incorporación de los recuerdos con "Mi memoria, señor, es como vaciadero 
de basura". De manera semejante, la memoria digital guarda una cantidad 
imprecisa de archivos, pero en La Fortaleza Digital la memoria activa de la 
Red tiene la importante responsabilidad de la seguridad de los estados. 
La concepción cientificista programa aLa Fortaleza Digital para que 
sólo tarde tres horas en descifrar cualquier criptograma, y la visión 
tecnicista muestra 
que 
el poder de la memoria de 
Transltr 
( 
supercomputadora) 
... 
radicaba no sólo en su asombroso número de procesadoras, sino en los 
nuevos adelantos en computación cuántica, una tecnología emergente que 
permitía almacenar la información como estados de información 
cuántica, en lugar como simples datos binarios. (37). 
Otro aspecto tratado en este texto es el proyectado en el eje 
semántico temporalidad atribuido, a través de Funes, al hombre, en cuanto 
que es capaz de saber y hacer todo, y aunque se posterguen acciones y 
decisiones, está presente el rasgo de inmortalidad. A esta noción de 
intemporalidad se opone una noción de hombre temporal, su memoria 
intemporal, infinita, parece ser finita ante la muerte de Ireneo, pero la 
imagen de hombre espejo, invisible en su sillón, se proyecta a lo inmortal, 
que como "rama de árbol o una división de raíz" se constituyen en rizoma 
del uso racional que el hombre hace de su memoria. El texto ficcionaliza al 
actor como un hombre rústico, pero presenta la superposición de dos 
mundos. 
La Fortaleza Digital se articula en este eje a través de la presencia del 
hombre temporal, un hombre de ciencia, competente para crear mundos 
cibernéticos. Dan Brawn plantea las limitaciones técnicas y financieras que 
encuentra la programación de recursos informáticos, acerca de cómo una 
computadora no puede descifrar un código que ha sido producido por un 
hombre. La fragilidad del sistema representada por la supercomputadora 
que contiene datos con el propósito de identificar riesgos para la seguridad 
de la nación, se revela cuando se enfrenta al poder de la palabra, un 
criptograma, que asume el lugar de un arma poderosa. 
Nélida Beatriz Vasconcelo 
217 
Este hombre de ciencia de La Fortaleza Digital se acerca al hombre 
rústico-espejo de Funes, y está dado porque los dos crean un código. Funes, 
con un sistema numérico que le sirve en los límites de su mundo e intenta 
proyectar una lengua semejante a la que propuso Locke en el Siglo XVII 
pero no concretó, "proyectó. alguna vez un idioma análogo, pero lo desechó 
por parecerle demasiado general, demasiado ambiguo" (133). En tanto que 
en la ficción científica de La Fortaleza Digital, la máquina actúa de 
acuerdo con el código creado por los criptógrafos para interceptar cualquier 
intento de ataque exterior, pero el valor estético de esta obra es el planteo 
de una situación en la que se produce la imposibilidad de descifrar un 
código, un criptograma incorporado por un especialista de la Fortaleza para 
atacar "los filtros que custodiaban la con:fiabilidad del banco de datos de la 
NSA" (388), pero así como su poder hacer convirtió a la máquina en casi 
invencible se produce la antítesis de su acción. No sólo destruye su obra 
sino que también termina con su vida. En esta organización informática 
casi perfecta del mundo, la palabra se vuelve poderosa. Funes termina su 
vida por una muerte natural, congestión pulmonar, pero "el cronométrico 
Funes", así conocido en su pueblo, trascendió su tiempo, en tanto que el 
criptógrafo de la Fortaleza se autodestruye, y provoca la destrucción de su 
creación. 
Funes se cualifica por su mnemotecnia, parece ser ilimitado, un 
precursor de los superhombres, pero su ser es limitado, porque aunque 
registra información en forma minuciosa que expresaban referencias 
inmediatas, casi copiadas de la realidad, estaba ausente la capacidad de 
generalizar: "Sospecho, sin embargo que no es muy capaz de pensar. 
Pensar es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer". Aguda observación 
de Borges, porque la memoria digital es un instrumento del conocimiento y 
está a disposición del conocimiento, éste es posible a partir de la 
intervención de la memoria humana junto a otras capacidades humanas. En 
esta línea de pensamiento, se acuerda con el pensamiento de Mario Bunge 
(2003), quien afirma que: ''La información en sí misma no vale nada, hay 
que descifrarla. Hay que transformar las señales y los mensajes auditivos, 
visuales o como fueren, en ideas y procesos cerebrales, lo que supone 
entenderlos y evaluarlos. No basta poseer un cúmulo de información". 
Jorge L. Borges y Dan Brawn, en las obras consideradas, han creado 
nuevos círculos de convergencia entre la literatura y la cibernética. Y con la 
construcción de rizoma posibilitan la extensión de sus límites, de- "su 
territorio por desterritorialización" (Deleuze-Guattari: 1977). 
El hombre y la máquina por él creada están regidos por el tiempo y 
parafraseando a Borges, sólo perduran las cosas que no se han regido por el 
tiempo. La palabra trasciende y se hace voz en las voces de los otros. La 
218 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas _ 
IIT 
. F'_ortaleza Digital parece . 
~oderosa pero encierra la fragilidad de sus 
Sistemas, y la aparente fragilidad de Punes encierra el poder de la palabra. 
Somos nuestra memoria, 
somos ese quimérico museo de formas 
inconstantes, ese montón de espejos rotos. 
1 
Bibliografia 
Barei, Silvia. Teoría de la crítica. Córdoba: Alción 1998. 
Borges, J. L. Ficciones. Obras Completas. Madrid:' 
Alianza Editorial 1998 
Brown, Dan. La 
fortaleza digital. Madrid: Ediciones Urano s. A., 2006. 
· 
Canto, Estela. Borges a contraluz. Buenos Aires: Grupo Ed"t · 1 PI 
1999. 
1 o 
na 
aneta, 
De~euze, G- ~uattari, F. Rizoma. Valencia: Pre-textos, 1977. 
Gmc, Cedomil. His~?ria y crítica de la literatura hispanoamericana lli. 
Barcelona: Grijalbo, 1988. 
· 
Gramuglio, "!"faría T. Jo:ge Luis Borges. Historia de la Literatura 
. argentina. Buenos Aires: CENTRO Editor de América Latina 1986 
TreJo Delarbre, ~úl. Viviendo en el Aleph. La sociedad de la info~ació~ 
y sus labenntos. Barcelona: Gedisa, 2006. 
1 Borges, J. L."Cambridge", Elogio de la sombra, 1969. 
