-i 
Conferenza: 
L' 
assedio e il ritorno ven 
ti anni dopo 
Franco Ferrucci 
Grazie, signara Preside di avermi invitato, e grazie all'Istituto Italiano di 
Cultura di avere agevolato e creato la possibilita del mio arrivo qui. Ho dato 
un' occhiata al programma di questo vostro m 
alto ricco convegno e quin 
di cer-
chero di evitare di dire cose che poi direte voi. Ho visto dal titolo che dovrei 
parlare dell'Assedio e il ritomo libro che ho scritto tanto tempo fa, uno dei pri-
missimi libri che ho scritto. Aliara ero giovane e molto bravo, adesso sano solo 
giovane; comunque me lo ricordo, e mi ricordo anche come nacque. 
Appartengo ad una generazione in cui ancora i ragazzi a scuola, all' eta di 
tredici - quattordici anni, giocavano a fare la guerra fra Troiani e Greci, e non 
mi ricordo bene se allora mi fossi messo con i troiani o con i greci. Ma una 
cosa ricordo. Mi piaceva malta il personaggio di Ettore nell' 
Iliade, piu di 
quello di Achille, forse perché Ettore muore e ho sempre avuto un debole per 
chi perde, e poi perché era un bravo marito, bravo sposo, e solo piu tardi revi-
sionai il personaggio di Achille, come del resto si vede nellibro che ho scritto, 
nella parte sull' Odissea. 
Achille mi apparve, quando rilessi, tanti anni dopo, il poema di Omero, 
malta diverso da come appare, cioe, eroe della forza bruta, uomo prepotente e 
arrogante. In realta, nessuno piange nei poemi di Omero quanto Achille. 
Piange quasi sempre. Ricardo un pezzo malta bello e poetico: quando, all'ini-
zio, litiga con Agamennone riguardo a una schiava, e poi questa schiava se la 
prende Agamennone perché e il re di tutti, e Achille si ritira nelle sue tende e 
non partecipa piu alla guerra. E' 
questo, in fondo, il tema indicato nel proemio 
del poema di Omero: "L'ira di Achille", ira che nasce dál torta che gli e stato 
fatto. AHora Achille va a passeggiare, piangendo, sulla riva del mare, e chi vi 
va a trovarlo? La madre, Teti, una déa del mare. C'e un bellissimo incontro tra 
madre e figlio, con la madre che esce dal mare e Achille che. le dice "Mamma, 
guarda cosa mi hanno fatto" e la madre che cerca di consolarlo. Questo non 
assomiglia affatto all'idea di Achille che tutti presentano, come eroe della vio-
lenza e senza cuore contrapposto a Ettore, bravo marito, bravo padre, ecc. ecc. 
Sappiamo, oltretutto, che Achille e destinato a morire non subito ma presto, a 
morire giovane. Su di lui c'e un destino che vuole che egli muoia giovane, tut-
tavia alla fine del poema Ettore morira addirittura prima di lui, ucciso da 
Achille. 
Mi interessa poi un' áltra cosa che ave 
va visto rileggendo il poema: il fatto 
che Achille e Ettore sano personaggi a specchio, che l'uno rispecchia 1' altro. 
Qui Omero ci offre una simbologia straordinariamente bella e profonda quando 
12 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
si giunge al punto delle armi di Achille. Achille - lo sappiamo - si e 
ritirato 
nella tenda, sta con il suo amico Patroclo; ci sono delle ragazze che vanno e 
vengono. Ad un certo punto, Patroclo vuole fare tornare a combattere il suo 
grande amico, e Achille gli dice, "Ti presto le armi" e Patroclo si veste delle 
armi di Achille e va a combattere. Sfortunatamente per luí incontra Ettore, che 
e 
un grande guerriero, e che lo uccide, e Ettore indossa quelle stesse armi di 
Achille che ha tolto a Patroclo. Quando Achille apprende questa notizia, 
piange. Piange molto, questa volta. Decide poi di andare in battaglia per ucci-
dere Ettore e cosl. vendicare la morte del suo amico. Va da un dio, Efesto, per 
farsi le armi. Efesto, ovvero, in latino, Vulcano, vive nelle montagne. Gli dei 
sono sempre presentí; sono dei veri personaggi dell' 
Iliade e dell' Odissea, dove 
nOn si mette mai in dubbio che siano presentí. Sono sempre 11: essi partecipano 
alla guerra. Cosl., Efesto gli fa delle nuovi armi, e vi e 
una bellissima descri-
zione delle nuove armi di Achille, e, in particolare, dello seudo, che e 
tutto 
dipinto e mostra varíe scene reali e allegoriche della vita e della societa. Con 
queste nuove armi Achille va verso il campo di battaglia, e fuori dalle mura di 
Troia, finalmente, incontra Ettore, il quale e 
vestito delle sue vecchie armi. 
·Quin 
di si combattono, lui con le nuove armi contro il su 
o avversario che ha le 
sue vecchie armi. Omero insiste sul fatto che prima di questo incontro i soldati 
che vedevano Ettore vestito delle armi di Achille pensavano che fosse appunto 
Achille in quanto aveva le vecchie armi di Achille. 
Questa scena, secando me, e 
profondamente simbolica, secondo la grande 
simbología dei poeti che non sottolineano molto spesso quello che sta succe-
dendo a livello allegorico, a livello simbolico. E' come se Achille e Ettore, 
attraverso questa simbología delle armi, fossero la stessa persona. Ecco cosa 
viene fuori dalla lettura dell' Iliade: che il genere umano sta combattendo una 
guerra contro se stesso, di cui tutti alla fine saranno vittime, anche se ci sara un 
vincitore e anche se ci sara uno che perde. In realta, ogni guerra e 
una guerra 
contro se stesso. Questa mía prima osservazione mi convinse a scrivere sull' 
I-
liade, e presentai l'Iliade come una immagine molto pessimista e molto lucida 
della situazione umana. Giunsi a vedere nella guerra di Troia un'immagine 
completa - anche questa allegorica e reale - della vita umana: e 
questa la vita 
umana, e 
questo che ci aspetta tutti, alla fine di questa vita. 
Naturalmente, vi erano poi le scene di battaglia che mi interessavano, ma 
mi interessavano meno delle tematiche di cui ho parlato finora. E continuai a 
scrivere perché c'era anche l'Odissea, che e 
molto piu famosa dell'Iliade, anzi 
famosissima. Ho visto il vostro programma: e 
tutto pieno di Ulisse, ma non e' 
e 
praticamente nulla dell' Iliade, di cui, se notate, non si sa troppo che cosa dire, 
mentre sull' Odissea, eh, su questo Ulisse non si finisce mai di parlare. Tra 1' al-
tro, non so se qualcuno di voi presentera un discorso sull'Ulisse dell' Iliade, 
dove e 
un personaggio molto diverso da quello dell' Odissea. Non gli assomi-
.) 
FRANCO FERRUCCI 
13 
glia per nulla. Dal modo come viene presentato Ulisse, viene quasi da pensare 
che un altro autore abbia scritto 1' Odissea, tuttavia non sapremo mai come sono 
andate le cose sulla faccenda di chi ha scritto i poemi omerici. 
E' 
anche possibile che non ci sia nessun autore; e 
anche possibile che ci sia 
un gruppo di poeti, di letterati che hanno scritto queste storie che si erano tra-
mandate verbalmente, oralmente, da secoli; e 
possibile che una scuola, e non 
sappiamo se una o due scuole, le abbia messe insieme. Nemmeno sappiamo se 
Omero sia esistito. Non sappiamo neanche se sia l'autore delle due opere, non 
sappiamo neanche se lui e un altro che poi ha letto 1' Iliade, ha scritto poi 1' 0-
dissea. Non sappiamo un bel niente. Comunque, chiunque abbia scritto l'Odis-
sea ha modificato il carattere e il personaggio di Ulisse. 
Ulisse nell' 
Iliade e 
una specie di burocrate, molto serio ma non molto inte-
ressante. E' una specie di organizzatore dell'assedio ed e 
lui che va nella tenda 
di Achille per cercare di convincerlo a tornare in battaglia, ma senza riuscirvi. 
Bisogna che muoia Patroclo perché Achille torni in battaglia. E' molto bella 
quella scena della visita di Ulisse alla tenda di Achille, dove Achille gli fa da 
mangiare, gli presenta due fanciulle, ecc., e e' e 
il discorso di Ulisse che e 
abi-
lissimo nel cercare di convincerlo, al quale risponde Achille, che non e 
affatto 
un ignorante bruto e rozzo, che lui non vuole tornare, eccetera. 
L'Ulisse dell'Odissea e 
tutta un'altra cosa. L'Ulisse dell'Odissea e 
quel-
l'Ulisse che poi e 
passato nella letteratura universale. E' l'Ulisse astuto come lo 
definisce Omero all'inizio dell' Odissea: l'uomo dalle mille nature, l'uomo che 
e 
in grado di cambiare, una specie di polimorfo anche un po' perverso e intelli-
gente, grande narratore, grande parlatore, ma questo lo era gia nell' 
Iliade, que-
sta e 
l'unica somiglianza. Egli e 
dominato dal desiderio di tornare a casa che 
viene contraddetto dal suo bisogno di andare in viaggio, e infatti si dice spesso: 
"ma Ulisse, poverino, e 
stato oltre dieci anni a Troia, e 
stato dieci anni in viag-
gio" per esprimere il suo impossibile ritorno. In realta, Ulisse non sembra che 
abbia sempre molta voglia di tornare. Appena pub fare un viaggio, lo fa, e poi 
da Calipso si ferma per molti anni. Perché si ferma tanto tempo da Calipso? Si 
vede che ci sta bene. Ma n 
e' e 
un grande colpo di genio da parte di Omero o di 
chi ha scritto 1' Odissea: la promessa d' immortalita da parte di Calipso a Ulisse. 
Perché lui se neva e lei dice: "No, ti prego, se tu rimani, io ti do l'immortalita". 
Calipso e 
una dea e quindi e 
importante, e puo evidentemente dare l'immorta-
lita a qualcun altro, ma Ulisse rifiuta. "No, io voglio lo stato umano e lo stato 
umano contempla la morte, e io quin 
di scelgo di essere uomo in 
vece che dio". 
Questo e 
uno dei grandi momenti dell' Odissea. 
_ 
Un altro grande momento e quando Ulisse nel canto VI dell' Odissea 
scende negli Inferí, nel Tartaro, nell'oltremondo pagano. I pagani erano abba-
stanza confusi su questa faccenda dell'oltremondo; non avevano la precisione di 
Dante per l'oltremondo cristiano. Questo era un posto dove e' 
era questa gente, 
14 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS CO!VIPARADAS- l 
dove Ulisse scende e incontra varíe persone morte, che luí conosceva, fra cuí 
Achille, e e' 
e un bellissimo incontro fra Achille e Ulisse. Ulisse gli dice "Tu 
grande Achille, il piu famoso di tutti gli eroi, sarai contento, almeno, della tua 
fama dopo la morte! tutti ti ricordano come il pi 
u grande degli eroi." E A 
chille 
dice: "Mache mene importa! io vorrei soltanto essere vivo. A me basterebbe 
fare il contadino e essere vivo, e non essere famoso; vorrei essere vivo." Questo 
e un altro grande momento dell' Odissea. Perché se mettiamo insieme questa 
scelta di Ulisse di essere mortale, e quindi umano, e questa risposta di Achille: 
"Meglio esser povero, ma vivo, che famoso e morto", troviamo un' idea della 
vita umana, che e anche mortale, come il valore piu importante agli occhi di chi 
ha scritto questi poemi, e soprattutto 1' Odissea. 
L' Odissea e un poema molto adulto. Mi sono immaginato: se l'ha scritto 
veramente un nomo che si chiamava Omero, mi sono immaginato Omero che 
scrive, a trent'anni, l'!liade, e a oltre cinquant'anni scrive l'Odissea. Mi sono 
immaginato questa cosa del tutto immaginaria. Comunque, quel canto VI 
dell' Odissea sara importante per la letteratura futura, perché Virgilio, nel canto 
VI dell' 
Ene 
id 
e fara scendere Enea agli Inferí, e da 1l Dante prende 1' idea della 
Commedia. Viaggia all'infemo. Quindi quel viaggio di Ulisse nel sottoterra ha 
un futuro enorme. Ma io, anche per non tenervi troppo, perché parlerete di 
Ulisse a non finire - stamattina ho visto guardando il programma che e' 
e anche 
Boitani accanto a Borges, quindi al mio amico Boitani questa mattina ho man-
dato questo programma in una busta, dicendo "Complimenti a te e a Borges!", 
ma io volevo terminare su questo: perché l'ho scritto? Tanto perché mi piaceva 
scriverlo, e se io non scrivo mi annoio un pochino. Allora, l'ho scritto, ma stavo 
cominciando io a scrivere come narratore e e' 
e un pochino un'idea in questo 
Assedio e il ritomo: e' 
e !'idea che i1 narratore !'artista e un filosofo a modo 
suo, e dice verita sulla vita in forma diversa da un filosofo, ma ugualmente 
profonda. E del resto questa e una cosa che dice anche Aristotele all'inizio della 
Metafísica, quando dice che i primi filosofi furono i poeti cosmologici, Empe-
docle, i presocratici, pero insomma e chiaro che in quello che dice Aristotele 
e' 
e l'idea che era una forma di filosofía rozza e primitiva. E poi arrivano i veri 
filosofi. La mía idea invece era un' altra. Che Omero e filosofo quanto Aristo-
tele e quanto Platone. Solamente, a modo suo. Che cos'e un filosofo? Un 
amante della verita. Cos'e un filosofo? Qualcuno che da verita a noi sulla vitae 
sul comportamento umano, sulla natura, ecc. Tutto questo esiste gia nei poemi 
omerici. 
In queste due idee dell' 
/liade e dell' Odissea, dell' Assedio come situazione 
fondamentale della vita umana, e del Ritomo come illusione e speranza che ríe-
sea a rompere questo cerchio inesorabile che costringe una vita alla tragedia, mi 
sembrava che Omero avesse dipinto esattamente la vita e i1 rimedio alla vita. La 
vita stessa contiene il rimedio alla vita. Quindi 1' Assedio contempla inevitabil-
FRANCO FERRUCCI 
15 
mente il Ritomo, e il ritomo puo prendere varie forme: quello a casa di Ulisse, 
d'accordo; e quanto ci racconta Omero. Ho avuto occasione di ricordare, par-
lando ieri con i ragazzi che fanno italiano, che la Commedia di Dante e un ritor-
no, non a casa sua, a Firenze, visto che, poverino, non poteva tomare a Firenze. 
Allora sapete che fa? Toma a Dio, che e un bel ritomo: un ritorno ancora piu 
importante. 
In tutta la letteratura universale questi due modelli si confrontano. O l'uno 
o l'altro; l'uno esclude un po' l'altro. E' molto difficile metterli insieme. Vi 
ricordo di avere citato Dostoevskij e Kafka, come grandi scrittori dell' Assedio, 
e mi ricordo di avere citato Dante e Proust come grandi scrittori del Ritorno 
do 
ve ci sia speranza, dove ci sia la possibilita di rompere l' assedio. Perché, 
notate, non e facile rompere 1' assedio. Se rileggete tutta 1' /liade, nessuno párla 
di ritomo. E' come se questo non fosse possibile: "Poter tomare" e qualcosa 
che forse non esiste neanche. Questa guerra puo durare all'infinito, ed e, asso-
lutamente, una situazione kafkiana: sembra il castello di Kafka. Invece, la spe-
ranza del ritomo, la volanta del ritomo e di dare un senso alla vita domina tutto 
il poema dell' Odissea, e domina, nella letteratura occidentale chi si e messo su 
quella stessa strada della della speranza. La speranza, lo sappiamo, e sempre un 
po' illusoria. Anche per questa sala ha ragione 1' !liade, ma non perché qui 
siamo particolarmente sfortunati. In realta, tutti quelli che sono al mondo mori-
ranno. Basta questo per stabilire che ha ragione 1' !liade e che i1 modello del-
1' Assedio e quello finale. All'interno di questo, il ritorno crea delle possibilita 
di rivincita, di gioia e di speranza, che sono molto importanti, altrimenti si 
ammazzerebbero tutti. 
Ovviamente, nell' illusione e nella speranza e' e sempre un pochino di men-
zogna. Ed e per questo che Ulisse mente cosl bene; per questo, nell'Odissea, 
Ulisse e un grande parlatore: perché deve convincere gli altri e se stesso che 
vale la pena tentare il ritomo. Qi.:testa e una delle cose di una profondita filoso-
fica straordinaria che troviamo in Omero. Dunque non basta essere professori 
di filosofía per essere filosofi, e il piu grande filosofo del Novecento per me e 
Proust. Tutto sommato l'arte 1l ha qualcosa da dire a parte la bellezza di questi 
poemi e gli episodi indimenticabili che ci sono. 
Ora voglio aggiungere due brevissime annotazioni rispetto a cio che ho 
detto prima su Ulisse "forse mentitore". Pensiamo a tutte le storie che racconta 
Ulisse alla corte di Re Alcinoo, dove e' 
e anche Nausicaa che lo ascolta e che si 
innamora di lui. Chi ci ha detto che sono successe? Non ne abbiamo alcuna cer-
tezza: Ulisse, per quello che ne sappiamo, puo essersele inventate. Ma e cosl 
bravo che noi ci crediamo. Infine, voi fate un convegno su Ulisse ed io mi 
chiedo se vi sara forse venuta in mente una cosa. Ulisse non e mai esistito. Pen-
sate a cos'e l'immaginario umano: ha dominato la fantasía letteraria e filosofica 
di quasi tre millenni. Filosoficamente, pensateci a proposito dell' illusione e 
16 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
della forza delle illusioni, che ci ha portato a conoscerlo come se fosse un 
amico d'infanzia. Non e 
mai esistito. 
Grazie e buon lavoro. 
