Una evocación de las relaciones entre escritura, matemática, y 
filosofía en los años sesenta: la literatura potencial 
Mónica Martínez de Arrieta 
Resumen 
Los vínculos entre el mundo público e impersonal de la ciencia y su lenguaje 
instrumental, y el de la literatura, íntimo, subjetivo y privado, donde el lenguaje es un 
fin en sí mismo, fueron puestos en evidencia en los años 60 por el Ou/ipo, grupo de 
intelectuales, matemáticos y escritores, que se propuso explorar los recursos infinitos de 
la lengua, aliando conceptos matemáticos y limitaciones literarias, y asociado a la 
Patafisica. Propongo en este trabajo rememorar esta propuesta innovadora y original de 
una literatura potencial, en obras de uno de sus fundadores, Raymond Queneau, y de 
Georges Perec, eximio representante, principalmente en la única novela lipogramática 
que se baya escrito, donde la desaparición de una letra se convierte en conmemoración 
de la Sboab. Hacer memoria de la experimentación y el entretenimiento con el lenguaje, 
de la búsqueda de nuevas formas y estructuras literarias, surgidas del rigor matemático 
como disparador de la fantasía, el humor y el juego, se revela como un recurso de 
evocación histórica, literaria y cultural. 
Abstract 
In tbe 1960s, tbe linkage between tbe public and impersonal world of science 
and its instrumental language, and tbe world of literature -intimate, subjective and 
private, wbere tbe language is tbe target in itself- were made evident by Oulipo, a group 
of intellectuals, matbematicians and writers associated to Patapbysics, wbose aim was 
to explore tbe language endless resources, blending matbematical concepts and literary 
limitations. In tbis piece of work I suggest recalling tbis innovative and original 
proposal of potentialliteratuÍ:e, in sorne pieces of art of one of its founders, Raymond 
Queneau, and Georges Perec, eminent representative, mainly in tbe unique lipogramatic 
novel bad ever been written, in wbicb tbe disappearance of a letter become tbe Shoab 
remembrance. Tbe fact of 
remembering tbe experimentation and play witb language, tbe 
searcb of 
new forms and structures brougbt by tbe matbematical strictness as trigger of 
fantasy, bumour and play, is revealed as a resource of bistorical, literary and cultural 
recollection. 
Para Miguel de Asúa, lo que la ciencia y las humanidades tienen en 
común no se resume en los contenidos y los métodos sino en la "pasión por 
el conocimiento" (11). Dentro de esta relación general entre ciencias 
exactas y naturales, y ciencias humanas, el vínculo particular entre ciencia 
y literatura se especifica, si aceptamos que "la ciencia es un tipo de 
conocimiento especial, un saber sobre algo con características distintivas", 
y la literatura se asocia a la esfera del arte, al "mundo de la expresión". 
Asúa se refiere al ensayo de Aldous Huxley "Literatura y Ciencia" donde el 
autor distingue, dentro del universo de la cultura, la ciencia, que "purifica 
sus términos para describir el universo objetivo y fijar leyes expresadas a 
126 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
través de símbolos unívocos", de la literatura, que "constituye un sistema 
de significación auto-referido vinculado a la s~bje~vidad y ~us re~acio.~es 
con el mundo natural y social" (Asúa 13). La Ciencia, como mvestigac10n, 
ordenamiento y comunicación de experiencias púb~cas hm:nru:'-as . 
se 
diferencia también de la literatura, que Huxley asocia a ~;p;n~nctas 
privadas. Cabe preguntarse de qué manera el mundo 
pub.lico e 
impersonal" de la ciencia y su lenguaje instrum~ntal, puede relaciOnarse 
con aquél "íntimo, subjetivo y privado" de la literatura, para la que el 
lenguaje es un fin en sí mismo. 
. 
. 
. 
, 
Precisamente éste es el objetivo pnmordial del grupo que se formo 
en París en .setiembre de 1960, en pleno apogeo de las búsquedas 
formalistas del Nouveau Roman, en un momento histórico marcado por el 
cuestionamiento en la literatura, tanto de las ilusiones del surrealismo como 
del compromiso sartrean.o. La agrupación fue integrada ~or intel~ctuales, 
escritores poetas y matemáticos, unidos por preocupaciOnes e mtereses 
comunes ' que los llevaron a formar, el 
~éminaire . 
de 
L~tt~rature 
Expérimentale (Sélitex) que luego llamaran Oulzpo (~vrorr 
de. L~tte~ture 
Potentielle 
i. Se proponen aliar conceptos matematicos y hm1tac10nes 
literarias con el fin de explorar los recursos infinitos de la lengua; lo que 
llaman "literatura potencial" es una búsqueda de formas y estructuras 
nuevas que puedan ser utilizadas por los escritores según sus propias 
opciones. Los fundadores fueron Raymond Queneau, Jean Le~cure, Jacques 
Bens y Franvois Le Lionnais, luego, serán cooptados otros rmembros entre 
los que figuran el novelista Georges Perec y el poeta Jacques Roubaud. 
Habrá también corresponsales extranjeros, como Marcel Duchamp por 
EEUU e Italo Calvino por Italia. Algunos de los miembros pertenecían o 
estaban relacionados con la Patafisica, otros integrantes eran matemáticos, 
como Le Lionnais, y pretendían estrec~ar los lazo~ de la litera~ 
con la 
matemática, pero todos tenían en comun una particular concepct?n de la 
escritura además de ser amigos y admiradores o comentaristas de 
Raymond Queneau. El grupo, que quiso ~cionar com~ un~ so.cie~~d 
secreta, fue rápidamente asociado al Coleg¡o de Pat~fistca, ~titucion 
fundada en 1948 como irónica contraposición a los coleg¡os profesiOnales Y 
academias de artes y ciencias, como el célebre College de France. 
El Colegio de Patafisica, formado por innU111erab.les Comision~s, 
Subcomisiones y Departamentos, se dedica hasta la actualidad, ~ 
en vanos 
países, a difundir la patafisica, movimiento vinculado al surrealtsmo cuyo 
1 Taller de Literatura Potencial. "Ouvroir" significa ''taller" co?Io lugar de_ costura, el 
"ropero" de una parroquia, el Oulipo quiso conservar este sentido de trabaJO artesanal 
que crea, transforma, modifica 
... 
Mónica Martínez de Arrieta 
127 
nombre proviene de la obra de Alfred Jarry Gestas y opiniones del doctor 
Faustroll, patafisico (1911); en 1969, con el título La chandelle verte (La 
vela verde) se publicaron, de manera póstuma, sus crónicas "patafisicas". 
Así se denomina esta ciencia paródica dedicada al "estudio de las 
soluciones imaginarias y las leyes que regulan las excepciones". La palabra 
es una contracción que se refiere a lo que está "alrededor" de lo que está 
"después", "más allá" de la fisica. Se basa en el principio de unidad de los 
opuestos, y es un medio de descripción de un universo complementario 
constituido de excepciones; se denomina también. "ciencia de lo particular" 
y sería a la metafisica lo que, según Aristóteles, ésta es a la fisica. La 
denominada ''Era Patafisica", que tiene su propio calendario, comienza el8 
de setiembre de 1873, fecha del nacimiento de Alfred Jarry, y continúa en 
la actualidad. 
El Colegio lleva a cabo una aventura editorial y administrativa, sus 
miembros afirman que la ciencia es un asunto de administración que está 
lejos de terminarse. Otorga títulos ostentosos a sus miembros: Vice-
Curadores, Sátrapas, Regentes, Datarios, Proveedores, Membresías. 
NU111erosos artistas fueron cooptados como "sátrapas": Raymond Queneau, 
Jacques Prévert, Max Emst, Miró, Boris Vian, Jean Dubu:ffet, René Clair, 
Marcel Duchamp, Ionesco, Georg 
es Perec. 
.. y dos jóvenes argentinos, 
Esteban Fassio y Albano Rodríguez, creadores del Instituto de Altos 
Estudios Patafisicos de Buenos Aires (IAEPBA) en 1957, institución 
pionera de todas las que se crearon en el extranjero (España, Italia, 
Alemania, Inglaterra, Suiza, Canadá, Chile, Colombia, entre otros países). 
Rodríguez fue nombrado representante para América del Sur y su unión 
con Eva García dio gran impulso a la actividad patafisica en Buenos Aires. 
La misión de Fassio fue ofrecerle ininterrumpidamente a Borges una 
satrapía en el Colegio, objetivo que por supuesto, nunca pudo alcanzar. 
Algunos de los miembros incorporados a lo largo de los años al Colegio 
Patafisico de París son: Umberto Eco, Jean Baudrillard, Darlo Fo, Camilo 
José Cela y Fernando Arrabal, entre muchos otros. Este Colegio, que se 
presentó como una "Sociedad de Investigaciones Eruditas e Inútiles", surge 
en conmemoración a los 50 años del Dr. Faustroll, inspirado en el célebre 
Pere Ubú, personaje principal de la obra ya mencionada de Alfred Jarry 
(1873-1907). En el mundo de este autor todo es anormalidad, la regla es la 
excepción de la excepción. 
Estas ciencias o investigaciones sin ninguna función ni profundidad 
eran, y son a menudo, solamente nombres: Liricopatología y Clínica de los 
retoriconosos, Cocodrilogía, Cinematografia y Onirocrítica, Tonosofia 
Africana, Alcoholismo estético, Aniñamiento voluntario e involuntario 
... El 
Colegio tuvo un largo período de "ocultamiento", desde 1975, hasta su 
128 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- III 
"desocultamiento" en el año 2000, proceso que comenzó en Argentina en 
2003. Numerosas publicaciones dan cuenta de las actividades realizadas. 
Las relaciones entre el Colegio de Patafisica y el Oulipo fueron 
problemáticas desde el comienzo; este último grupo, que nace como una 
sub-comisión del Colegio, no es un movimiento ni una escuela literaria, 
tampoco un grupo de investigación científica, a pesar de que sus miembros 
practicaron de manera particular la matemática. La lengua es para ellos una 
maquinaria capaz de crear matrices que corresponden a estructuras 
predefinidas, a menudo ocultas; se proponen sacarlas a la luz, hacer un 
inventario de sus posibilidades de funcionamiento, inventar nuevos 
modelos capaces de generar otras obras que puedan a su vez ser utilizadas 
por otros creadores. 
El Oulipo quiso marcar distancia con lo que se llamaba en esos años 
"literatura aleatoria" ya que los ulipianos tendrán como rasgo distintivo 
fundamental su desconfianza con respecto al azar: "El Oulipo es el anti-
aiar", afirman. El proyecto del grupo tiene como modelo a Bourbald, 
seudónimo colectivo tomado por jóvenes matemáticos de 1 
'École Normale 
Supérieur en 1933 que quieren dar un "fundamento sólido a la 
matemática", retomando las bases de la ciencia moderna para edificarla 
sobre nociones axiomáticas rigurosas, según el pensamiento de David 
Hilbert, quien codificando y aclarando el lenguaje matemático, con ayuda 
de la lógica formal y la teoría de los conjuntos, unifica esta ciencia . 
estableciendo estructuras comunes a todas sus ramas. 
El Oulipo y Bourbald tienen en común tres rasgos principales: 1 
°) El 
carácter colectivo del trabajo; 2°) La intención de abarcar la totalidad del 
campo elegido (literatura y matemática respectivamente) y 3 
°) La 
utilización de una herramienta: el método axiomático para Bourbaki, la 
exigencia, la fórmula, la restricción para el Oulipo cuyo proyecto es 
explorar metódicamente, sistemáticamente, las posibilidades de la lengua 
para encontrar las potencialidades de la literatura. Para llevar a cabo esta 
tarea se proponen dos tipos de trabajo: el primero, inventar estructuras, 
formas y preceptos nuevos que permitan la producción de obras originales. 
En esta búsqueda la importación de conceptos matemáticos, y la utilización 
de los recursos de la combinatoria, son los instrumentos fundamentales. 
Esta estrecha relación con la ciencia es una de las principales originalidades 
del grupo, y explica el origen de su formación: literatos y matemáticos 
unidos. Sin embargo, a lo largo de los años el peso de la matemática en el 
Oulipo disminuye progresivamente y ya no habrá en el grupo fisicos, 
químicos, biólogos y matemáticos como en sus comienzos. En segundo 
lugar, se proponen trabajar sobre obras del pasado para encontrar huellas 
(no siempre evidentes) de la utilización de estructuras, formas o reglas. 
Mónica Martínez de Arrieta 
129 
En l~s reunione~ mensuales del grupo, que festejó sus primeros 
c~arenta anos en el ano 2000, y que continúa reuniéndose con nuevos 
rme~bros en la actualidad, esta actividad es llamada "erudición", y se 
d~tca ~ los que llaman "plagiarios por anticipación" como los poetas 
aleJan~os, 
los Grandes Retóricos, algunos poetas barrocos alemanes, los 
formahs~ 
~os 
y alguno~ escritores. El centro del trabajo de "creación", 
el otro obJetiv~ de los rmembros, es la exigencia, la restricción, que se 
opone a toda tdea romántica de "inspiración", "genio" "sinceridad" 0 
"autenticidad" de un escrito. Algunos de estos principios bnpuestos fueron 
la ,c?nstrucción de anagramas, . cronogramas, palíndromos, lipogramas, 
poetica que se apoya en reglas ngurosas, qtJe obligan al sistema que es la 
lengua,. a salir de su funcionamiento rutinario para revelar sus recursos 
escondidos. 
El. lenguaje, ~omo 
objeto en sí mismo, es un sistema complejo, que 
s~ combma productendo palabras, frases, versos, párrafos, capítulos, en la 
busqueda experimental se puede someter cada elemento a ciertas 
op~raciones y manipulaciones. Los obstáculos creados por las reglas llevan 
al Juego con la naturale~a, el orden o el número de letras, sílabas o palabras 
~mp!:a~. La p~oJa de~ Oulipo es justamente que la exigencia 
lingmsttca, la escntura sometida a limitaciones concretas, y a cierta forma 
de .humor, no b!~~ea 
la .imaginación, muy por el contrario, la despierta y 
estimu~a, perrmtiendole tgnorar las otras exigencias que no son las del 
lenguaJe. A las estructuras inspiradas en las combinaciones matemáticas se 
agrega más tarde la creación asistida por computadoras. 
El desarrollo del grupo llevó a la formación de dos orientaciones· 
una, llamada "anoulipismo" (o "ulipismo" analítico), que analiza las obr~ 
pasadas o presentes para determinar su grado de "potencialidad", 
de:veland~ en textos concretos las estructuras, visibles o no, que les dieron 
ongen, e mda~~ 
sobre el poder creador de esas estructuras, por ejemplo, si 
se puede escnbrr hoy sonetos regulares, o una tragedia en alejandrinos. La 
otra tende~cia 
es el "synthoulipismo" (o ''ulipismo" sintético) que pretende 
hacer functon~ 
estructuras textuales nuevas con ayuda de la matemática. 
. 
<?omo eJemplo de la primera puede mencionarse el estudio de Le 
Lwnnats sobre la estructura fundadora del género policial, la identificación 
d~l 
culpable, que demostró, en 1969, que la única modalidad estructural del 
genero, no explotada hasta entonces, correspondía a la ecuación X (el 
culpable) = ellecto~. En el "sintulipismo" se ubica el método creado por 
Jean Lescure denommado S+7 cuyo empleo tiene enormes potencialidades: 
~e 
,!oma un t~xt~, literario o no, y s~ reemplazan los sustantivos (por eso 
S ), por el septimo nombre que le stgue en un léxico dado el diccionario 
por ejemplo. A partir de esta fórmula muchas variantes so~ 
posibles: "S ~ 
130 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
5", "A (adjetivo)+ o- 4", o ''V (verbo)+ o- 6". Estas fórmulas pueden ser 
utilizadas simultáneamente. Raymond Queneau (1903-1976) inventa la 
técnica que llama "literatura de:finicional": a partir de una frase-matriz 
substituye cada término significante por su definición según el diccionario, 
de este modo, una simple frase como: "el gato tomó la leche", se convierte, 
después del ''tratamiento definicional" en: ''El mamífero carnívoro 
doméstico tragó un líquido blanco de sabor dulce provisto por las mamas 
de los mamíferos". Este ''tratamiento" puede repetirse tantas veces como se 
desee, es decir que a partir de una frase simple se puede escribir un grueso 
volumen. Queneau hizo el cálculo, y llegó a la conclusión de que tres 
tratamientos sucesivos permiten transformar una frase de seis palabras en 
un texto de alrededor de 180 términos. El humor corrosivo lo lleva al 
Colegio de Patafisica en 1950. Sus tres intereses principales, literatura, 
filosofia y matemática se conjugan en su idea de que se vive una etapa de 
"neo-francés", y que el escritor debe expresarse con nueva sintaxis, nuevo 
vocabulario y nueva ortografia. Crea un idiolecto que incluye arcaísmos, 
giros eruditos o preciosistas, argot, sintagmas fijos del habla cotidiana y 
ortografia fonética: 
"Allez-vous a Singermindépré pour voir un 
"ouestem?"; ''Regagnez-donc votre 'achéU:me"'2• 
Estas experimentaciones incluyen deformaciones, transposiciones 
burlescas, citas, pastiches y parodias, muy dificiles de lograr en una 
traducción. Pero siempre la regla debe regir la estructura, Queneau es 
matemático y prefiere la poesía regular (soneto, alejandrinos, octosílabos y 
división en "cantos"), el orden narrativo tiene una construcción cíclica. Su 
intención es subordinar el acto de escribir a reglas, en las que el rigor 
matemático sea el trampolín para la fantasía y el juego. Su interrogación 
sobre el lenguaje surge en sus lecturas pero principalmente en sus 
experiencias cotidianas, como las conversaciones escuchadas en el "métro" 
o en los ómnibus, en la ciudad de los años 30, lugares comunes donde 
suceden cosas insospechadas. Exercices de style (Ejercicios de estilo) de 
este filósofo, matemático y enciclopedista, fue publicado en 1947, tuvo 
éxito recién en los años 60 y su autor entró a la Academia Goncourt en 
1951. Robbe-Grillet lo considera el inventor de una literatura francesa 
verdaderamente moderna. Este libro, considerado el origen de la formación 
del Oulipo, inspirado en la audición de una sinfonía, reescribe el mismo 
texto, que narra un episodio insignificante de la vida cotidiana, en 99 
estilos posibles, según el punto de vista del narrador. 
2 « Allez-vous a 
Saint-Germain-des-Prés pour voir un westem? » («¿Ud. 
va a Saint-
Germain-des-Prés para ver un westem» ?); « Regagnez-donc votre H.L.M. » («Vuelva 
a su HLM »). Queneau escribe en letras la sigla de « Habitation a loyer modéré » 
(edificios de alquiler módico que se construyen en los años 60). 
Mónica Martínez de Arrieta 
131 
.. La anécdota que origina los ejercicios de estilo sucede en el autobús 
pansiense "S" {posteriormente "84"), donde un hombre de 26 años con 
sombrero, intercambia algunas palabras fuertes con un viajero ant~s de 
sentarse. Dos horas más tarde lo encuentra al final del recorrido 
conversando _con un amigo, quien le sugiere agregar un botón a s~ 
sobretodo abierto. Entre las 99 variantes en que el texto es reescrito 
figuran: ''Metafóricamente", "Sueño", ''Relato", ''El lado subietivo" 
"Ana 
" 
"Carta 
fi . 1" 
"O 
:.~ 
' 
.~s 
, 
o Cia , 
nomatopeyas", "Análisis lóaico" 
"Ale 
drin " "A ' 
" "C 
di 
o• 
' 
Jan 
os , 
pocopes , 
ome a", "Filosófico", "Soneto" ''Visual" 
"~u~~vo", "Telegráfico", en distintos tiempos y modos verb~les. Esto~ 
eJercicios ~e es~o. 
animaban las veladas de La Rose rouge, un famoso 
cabaret eXIstencialista. Los personajes de Queneau son los llamados 
"antihéroes" en los años. 6_~, (Zazie dans le métro, 1959), por su origen 
modesto, su falta de ambiciono de deseos, su inmadurez, y su vida fijada 
en el presente. 
La experimentación literaria y lingüística, asociada a la ciencia 
"combinato~a" ~pirada de la matemática, domina la obra de Queneau, 
que el_ O~lipo utiliza e~ todas las variantes posibles para multiplicar la 
potenci,~dad del l~n~Je, en un trabajo donde la relación entre el rigor 
matematico y filolog¡co se unen a la audacia de las innovaciones con 
~fecto~ ,humorísticos. sorprendentes. Los resultados de esta "realidad 
literana no se aprecian en una traducción. Estos textos "combinatorios" 
proponen al lector elegir él mismo, entre varias posibilidades el desarrollo 
de la intriga, técnica explotada más tarde por los libros "Ud.' es el héroe". 
Quene~u 
e~cribió ''Un conte a 
votre facon" (Un cuento a su manera), en 
1967, mclwdo en Oulipo, la Littérature potentielle, antología colectiva de 
1973, que c?mo Batons, chiffres et lettres (1965) (Palotes, números y 
letras) del mismo autor, explican métodos y objetivos del grupo. 
Con el mismo espíritu se formaron otros talleres en distintas 
disciplinas, inspirados en el modelo: el OULIPOP (Ouvroir de Littérature 
Potentielle Policit~re), el OUMUPO (Ouvroir de Musique Potentielle) 
OUBAPO (Ouvroir de bande dessinée), entre otros3• 
' 
En 1969 se public? La Disparition (La desaparición), de Georges 
P.ere_c (1_936-~982), es:ntor apasionado también por las cuestiones de 
tecmca ~terar:a que lo Impulsan a integrar el Oulipo en 1968, después de 
haber sido miembro del Colegio de Patafisica. Esta es la única novela 
lipogr~ática 
o ellipograma más largo que se haya escrito; como sabemos 
esta eXIgencia lingüística consiste en excluir una o más letras del alfabet~ 
3 Otros grupos son: OU~UlPO 
(Ouvroir de Cuisine Potentielle); OUPSYCO (Ouvroir 
de Psychanayse Potentielle); OUTRAPO (Ouvroir de tragicomédie Potentielle) · 
OUHISTPO (Ouvroir d'Histoire Potentielle). 
' 
132 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
utilizado, en este texto, la letra "e" es la ausente, el autor, matemático de la 
escritura, se impuso un ejercicio literario más que dificil en la lengua 
francesa. En Les Revenentes, de 1972, la "e" será por el contrario, la única 
vocal empleada4• 
La Disparition, es el título de un soneto liminar de J. Roubaud, que 
abre este libro de más de 300 páginas, dividido en 6 partes, 26 capítulos y 
un Post-Scriptum. El virtuosismo que significa poder escribir en francés sin 
la vocal más utilizada es en Perec un objetivo que supera la 
experimentación y el juego, quiere llevar a la literatura a un espacio donde 
el signo sea neutralizado por los juegos del lenguaje, ''vaciarlo" de su 
contenido ideológico, como buen lector de Barthes. El "mensaje" no e$tá 
en la escritura, ES la escritura. 
Con apariencia de intriga policial, el protagonista, Anton Voyl 
(puede entenderse como apócope de ''voyelle") desaparece en el capítulo 5, 
que no existe en el libro, como la "e", quinta letra del alfabeto. Todos lo 
buscan, pero cuando alguien cree estar cerca de develar el enigma de la 
desaparición, también desaparece. Al final, el culpable es un individuo que 
tiene las características fisicas del autor-asesino. El desaparecido Anton 
Voyl ha dejado algunos manuscritos raros, todos escritos sin "e", "Trois 
chansons par un :fils adoptif du Commandant Aupick", es decir, tres 
conocidos sonetos de La flores del mal de Baudelaire, que se tranforman: 
"Recueillement" en "Sois soumis, mon chagrin"; "Correspondances" es 
rebautizado "Accords" y "Les chats", ''Nos chats" (122-123-124); en la 
misma página, ''Voyelles", de Rimbaud" es ''Vocalisations". "Brise 
marine" de Mallarmé se convierte en ''Bris marin" de Mallarmus (118); 
"Booz endormi", de Victor Hugo, en ''Booz assoupi" (119-120-121). Perec 
reescribe poemas célebres guardando el sentido original que los autores 
dieron a sus textos, respetando el alejandrino clásico y el soneto, 
virtuosismo y originalidad que son un buen ejemplo del trabajo ''ulipiano" 
del autor. Pero el novelista, sociólogo de Las cosas (1965), esa "historia de 
los años 60", no desaparece; nos invita a repensar el papel y el status del 
escritor y el lugar de la escritura. 
Pierre Brunel afirma que el texto de Perec nos habla, sin hablarnos, 
de otra desaparición, de algo que "no es olvido, sino imposibilidad de la 
memoria" (Brunel 106): la desaparición de la madre del escritor, entre 
Drancy (mencionado en la primera página de La Disparition) y Auschwitz, 
después de ser arrestada por los alemanes en 1943, cuando Georges tenía 
sólo 9 años, y no fue testigo de esa desaparición. Años más tarde, en 1975, 
4 Hay que señalar que "revenant/e" (aparecido/a- resucitado/a) se escribe con "a", Perec, 
desde el título, juega con la "aparición", la "resurrección" de la "e", desaparecida en la 
obra anterior. 
Mónica Martínez de Arrieta 
133 
Perec publica W ou le souvenir d'enfance, (W o el recuerdo de infancia) 
escrito « Para E », el texto es la imposibilidad de transmitir ese recuerdo, 
pero el proyecto es escribirlo (e) y toma la forma de la W: E de Esther (la 
tía que se encargó de él a partir de la. desaparición de la madre), E de 
escritura; W de "wagon" (tren de los deportados) y de Auschwitz; también 
de Szulewicz, apellido de la madre, quien, como el padre, fueron víctimas 
de la Shoah. 
La primera parte del libro se abre con una frase de su maestro, 
Raymond Queneau: "Cette brume insensée ou s'agitent des ombres, 
comment pourrais-je l'éclaircir? » («Esta bruma insensata en la que se 
agitan sombras, cómo podría esclarecerla? » (Perec, 1969, 7). La respuesta 
de Perec no es dificil de suponer: con una escritura en la que la 
desaparición de la vocal refleja todas las ausencias: de "mere" y, "pere" 
pero también de "je", de "eux", de Georges Perec. 
Las búsquedas de este eximio escritor están concentradas en las 700 
páginas de La vie mode d'emploi (1978) (La vida instrucciones de uso), 
texto enciclopédico cuyo plan, como el del edificio donde se sitúan las 
historias, contiene poemas, catálogos, publicidades, etiquetas 
... que reúnen 
artes, ciencias y técnicas. El subtítulo es ''Romans", novelas, cientos de 
novelas potenciales. 
Planteábamos al comienzo la diferencia entre la ciencia y la literatura 
y nos preguntábamos de qué manera el mundo "público e impersonal" de la 
ciencia, y su lenguaje instrumental, podían relacionarse con lo "íntimo, 
subjetivo y privado" de la literatura, para la que el lenguaje es un fin en sí 
mismo. Desde su origen, las propuestas del Oulipo en los años 60, la 
extensión de sus experimentaciones a otros campos del conocimiento y su 
trascendencia hasta nuestros días, con la incorporación de creaciones por 
computadoras, que proponen las obras como maquinarias de las que surgen 
cantidad de potencialidades, son un buen ejemplo, entre otros, de estas 
interconexiones. Si la Patafisica es la "ciencia de las soluciones 
imaginarias", el Oulipo será la búsqueda de soluciones reales a problemas 
imaginarios. 
Hacer memoria de estos años, de la experimentación y el 
entretenimiento con el lenguaje, de la búsqueda de nuevas formas y 
estructuras literarias, surgidas del rigor matemático como disparador de la 
fantasía, el humor y el juego, se revela como un recurso de evocación 
histórica, literaria y cultural. 
134 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - I1I 
Bibliografia 
Asúa, Miguel de. Ciencia y literatura. Un relato histórico. Buenos Aires: 
Eudeba, 2004. 
Brunel, Pierre. La littérature jrancaise aujourd'hui. Essai sur la littérature 
jram;aise dans la seconde moitié du XX.O siec/e. Paris: Vuibert, 1997. 
Baudelaire, Charles. Lesjleurs du mal. Paris: Didier, 1961. 
Magazine Littéraire N° 398. « L'Oulipo. La littérature comme jeu », Mai 
2001 
Magazine Littéraire N°388. «La Pataphysique, histoire d'une société tres 
secrete», Juin 2000. 
Perec, Georges. Les choses. Une histoire des années soixante. Paris: 
Julliard, 1965. 
Perec, Georges. La Vie mode d'emploi. Romans. Paris: Hachette, 1978. 
Perec, Georges. La disparition. Paris: Denoel. 1969. 
Perec, Georges. Wou le souvenir d'enfance. Paris: Denoel, 1975. 
Queneau, Raymond. Exercices de style. Paris: Gallimard, 1947. 
Queneau, Raymond. Zazie dans le métro. Paris: Gallimard, 1959. 
