Historia, Antropología y Narrativa hispanoamericana 
Cristina Elgue-Martini 1 
Resumen 
El artículo parte de la hipótesis de Roberto González Echeverría, quien, 
apartándose de las teorías predominantes en la década de 1970 que atribuían el origen 
de la novela a la épica o a la sátira menipea, considera que la narrativa latinoamericana 
no deriva de otra forma literaria, sino de la "imitación" de otras instancias de discurso 
social: el discurso mítico y el archivo histórico. Sobre estas bases se reflexiona a 
propósito de las relaciones que la narrativa hispanoamericana establece con la Historia y 
la Antropología en los períodos de la modernidad y de la posmodernidad. 
Abstract 
The article draws on Roberto González Echeverría's hipothesis on the origin of 
the Latin American narrative that rejects the main theories ofthe 1970's, which traced 
the origin of 
the novel back to the epic or to the Menipean satire, and puts forward the 
idea that the Latin American narrative does not derive from any other literary forro but 
is instead the "imitation" of other instances of social discourse: the myth and the 
historical archive. On this basis, it discusses the relationships that Latin American 
narrative construes with History and Anthropology in the modem and postmodem 
periods. 
A manera de introducción teórica 
Referirse a la Historia y a la Antropología en relación con la 
narrativa hispanoamericana implica una mención obligada a la hipótesis de 
Roberto González Echeverría, 
1 quien en su obra crítica de 1990, titulada 
precisamente Mith and Archive. A Theory of 
Latin American Literature, 
objeta a las posturas más importantes sobre el origen y teoría de la novela-
Northrop Frye, Erich Auerbach, Georg Lukács, Mijaíl Bajtín, los 
estructuralistas y post-estructuralistas franceses- el haber sido formuladas 
sin tener en cuenta la picaresca española, ni la novela hispanoamericana. 
Todas las teorías en boga en la década del 70 insistían en asociar a la 
novela con una forma literaria previa, ya sea la épica o la sátira menipea. 
Esta teoría sin embargo, siempre desde el punto de vista de González 
Echeverría, no serviría para explicar ni la picaresca española ni la novela 
latinoamericana. Dejo de lado la picaresca española, que no es ni el campo 
de mi especialidad ni el tema de este artículo, para concentrarme en la 
1 Roberto González Echeverría, cubano, era profesor de Literatura comparada en la 
Universidad de Yale en 1990, fecha de publicación de la hipótesis presentada en este 
artículo. 
80 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - 1II 
narrativa latinoamericana. González Echeverría afirma que la novela 
latinoamericana (él incluye también la brasileña, yo limitaré mis 
reflexiones a la hispanoamericana) no deriva de otra forma literaria, sino de 
la "imitación" de otras instancias de discurso social (ix): 2 el discurso 
mítico y el archivo histórico. González Echeverría no piensa que la novela 
sea una forma de discurso autocontenida ni tampoco el reflejo directo de 
las condiciones socio-políticas. En su opinión, las relaciones que la 
narrativa construye con formas no-literarias de discurso son mucho más 
productivas que las que establece con otras formas de literatura o con lo 
fáctico. En el caso de la literatura latinoamericana, las formas no-literarias 
de mayor influencia han sido, como ya dijimos, el archivo histórico y el 
mito, y para González Echeverría, las dos novelas fundadoras de la 
literatura latinoamericana son Los Pasos Perdidos de Alejo Carpentier, que 
funda la ficción como archivo, y Cien Años de Soledad de Gabriel García 
Márquez, que la funda como arquetipo mítico (3-4). En realidad, teniendo 
. en cuenta que los mitos son historias sobre los orígenes, la historia y el 
mito aparecerían como dos facetas de un mismo interés. Según el critico 
cubano, el carácter mimético de la novela debe ser entendido entonces en el 
sentido de que refleja no una realidad sino un discurso que ya ha reflejado 
la realidad. 
A pesar de que González Echeverría reconoce la influencia de Mijaíl 
Bajtín, se aparta del teórico ruso en dos puntos fundamentales porque, 
primero, ''ve a la novela como parte de la economía textual de una época 
dada, no simple o principalmente de esa parte considerada literaria" (8); 
segundo, porque en lo que respecta a la formación de la novela, González 
Echeverría pone más énfasis en los textos que son parte de la cultura oficial 
(9). Es interesante notar que también Marc Angenot, en su teoría sobre el 
discurso social, le reprocha a Bajtín haber subestimado el rol de la cultura 
oficial. Tañto para Angenot como para González Echeverría la 
intertextualidad no es una pluralidad utópica, sino un choque de textos, 
algunos de los cuales tienen más poder modelizador que otros. En el 
desarrollo de la novela hispanoamericana, uno de estos discursos con 
fuerza de molde es el archivo histórico, y otro, el mito. Sobre estos 
modelos, en la segunda mitad del siglo XX, la literatura latinoamericana 
encuentra una forma expresiva nueva, independiente de la europea, algo 
que estaba buscando precisamente desde el romanticismo. 
Con respecto al romanticismo y su importancia en el desarrollo de la 
literatura hispanoamericana, destacamos la fuerza con la que nuestros 
románticos urgían a recibir las nuevas ideas europeas desde el locus 
2 Todas las traducciones del inglés o del francés me pertenecen. 
Cristina Elgue-Martini 
81 
americano. Recordemos, a manera de ejemplo, las palabras de Marcos 
Sastre desde El Salón literario de Buenos Aires, cuando en 1837 instaba a 
acabar con el ''Error de plagio literario", y decía: "busquemos la luz entre 
otras naciones que han cultivado las ciencias, pero a ninguna tomemos por 
modelo, porque la literatura debe ser una expresión de la intelectiva 
argentina" (118). No es mi propósito, por supuesto, mencionar todas las 
iniciativas teóricas y prácticas en este camino, pero sin duda la actividad de 
los intelec~a~es y _escritores cubanos en las primeras décadas de este siglo 
fue muy stgmficativa: me refiero fundamentalmente al afrocubanismo y al 
aporte de diferentes grupos con sus respectivas revistas. En el número de la 
R_evista de Avance correspondiente al 15 de septiembre de 1928, por 
eJemplo, sus fundadores tratan de definir las características de lo "que debe 
ser el arte americano" mediante un cuestionario que dirigen a sus 
coetáneos: 
¿Cree usted que la obra del artista americano debe revelar una 
preocupación americana? ¿Cree usted que la americanidad es cuestión de 
óptica, de contenido o de vehículo? ¿Cree usted en la posibilidad de 
caracteres comunes al arte de todos los países de nuestra América? ¿Cuál 
debe ser la actitud del artista americano ante el europeo? 
En fin, buena parte de estas inquietudes -que desde la perspectiva 
teórica actual podrían ser caracterizadas como "poscoloniales"-, con otros 
aditamentos que mencionaré oportunamente, conducen finalmente a la 
formulación de la estética de "lo real-maravilloso" por parte de Alejo 
Carpentier, más difundida luego como "realismo mágico", y, más tarde, al 
boom de la literatura latinoamericana, cuya figura principal fue sin duda 
García Márquez. América había encontrado una forma de expresión 
original y lo había hecho en base a la reescritura de la historia y del mito. 
La Historia y la Antropología en diferentes momentos de la narrativa 
hispanoamericana 
1- La modernidad 
La historia es a la narrativa latinoamericana una constante siempre 
presente a través de distintos modos de aparición. Apoyandó este punto de 
vista, González Echeverría llega a preguntarse en 1990 -durante el 
increíble boom de la nueva novela histórica hispanoamericana- si es 
posible hacer de la Historia de América una historia tan fuerte y persistente 
como la de los viejos mitos, si la novela puede llegar a convertirse un 
vehículo para la trasmisión de esos nuevos mitos ( 
6). 
82 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
Echemos pues un vistazo a distintos períodos de la Historia de la 
Literatura Hispanoamérica desde estas hipótesis. La primera unidad del 
programa de Historia de la Literatura Hispanoamericana que aprendí hace 
más de treinta años en la Universidad de Córdoba y enseñé más tarde en la 
Universidad Laval de Canadá comenzaba con las crónicas del 
descubrimiento y de la conquista, con el Diario de Colón y las Cartas de 
Hemán Cortés. La narrativa argentina, por su parte, comienza con El 
Matadero, el cuento de Esteban Echeverría que describe cómo un joven 
unitario "revienta de rabia" ante el atropello y ataque infame de los 
federales en el matadero, el lugar donde se faenaba el ganado y que en el 
cuento funciona como alegoría de la brutalidad del régimen federal 
instaurado por Juan Manuel de Rosas. Echeverría pertenecía a la primera 
generación romántica argentina (1837), lo mismo que Domingo F. 
Sarmiento, autor del Facundo, libro que construye la naturaleza y la 
sociedad americana fundamentalmente a través de la grilla conceptual de la 
ciencia del siglo XIX. Como las crónicas del descubrimiento y de la 
conquista, éstos son libros cuyo rol original se encuentra fuera de la 
literatura. Ahora bien, también es cierto que la segunda generación 
romántica (1852) produjo una novela histórica heredera de las Waverly 
Novels de Walter Scott. Podemos citar por ejemplo la Amalia de José 
Mármol, también sobre el período de Rosas, y que sigue de cerca el modelo 
de Scott sobre el que Luckács caracterizaría la novela histórica a mediados 
del siglo XX. Las novelas históricas producidas en este período contradicen 
la teoría de González Echeverría ya que siguen de cerca el molde literario 
europeo, pero también es cierto que no tienen el valor del Facundo. En 
realidad, sin desestimar las llamadas novelas de la tierra de cuño 
naturalista, hay que esperar hasta mediados del siglo XX para que América 
encuentre una forma de expresión original comparable a la alcanzada por 
Facundo en el siglo XIX, y nuevamente lo hará sobre la base de la historia 
y del mito, prescindiendo en gran m~dida 
de los moldes literarios europeos, 
aunque no sin influencia del surrealismo. A propósito de esta influencia-
que personalmente he investigado en un artículo de 1995-
3 González 
Echeverría destaca en su libro que "no es casualidad que Carpentier 
estuviera asociado desde el comienzo de su carrera con artistas de 
vanguardia, particularmente los surrealistas, quienes estaban íntimamente 
asociados con las búsquedas antropológicas" (16, el destacado es mío). 
Esta nueva y original forma expresiva dio en llamarse "lo real 
maravilloso" o "realismo mágico". Alejo Carpentier acuña la fórmula "lo 
3 "André Breton en dos narradores hispanoamericanos: Alejo Catpentier y Enrique 
Molina", en Modernidad y Literatura (autores varios). Córdoba: Facultad de Filosofía y 
Humanidades, Universidad Nacional de Córdoba, 1995. 
· 
· 
Cristina Elgue-Martini 
83 
real-maravilloso" en el ensayo que se convertiría en prólogo de El reino de 
este mundo. A pesar de que Carpentier y algunos de sus seguidores opinan 
q~e l.as expr~siones "realismo mágico" -que había sido utilizada por Uslar 
P1etri el rmsmo año 1949 para referirse a la nueva narrativa en 
contraposición a la naturalista- y "lo real-maravilloso" no son sinónimas la 
crítica hispanoamericana las ha utilizado a menudo de manera indisfuta. 
En 195.5 Angel F~ores
4
• emplea la fórmula "realismo mágico" para 
caractenzar.la ~arrativa hispanoamericana producida después de 1935 y es 
esta ~~no~ac1ón 
la que t~rmina 
imponiéndose en la década del sesenta y 
continua Siendo hoy la mas empleada. El primero en aplicar el término 
"realismo-mágico" a El reino de este mundo fue Fernando Alegría en su 
artículo "Alejo Carpentier: realismo mágico", publicado por primera vez en 
1960.5 
En el prólogo de su libro, Carpentier señala dos fuentes en la 
gestació? de "lo rea~-maravilloso": la realidad y la exaltación del espíritu, 
que rermten, respectivamente, al objeto y al sujeto. Consideremos primero 
el objeto. Según el autor, la realidad americana tiene carácter maravilloso 
tanto en su geografia y en su historia, como en la mentalidad de sus 
pue?los; pero ¿qué entiende Carpentier por una realidad maravillosa? 
Ap~cado a la geografia el epíteto alude a la "magia de la vegetación 
tropiCal, la desenfrenada Creación de formas de nuestra naturaleza -con 
todas sus metamorfosis y simbiosis" (1980, 10); con respecto a la historia 
"lo real-maravilloso se encuentra a cada paso en las vidas de los hombre~ 
que inscribieron fechas ~n la historia del Continente" (12); referido 
finalmente a la mentalidad de los pueblos hispanoamericanos 
lo 
ma:avilloso apun~a, 
en mi opinión, a lo que los antropólogos, a fal{a de 
meJor denommacwn, han llamado "mentalidad primitiva" o "arcaica". En 
otras palab~, 
~a realidad del escritor mágico-realista no es ya la realidad 
de cuno p~sitiVIsta. Se trata ahora de una realidad mágica, pero mágica no 
en el sentido con qu~ el término había sido utilizado por los críticos 
~uropeos de la d~cada ~el veinte para aludir a una cualidad espiritual 0 
1d~al de la realidad, smo específicamente con el significado que le 
atribuyen los antropólogos al describir la mentalidad primitiva. 
Brevemente, y basándome en Lévy-Bruhl,6 la magia surge del carácter 
: "Magical realism in Spanish American Fiction", Hispania, Vol.38, N°2, p. 187-192. 
Humanitas, N°1, 1960. 
6 Les 
fonctions mentales dans les sociétés inférieures, París, Librairie Félix Alean, 1928. 
A~que. 
en sus ens.ayos Catpentier no hace referencia a Lévy-Bruhl, teniendo en cuenta 
el mteres del escntor cubano por los temas antropológicos, y que su estada en París 
transcurre entre 1928 y 1939, no debe descartarse la posibilidad de que conociera la 
obra de Lévy-Bruhl. 
84 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
"místico" de este tipo de mentalidad, debiendo entenderse por "mística", 
"la creencia en fuerzas, en influencias, en acciones imperceptibles a los 
sentidos, y sin embargo reales" (30). 7 Para el primitivo, toda realid~d está 
penetrada de misticismo y en virtud de la ~ey de participación, que n~e 
los 
vínculos de sus representaciones colectivas, en estas representaciOnes 
colectivas de la mentalidad primitiva, "los objetos, los seres, los fenómenos 
pueden ser, de una manera incomprensible para noso~os, a la vez, ellos 
mismos, y otra cosa distinta a ellos mismos" (77). Esta es la llamada 
participación vivida, a la que sucede la participación representada, estadio 
en el que, según Lévy-Bruhl, las fuerzas místicas se encarnan en seres más 
o menos divinos, surgiendo de esta manera los mitos y símbolos. 
Este carácter "mágico" o "místico" de la mentalidad primitiva desde 
la que se aprehende la realidad es lo que permite dar cuenta de las 
principales características del "realismo mágico americano", donde el 
milagro en el desarrollo de las acciones, la presencia de una natur~leza 
· mimética y orgánica donde se confunden orden y grado de los objetos, 
plantas, animales y seres humanos, se explica no en términos ~e una 
"desrealización" sino como consecuencia de la realidad antropológica del 
referente. En efecto, en lo que respecta a la concepción y valoración del 
mundo natural, la naturaleza distinta y antagonista del hombre de la novela 
realista-naturalista americana se transforma en un mundo animado, esencial 
y afectivamente unido al hombre. En lo que se refiere al desarrollo de las 
acciones, el milagro, que había sido eliminado por la novela naturalista, 
encuentra ahora un lugar privilegiado. Claro que empleo "milagro" desde la 
perspectiva racional occidental,. ya que con~iderado 
~esde 
la mentali~ad 
~,el 
protagonista de esta narrativa, el milagro tiene una explicac10n 
antropológica. Como lo indica Carpentier en el Prólogo de El reino de este 
mundo: " 
... 
pisaba yo una tierra donde millares de hombres ansiosos de 
libertad creyeron en los poderes licantrópicos de Mackandal, a punto de 
que esa fe colectiva produjera un milagro el día de su ejecución" (12). 
También la realidad antropológica del referente explica la presencia del 
mito y el símbolo -correspondientes al estadio de la participación 
representada, según Lévy-Bruhl- que en la narrativa mágico-realista 
sustituyen a la alegoría del realismo-naturalismo. 
Dije que "lo real-maravilloso" tiene dos fuentes: el objeto, al que 
acabo de referirme, y el sujeto. Con respecto al segundo, según Carpentier, 
para percibir "las inadvertidas riquezas de la realidad" es necesaria ''una 
exaltación del espíritu": "la sensación de lo maravilloso presupone 
7 Resulta claro que el adjetivo no está utilizado como alusión al misticismo religioso de 
nuestras sociedades. 
Cristina Elgue-Martini 
85 
una fe" (11). Ahora bien, la fe que les permitió captar esa "inesperada 
alteración de la realidad (el milagro)" no se manifestó espontáneamente en 
los escritores hispanoamericanos de la generación de Carpentier; fue, por el 
contrario, en gran medida, el fruto de medulosas investigaciones acerca de 
"las realidades sincréticas"8 de la América mestiza y, al mismo tiempo, de 
la experiencia surrealista. 
A pesar de que el prólogo de El reino de este mundo es acerbamente 
critico del movimiento de Breton, Carpent;ier nunca dejó de reconocer la 
importancia que tuvo el surrealismo en su formación intelectual y artística.9 
Recordemos que Carpentier fue miembro del grupo surrealista desde su 
llegada a París en 1928 y que, aunque en 1930 se unió a los disidentes que 
firmaron el virulento manifiesto contra Breton, la ruptura con la escuela no 
significó para Carpentier el rechazo de sus postulados. Los artículos sobre 
pintores vanguardistas -Picabia, Alberto Martini, Per Krogh, Roux, de 
Chirico- que escribió para la revista Social de La Habana durante su estada 
en París muestran ya un explícito reconocimiento al movimiento, ya 
influencias ideológicas o estéticas del mismo. La experiencia surrealista-
las teorías de Breton, la convivencia con el grupo en París y sobre todo la 
vivencia del objeto surrealista- dejó profundas huellas en Carpentier. Al 
volver a América, no sólo le permitió percibir "escalas y categorías de la 
realidad" que habían permanecido antes ocultas, sino que le brindó los 
medios expresivos para plasmarlas artísticamente y superar así el nativismo 
de su primera novela/0 erigiéndose en "Cronista de Indias" de su 
continente, tal la función que el autor cubano asignaba al escritor 
hispanoamericano 
11 • 
8 La expresión es de Carpentier, "Problemática de la actual novela latinoamericana" 
Tientos y diferencias, Buenos Aires, Calicanto, 1976, p. 13. 
' 
9 En una entrevista de Luis Harss, Carpentier expresa su deuda para con el surrealismo. 
Así registra Harss el pensamiento del autor cubano en la época de su estada en París: 
"Lo carcomía el deseo de expresar el mundo de América, de hacer que sus riachuelos 
perdidos afluyeran a la mar. Agradece a los surrealistas su despertar del sueño 
milenario; ellos le revelaron su verdadera imagen. Los que habían viajado a América, a 
México en particular, habían vuelto con flamantes noticias de las viejas civilizaciones. 
Acaso el interés que sentían por lo primitivo no tardó en convertirse en una afectación, 
pero en él desencadenó un impulso atávico". Luis Harss, Los nuestros, Buenos Aires, 
Sudamericana, 1966. 
10 Se trata de Ecué-Yamba-0, publicada en Madrid en 1932. A propósito de ella diría 
Carpentier: "Al cabo de veine años de investigaciones acerca de las realidades 
sincréticas de Cuba, me di cuenta de que todo lo hondo, lo verdadero, lo universal, del 
mundo que había pretendido pintar en mi novela había permanecido fuera del alcance 
de mi observación"; ''Problemática de la actual novela latinoamericana" (12 ; 13). 
11 En "André Breton en dos narradores hispanoamericanos: Alejo Carpentier y Enrique 
Molina" analizo la presencia de Bretón en Carpentier y llego a la conclusión de que lo 
86 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Refiriéndose al problema de la denominación de esta estética 
hispanoamericana, Roberto González Echeverría escribe en un artículo de 
1978: "Hay dos vertientes del realismo mágico, a veces distinguibles por 
las dos rúbricas mencionadas. La primera, realismo mágico, que surge del 
libro de Roh es la fenomenológica; la segunda, lo real maravilloso, de 
ascendencia ;urrealista, la ontológica" (134). 12 Sin subestimar la influencia 
europea en su gestación, es. imprescin<J!ble reafirmar, s~ 
em~a:go, ~u~ el 
realismo mágico latinoamencano constituye una categona estetica ongmal 
definida a partir de la realidad antropológica del objeto. 
Desde un punto de vista pragmático, me he referido exclusivamente 
a la intencionalidad del autor: revelar la maravillosa realidad americana, y 
algunas de sus estrategias de escritura. Ahora bien, para que el realismo 
mágico americano se constituya como tal y no se confunda con las 
categorías de lo fantástico o de lo maravilloso, la intencionalidad del autor 
debe estar actualizada por la intencionalidad del lector, quien deberá 
aceptar, como parte del pacto de lectura, la realidad antropológica del 
referente. 
ll- La posmodernidad 
Para el crítico estadounidense Seymour Menton, autor en 1993 de La 
nueva novela histórica de la América Latina, también la publicación de El 
Reino de este Mundo marca un hito en la Historia de la narrativa 
maravilloso surrealista puede ser considerado como punto de partida de lo real-
maravilloso porque: 1) el significado del término maravilloso en la estética de 
Carpentier es el mismo que en los ~ani:fiestos ~e 
Bretón;_ 2) si bien en C~entier 
_hay 
una mayor ponderación de la reahdad, el meJor surrealismo. ~o rechazo. la ~eahdad 
empírica sino que intentó superarla, rev~lando ~~ 
aspec~os magtcos, s~ 
mtsten~; 3) la 
revelación, tan importante para el escntor mag¡co-reahsta, era func10n esencial del 
poeta surrealista; 4) aunque Carpentier rechaza el método surrealista de acceso a la 
suprarrealidad, descubre las "inadvertidas riquezas de la realidad" americana a través de 
una percepción estética agudizada por la experiencia s~:alista; 5) la fe. 
q~e 
~upone 
la 
sensación de lo maravilloso para Carpentier fue tamb1en un rasgo distintivo de la 
doctrina de Bretón; 6) la fe de Carpentier, lo mismo que la de Bretón, opera en un 
universo mágico donde las leyes de la lógica discursiva han perdido su vigencia; 7) el 
humor negro que aparece, por ejemplo, como estrategia discursiva en la primera página 
de El reino de este mundo, poniendo en relación las cabezas de cera que adornan la 
tienda del peluquero y las cabezas de temeros de la tripería contigua, fue un recurso 
utilizado por los surrealistas para criticar el_ mecanismo men~l 
convencional oto:g~~o 
al contexto un carácter grotesco y alucmante que contribuye a la desreahzac1on 
momentánea del objeto. 
12 Roberto González Echeverria, "Alejo Carpentier''. (AA 
VV). Narrativa y crítica de 
nuestra América. Madrid: Castalia, 1978, 134. 
Cristina Elgue-Martini 
87 
hispanoamericana, aunque por otras razones, que nos van a conducir a 
considerar las relaciones entre la Historia y la narrativa hispanoamericana 
en el período de la posmodernidad.13 En su libro de 1993, Menton opina 
que El Reino de este Mundo da comienzo a "la nueva novela histórica", 
denominación que utiliza para distinguirla de la tradicional europea 
caracterizada por Luckács. Si bien, según el crítico, la nouvelle de 
Carpentier anuncia el nuevo género, el mismo se constituye como 
predominante, "por encima de la novela telúrica, la psicológica, la 
magicorrealista o la testimonial" a partir de 1979 (33). 
Debemos señalar, por supuesto, que la ficcionalización de la historia 
fue una importante vertiente de toda la novela de Occidente en las últimas 
décadas del Siglo XX y continúa siéndolo, aunque con otros rasgos 
distintivos, en el siglo XXI. La crítica canadiense Linda Hutcheon acuñó 
inclusive la denominación "metaficción historiográfica" para referirse a 
una de las variantes más importantes que adoptó la ficcionalización de la 
historia hacia finales del siglo XX, categoría que retomaré más adelante. 
Admitiendo entonces que una parte importante de la narrativa de Occidente 
de finales del siglo XX se dedicó a la re-escritura de la historia, es decir 
que esta modalidad de la narrativa contemporánea no es exclusivamente 
latinoamericana, creo, sin embargo, que el fenómeno fue más significativo 
en Latinoamérica como consecuencia de dos hechos fundamentales que una 
vez más encuentran sus raíces en la Historia de nuestro continente: la 
conmemoración de los 500 años del descubrimiento de América por parte 
de los europeos y las dictaduras latinoamericanas de la década de 1970. El 
primer hecho hizo propicia una re-escritura crítica de los momentos 
tempranos de la Historia de Latinoamérica, mientras que el segundo, en 
muchas ocasiones, transformó la escritura en vehículo de supervivencia, 
resistencia y construcción identitaria. 
Debido precisamente a los diferentes propósitos a los que sirvió, la 
re-escritura de la historia por parte de la ficción tomó diferentes 
modalidades en Hispanoamérica. Desde mi experiencia crítica, propongo 
tres categorías principales: la que Menton designa como nueva novela 
histórica; la novela histórica tradicional a la manera Walter Scott, que 
utiliza las estrategias del best-seller -donde podemos ubicar las novelas de 
la cordobesa Cristina Bajo, por ejemplo- y en tercer término la novela que 
13 Utilizo el término "posmodernidad", desde la perspectiva de Terry Eagleton, para 
referirme a ese "estilo de pensamiento que desconfía de las nociones clásicas de verdad, 
razón, identidad y objetividad, de la idea de progreso o emancipación universal, de 
marcos únicos, grandes relatos o explicaciones definitivas" (vii), cuyo comienzo ubico 
hacia principios de la década de 1970. 
88 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
rescribe la historia vivida y sufrida, una historia violenta de la que en 
muchos casos da cuenta la representación del cuerpo torturado. En este 
grupo, y sobre todo en novelas escritas por mujeres que_ narran 
acontecimientos de las dictaduras hispanoamericanas, la escntura se 
presenta como el único medio de est~b~ecer. 
un or~en, de ~ 
~ 
sentido al 
caos del terror imperante y lograr en última mstanc1a sobreviVIr. Pensemos, 
nuevamente a manera de ejemplo, en La casa de los espíritus de Isabel 
Allende o Conversación al Sur de Marta Traba. 
E~ 
este artículo concentraré mi análisis exclusivamente en el primer 
subgrupo ya que es esta modalidad la que permite explorar las relaciones 
entre Historia y ficción. Menton atribuye seis rasgos a su "nueva novela 
histórica": 
1. La subordinación, en distintos grados, de la reproducción mimética de 
cierto periodo histórico a la presentación de algunas ideas filosóficas, 
difundidas en los cuentos de Borges y aplicables a todos los periodos del 
pasado, del presente y del futuro ( 
... 
) ~~_ideas que se. destacan s~n la 
imposibilidad de conocer la verdad histonca o la realidad; el caracter 
cíclico de la historia y, paradójicamente, el carácter imprevisible de é~ta, 
0 sea que los sucesos más inesperados y más asombrosos pueden ocurnr. 
2. La distorsión consciente de la historia mediante omisiones, 
exageraciones y anacronismos. 
3. La ficcionalización de personajes históricos a diferencia de la fórmula 
de Walter Scott -aprobada por Lukács- de protagonistas ficticios. ( 
... 
) 
Los novelistas de fines del siglo gozan retratando sui generis a las 
personalidades históricas más destacadas. 
4. Metaficción o los comentarios del narrador sobre el proceso de 
creación 
... 
5. La intertextualidad 
... 
6. Los conceptos bajtinianos de lo dialógico, lo carnavalesco, la parodia y 
la heteroglosia 
... (1993, 42-44). 
Esta caracterización coincide parcialmente, aunque más en el 
contenido que en la forma de expresión, con la metaficción historio~fica 
de Hutcheon, si bien Menton adhiere a Anderson Imbert, para qmen las 
novelas históricas son las "que cuentan una acción ocurrida en una época 
anterior a la del novelista" ("Notas", 3), mientras que Hutcheon no hace 
esta diferenciación entre acontecimientos vividos y no vividos. Me 
detendré entonces en la caracterización de Hutcheon, ya que ella echa luz 
Cristina Elgue-Martini 
89 
sobre las complejas relaciones entre la Historia y la ficción narrativa en el 
período de la posmodernidad latinoamericana. 
A la problemática del estatuto del discurso de ficción planteada en 
términos de actos de habla que no son ni falsos ni verdaderos, la novela 
posmodema opone la creencia de que, en efecto, la verdad y la falsedad 
pueden no ser los términos correctos para discutir a propósito de la ficción, 
pero no por las razones que dan los filósofos del lenguaje o los teóricos de 
la literatura. Muchas novelas posmodemas, como dice Hutcheon, "afirman 
abiertamente que hay solamente verdades en plural, y nunca una Verdad; y 
rara vez hay falsedad per se, simplemente la verdad de otros" (1988, 106). 
Hutcheon opina con Barbara Herrnstein Smith que "la ficción y la historia 
son discursos narrativos que se distinguen por sus marcos" (109), pero 
agrega inmediatamente a propósito de ellos: 
... 
marcos que la metaficción historiográfica primero establece y después 
atraviesa, postulando los contratos de género tanto ficticio como 
histórico. Las paradojas posmodemas son aquí complejas. La interacción 
del plano historiográfico y del ficcional, el rechazo de las exigencias 
tanto de representación "auténtica" como de copia "inauténtica", y el 
significado mismo de originalidad artística están fuertemente desafiados, 
lo mismo que la transparencia de la referencialidad histórica. (11 O) 
La ficción posmodema sugiere, por un lado, que re-escribir la 
historia es abrirla al presente para impedir que se transforme en una historia 
acabada y teológica. Pero toda re-escritura de la historia significa al mismo 
tiempo problematizar la naturaleza del conocimiento histórico. En la 
metaficción historiográfica, esta problematización se expresa a menudo a 
través de una reflexión sobre la necesidad y el peligro de separar la ficción 
y la historia como discursos narrativos. 
Al avanzar en su caracterización de la metaficción historiográfica, 
Linda Hutcheon cita a Berthoff, quien en 1970, refiriéndose a las 
diferencias entre la historia y la ficción, establecía que, mientras el 
problema de la historia es la verificación, el de la ficción es la veracidad 
(1970, 
272). 
Según 
Hutcheon, 
"la 
posmodernidad 
confunde 
deliberadamente" (1988, 112) esta noción. Sin embargo, sugiere al mismo 
tiempo que la oposición binaria entre ficción y realidad -que para Paul de 
Man, por ejemplo, ya no es significativa- sigue siendo relevante en el 
contexto de la metaficción historiográfica, aunque constituye por cierto una 
oposición problemática (1988, 113) que ocupa un espacio importante de 
reflexión en muchas de estas ficciones. 
Coincidiendo con Menton, Hutcheon expresa que la metaficción 
historiográfica presenta contrastes marcados con respecto a la novela 
90 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
histórica. Al ''tipo" de ésta última, la metaficción historiográfica opon~ a 
menudo la presencia de figuras ex-céntricas y marginalizadas. Como ~Ice 
Hutcheon, "la metaficción historiográfica expone una ideología pluralista 
que reconoce la diferencia; el 'tipo' tiene muy poca cabida aquí, excepto 
como algo para ser irónicamente socavado" (1988, 114). Por otra p~e, 
el 
concepto de fidelidad histórica de Lukács no descansaba en la exactitud de 
detalles individuales. La metaficción historiográfica se opone a este r~go 
de dos maneras principales. Por un lado, juega con las verdades y ~e?~as 
de los documentos históricos, de manera tal que algunos detalles htstoncos 
perfectamente conocidos por el lector histórico so~ delibera~ente 
negados "para destacar las posibles fallas de memon~ de los reg¡stros 
históricos y el potencial constante tanto para el error deliberado como para 
el inadvertido" (1988, 114). La segunda diferencia tiene que ver con la 
manera en que ambos subgéneros usan los datos históric~s. Rec?r~emos 
con referencia a Walter Scott todo el aparato de notas a p1e de pagma de 
Waverly, por ejemplo -que aparece también en laAmalia de Mármol- cuya 
funcionalidad es, según explica Barbara Foley, actuar como elen:en~os 
documentales con vistas a establecer "la verificabilidad de la descnpctón 
de costumbres y movimientos históricos del texto" (Telling the Truth, 150). 
La metaficción historiográfica incorpora ese tipo de datos, pero no los 
asimila. En la mayoría de los casos lo que se pone de relieve es el intento 
de asimilación. "Como lectores, vemos tanto el acopio de datos como los 
intentos de establecer un orden narrativo. La metaficción historiográfica 
reconoce la paradoja de la realidad del pasado, pero al mismo tiempo de su 
accesibilidad textualizada para nosotros hoy" (1988, 114). 
Otra característica de la novela histórica, que se desprende de la 
categoría crítica más importante de este subgénero, "el tipo", es el h~cho 
de 
que relega a los personajes históricos a un segundo plano. ~1 
rol de estos en 
la novela histórica clásica es autenticar con su presencia el mundo de 
ficción. Como lo expresa Lukács, 
.. Jos grandes personajes históricos, los dirigentes de las clases y partidos 
en lucha, son solamente personajes secundarios en el relato ( 
... 
) :Va.lter 
Scott no estiliza estas figuras, no las pone sobre un pedestal romantico; 
las describe como seres humanos con virtudes y debilidades ( 
... 
) Sin 
embargo estos grandes personajes nunca producen una impresión 
mediocr~. Con todas 
sus 
debilidades, 
aparecen históricamente 
imponentes. (1972, 47) 
En la mayoría de 
las 
novelas 
hispanoamericanas 
de 
la 
posmodemidad, en cambio, los protagonistas son destacados personajes 
históricos y sólo en raras oportunidades aparecen como "históricamente 
Cristina Elgue-Martini 
91 
imponentes". Consideremos sólo a manera de ejemplos paradigmáticos El 
General en su laberinto de Gabriel García Márquez, La vigilia del 
Almirante, de Augusto Roa Bastos, o las novelas de Tomás Eloy Martínez 
sobre personajes de la historia contemporánea como Evita o el General 
Perón. En estas novelas, la presencia de personajes destacados, que ocupan 
un lugar privilegiado en la memoria del lector por constituir a veces 
verdaderas figuras míticas, es, precisamente, el pretexto para plantear la 
problemática del conocimiento histórico como tal. 
Por otra parte, el lector de la metaficción historiográfica tiene un rol 
mucho más activo que el de la novela histórica. Para Streuver, el criterio 
discursivo que distingue la disciplina histórica de la novela histórica es que 
aquélla requiere un contrato autor-lector que estipula una equidad 
investigativa, mientras que las novelas históricas niegan la participación del 
lector en tal proyecto (Hutcheon, 1988, 115). Concuerdo con Hutcheon 
cuando afirma, en respuesta a la opinión de Streuver, que "el énfasis de la 
metaficción historiográfica en la situación enunciativa -texto, productor, 
receptor, contexto histórico y social, reinstala una suerte de (muy 
problemático) proyecto común" (115). 
La ficción posmoderna trae entonces al centro del debate una 
reflexión sobre problemáticas que giran alrededor de la naturaleza de la 
identidad y de la subjetividad, la referencia y la representación, la 
naturaleza intertextual del pasado, las implicaciones ideológicas de la 
escritura, y que afectan, en consecuencia, tanto a la historiografia como a la 
ficción. Estas problemáticas ·subyacentes se expresan en estrategias de 
escritura. Una de las más utilizadas es la pluralidad de puntos de vista 
irreductibles a síntesis dialécticas totalizadoras. En efecto, ya sea a través 
de múltiples narradores, ya por medio de un narrador omnisciente, se 
transmite siempre la incertidumbre a propósito del conocimiento de la 
historia. Por otra parte, las distintas formas de la intertextualidad, entre 
ellas la parodia tanto de textos literarios como históricos, es un medio 
privilegiado para recuperar el pasado, cuestionarlo y afirmar al mismo 
tiempo su naturaleza intertextual. Como expresa Hutcheon: 
... 
las novelas posmodemas enseñan que tanto la historia como la ficción 
se refieren en un primer nivel a otros textos: conocemos el pasado (que 
realmente existió) sólo a través de sus vestigios textuales. Pero la 
metaficción historiográfica problematiza la actividad de referencia 
rehusándose tanto a anular al referente (como suele hacerlo la surfiction) 
como a revelarlo (como suelen intentar hacerlo las non-fictional novels 
). 
Esto no significa un vaciamiento del significado del lenguaje, como 
Gerald Graff parece pensar (1973, 397). El texto todavía comunica -en 
realidad lo hace didácticamente. No se trata tanto de "una pérdida de fe 
en una realidad externa significante" (403), sino más bien de una pérdida 
92 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
de fe en nuestra habilidad para conocer esa realidad (sin problematizar la 
actividad que ello implica), y por lo tanto ser capaces de representarla en 
el lenguaje. La ficción y la historiografia no son diferentes en este 
aspecto. (1988, 117) 
Los vestigios de la historia son textuales, sin duda, pero el abordar 
esos textos del pasado, o del presente, implica también abordar sus 
contextos enunciativos, lo que una vez más nos conduce del texto al 
contexto, del sistema significativo a la realidad que de alguna manera está 
siempre inscripta en los discursos. Desde este punto de vista el texto, en 
contra de la opinión de Baudrillard, no aparece como simulacro, sino como 
un "constructor", una "configuración", que guarda siempre una relación 
con el mundo real. La metaficción historiográfica pareciera indicamos, en 
última instancia, que tanto la historiografia como la ficción son 
modalidades de la narratividad, y que ésta es una forma fundamental de 
nuestro entendimiento que impone significado y coherencia formal al caos 
· de la experiencia humana. 
A manera de conclusión 
Las reflexiones realizadas a propósito del desarrollo de la narrativa 
hispanoamericana en los períodos de la modernidad y de la posmodemidad 
parecerían confirmar la hipótesis de González Echeverría en el sentido de 
que las relaciones interdiscursivas más importantes habrían sido las que 
nuestra narrativa ha establecido con el discurso mítico y el discurso 
histórico. Sin embargo, a la pregunta del crítico sobre si es posible hacer de 
la Historia de América una historia tan fuerte y persistente como la de los 
viejos mitos, si la novela puede llegar a convertirse un vehículo para la 
trasmisión de esos nuevos mitos (6), contestaría negativamente, si 
entendemos con Northrop Frye que los mitos son historias que tienen un 
significado especial para una sociedad, ya que le cuentan lo que es 
importante que conozcan acerca de sus dioses, de su historia, de sus leyes o 
de su estructura social: los mitos son historias sagradas (27), están cargadas 
de una seriedad e importancia especial (33). Desde esta aproximación, en 
efecto, la narrativa hispanoamericana no se habría convertido en vehículo 
para la trasmisión de nuevos mitos, ya que por el contrario, a la nueva 
novela histórica hispanoamericana podría aplicársele el juicio de Hutcheon 
sobre muchas novelas posmodemas -recordemos que según la crítica 
canadiense estas novelas "afirman abiertamente que hay solamente 
verdades en plural, y nunca una Verdad; y rara vez hay falsedad per se, 
simplemente la verdad de otros" (A Poetics of 
Postmodemism, 106). Por 
otra parte, según hemos visto, la nueva novela histórica hispanoamericana a 
Cristina Elgue-Martini 
93 
menudo ha socavado la estatura mítica de nuestros personajes históricos, 
que rara vez aparecen como ''históricamente imponentes", según el modelo 
de Walter Scott caracterizado por Lukács (47). Por eso, como conclusión a 
este artículo preferiría desplazar el eje de la reflexión y apoyarme en la 
diferencia que Jacques Le Goff establece entre memoria e historia cuando 
expresa que el rol de la historia es "transformar a la memoria en objeto de 
conocimiento" (Histoire et mémoire, 10). En Latinoamérica, y en especial 
en el período de la posmodemidad, podríamos afirmar que ésa ha sido 
también la función de la ficción narrativa. Al transformar a la memoria en 
objeto de conocimiento, la ficción ha traído al centro del debate las 
problemáticas mismas del conocimiento, de la memoria y de la identidad, y 
las de las diferencias entre los discursos mítico, histórico y de ficción. 
Bibliografia 
Alegría, Fernando. "Alejo Carpentier: realismo mágico". Humanitas, N°1, 
1960. 
Allende Isabel. La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1982. 
Anderson Imbert, Enrique. "Notas sobre la novela histórica en el siglo 
XIX", en La novela iberoamericana. Ed. Arturo Torres-Ríoseco. 
Albuquerque: University ofNew Mexico Press, 1952, 1-24. 
Angenot, Marc. "Pour une théorie du discours social: problématique d'une 
recherche en cours". Littérature et société. Montréal: Ed. Jacques 
Pelletier, VLB, 1994, 367-390. 
Bajo, Cristina. Como vivido cien veces. Córdoba: Ediciones del Boulevard, 
1995. 
------------En tiempos de Laura Osario. Córdoba: Ediciones del 
Boulevard, Buenos Aires: Atlántida, 1998. 
Baudrillard, Jean. "The Procession of Simulacra". Art After Modemism: 
Rethinking Representation. Ed. Brian Wallis. New York: New 
Museum ofContemporary Art; Boston, Mass: Godine, 1984. 
Berthoff, · Wamer. 
"Fiction, 
History, 
Myth: 
Notes 
toward 
the 
Discrimination ofNarrative Forms". The Jnterpretation ofNarrative: 
Theory and Practice. Ed. M. W. Bloomfield. Cambridge, Mass.: 
Harvard University Press, 1970, 263-87. 
Carpentier, Alejo. El reino de este mundo. Buenos Aires: Editorial Quetzal, 
1980. 
"Problemática de la actual novela latinoamericana". Tientos y diferencias. 
Buenos Aires: Calicanto, 1976. 
Colón, Cristóbal. Diario de Colón. Madrid: Ediciones Cultura Hispánica, 
1968. 
94 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Eagleton, Terry. The Illusions of Postmodemism. Oxford: Blackwell 
Publishers, 1996. 
Elgue 
de 
Martini, 
Cristina. 
"André Breton en dos 
narradores 
hispanoamericanos: 
Alejo 
Carpentier 
y 
Enrique 
Molina". 
Modernidad y Literatura (autores varios). Córdoba: Facultad de 
Filosofía y Humanidades, Universidad Nacional de Córdoba, 1995, 
149-180. 
Flores, Ángel. ''Magical realism in Spanish American Fiction". Hispania, 
Vol. 38, N°2, 187-192. 
Foley, Barbara. Tellig the Truth. The Theory and Practice of 
Documentary 
Fiction. Ithaca & London: Comell University Press, 1986. 
García Márquez, Gabriel. El General en su laberinto. Madrid: Mondadori, 
1989. 
González Echeverría, Roberto. "Alejo Carpentier". Narrativa y crítica de 
nuestra América (autores varios). Madrid: Castalia, 1978. 
· 
Myth and Archive. A Theory of Latín American Narrative. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990. 
Harss, Luis. Los nuestros. Buenos Aires: Sudamericana, 1966. 
Hermstein Srnith, Barbara. On the Margins of 
Discourse. Chicago: The 
University ofChicago Press, 1978. 
Hutcheon, Linda. A Poetics of 
Posmodemism. History, Theory, Fiction. 
New York & London: Routledge, 1988. 
Le Goff, Jacques. Histoire et mémoire. Paris: Gallimard, 1988. 
Lévy-Bruhl, Lucien. Les fonctions mentales dans les sociétés inférieures. 
Paris: Librairie Félix Alean, 1928. 
Lukács, Georges. Le roman historique. Paris: Payotheque, 1972. 
Mármol, José. Amalia. Buenos Aires: Sopena, 1965. 
Martínez, Tomás Eloy. La novela de Perón (1985). Buenos Aires: Planeta, 
1991. 
Santa Evita. Buenos Aires: Planeta, 1995. 
Menton, Seymour. La nueva novela histórica de la América Latina. 
México: Fondo de Cultura Económica, 1993. 
Roa Bastos, Augusto. La Vigilia del Almirante. Madrid: Alfaguara 
Hispánica, 1992. 
Sastre, Marcos. "Ojeada filosófica sobre el estado presente y la suerte 
futura de la Nación Argentina". El Salón Literario. Eds. Marcos 
Sastre et al. Buenos Aires: Librería Hachette, 1945. 
Sarmiento, Domingo Faustino. Facundo (1845). La Plata: Universidad de 
la Plata, 1938. 
Traba, Marta. Conversación al Sur. México: Siglo Veintiuno editores, 
1981. 
