Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional  
Lila Bujaldón de Esteves   
RESUMEN 
Este artículo se dedica a presentar a Anna Kazumi Stahl (1963) como un ejemplo de 
escritora transnacional,  que ha elegido Buenos Aires como lugar de residencia y al 
español de Argentina  como lengua de sus textos. Los múltiples orígenes y contactos 
culturales de la autora: norteamericanos, japoneses, alemanes, argentinos, son el sustrato 
de su novela Flores de un solo día (2002) en la que centralmente problematiza la 
búsqueda de la identidad de la protagonista. Para la literatura argentina, que cobija ya un 
corpus significativo de textos inmigratorios, la incorporación a ella de A. Kazumi Stahl 
significa una reverberación de la situación mundial globalizada.   
Palabras clave: Anna Kazumi Stahl – escritora transnacional -  Flores de un solo día – 
identidad - globalización   
ABSTRACT 
This article presents Anna Kazumi Stahl (1963) as an example of transnational writer 
who has chosen Buenos Aires as her place of residence and Argentine Spanish as the 
language for her writing. The author has multiple origins and cultural contacts: North 
American, Japanese, German, Argentine. All of them underlie her novel Flores de un 
solo día (2002) [Flowers for a Single Day], which problematizes its protagonist’s search 
for identity. For Argentine literature, which has already a significant corpus of 
immigration texts, A. Kazumi Stahl brings an echo of the globalized world situation.  
Keywords: Anna Kazumi Stahl – transnational writer- Flores de un solo día – identity - 
globalization   
Amelia Sanz Cabrerizo (2008) destaca las dificultades que surgen desde la 
crítica y la enseñanza universitaria para enfrentarse con autores como Amin Maalouf, 
Jorge Semprún, Juan Goytisolo, Emine Segvi Özdamar o Yoko Tawada, entre otros, que 
escriben su experiencia intercultural. A esta lista podríamos añadir a Anna Kazumi 
Stahl, quien desde la Argentina pone a prueba a través de  su obra y dichos el estatus 
epistemológico de conceptos como cultura y literatura nacional, concebidas 
tradicionalmente  como homogéneas, estáticas, aisladas, monolíticas y estables.  
Los últimos procesos de globalización, acompañados por los omnipresentes y 
omnipotentes sistemas de comunicación, han marcado la escena mundial con una 
intensificación de intercambios tal, que han horadado las fronteras que mantenían los 
mapas y los estados nacionales.  Consecuentemente la consideración y el foco de 
atención de la reflexión mundial (antropológica, política, económica, pedagógica, 
filosófica, literaria, etc) se aplica en los diversos ámbitos a los resultados de esas 
interferencias, de esas relaciones, de esos encuentros, de esos desencuentros, que parten 
de las estructuras existentes, a saber el pensamiento en categorías nacionales, para 
indagar en los perfiles del nuevo sujeto intercultural, así como en las condiciones y 
resultados  de las situaciones de intercambio, que también emergen y van dominando la 
consistencia de los textos literarios. La pluralidad y multidireccionalidad de los 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
contactos impulsan a dejar atrás el término intercultural para remplazarlo por el de 
transculturalidad, que no se limita al binomio de dos integrantes,  ni tampoco a un solo 
sentido en el contacto, sino que impone tomar en cuenta también el proceso mismo y 
está abierto a la multilateralidad de ida y vuelta. 
Por su parte, desde la perspectiva intercultural y de acuerdo con los estudios 
sobre comunicación,  el espacio literario ha mostrado que el contacto dual no se 
resuelve en antítesis ni síntesis exclusivamente, sino en una pertenencia doble y plural, a 
la vez que ofrece una gran riqueza en el despliegue de posibles cruces, nexos y espacios 
intermedios—entre ellos el conocido “tercer espacio”1. La poética de la transliteratura 
no se apoya en una sola cultura, sino que se funda en la interacción entre personas, entre 
grupos y entre culturas (Sanz 46). Las preguntas que propone hacen a las formas y 
espacios de representación intercultural en el texto, previendo que existen—y cada vez 
en mayor número—aquellos privilegiados donde se hace ineludible el análisis de los 
cruces a partir de los espacios, de los estereotipos étnicos, del uso valorativo de la y las 
lenguas, del papel de las relaciones entre los personajes de distinto sexo interpretadas en 
clave intercultural.  
El texto literario se vale de medios estéticos que transmiten conocimientos 
culturales, de allí su cercanía con el texto etnográfico, compartiendo así y en sí una 
naturaleza cultural y artística. Es posible en ellos el estudio de las nuevas identidades 
des-localizadas siguiendo el mapa de pertenencia de los personajes y los hitos con que 
el autor la conforma: la genealogía, los afectos, los espacios, los movimientos sobre las 
fronteras de ida y vuelta para identificarlas. La identidad se vuelve cultural y se desliga 
de una nacionalidad, transformándose en una síntesis personal de tipo multidimensional. 
Dicha identidad siempre tiene otro u otros referentes, quienes conforman la alteridad y 
la materia de lo “propio” y lo “ajeno”. El juego dialéctico entre los actores del encuentro 
cultural, los “propios” y los “ajenos”, ocupa el escenario textual y a través de sus 
resoluciones la literatura aporta a la conformación de un imaginario referido a la 
alteridad, con toda la libertad y creatividad que le otorga su estatus artístico y ficcional. 
La persona y la novela de Anna Kazumi Stahl, quien eligió la Argentina y su 
lengua como puerto real y metafórico desde donde escribir, generan una serie de 
propuestas sobre la identidad, la pertenencia, los encuentros culturales, tensados por las 
condiciones geográficas extremas del país austral y de la cultura japonesa a que apela su 
apellido y genealogía. El panorama literario argentino se enriquece sin dudas con una 
presencia que actualiza desde adentro mismo de sus huestes la discusión sobre la 
identidad y el concepto de cultura nacional. Con una escritora como Anna Kazumi Stahl 
se adelanta en el calendario por sobre la cuestión y articulación en el sistema argentino 
de los inmigrantes y sus literaturas de los siglos anteriores para actualizar y mirar hacia 
un futuro desterritorializado que nos llega así incluso hasta “el fin del mundo”. 
            
La autora y su recorrido 
Desde  hace veinte años, en 1995,  Anna Kazumi Stahl vive en Buenos Aires;  ha 
publicado desde entonces la novela Flores de un solo día (2002) y el conjunto de relatos 
Catástrofes naturales (1997). Paralelamente ha llevado adelante una prolífica y 
enjundiosa tarea periodística dedicada sobre todo dedicada a difundir obras, autores y 
aspectos culturales japoneses (Tada). Dichos aportes, aparecidos en los suplementos 
culturales de los diarios argentinos de mayor circulación, tienen el valor especial de 
                                                 
1
 
 Nos referimos al concepto de “tercer espacio” desarrollado por Homi Bhaba , explicitado por 
ejemplo en una entrevista recogida por Jonathan Rutherford en el libro  Identity, Community, Culture, 
Difference. London, Lawrence and Wishart Ed., 1990, 207-221. 
Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional.  Lila Bujaldón de Esteves 
 
 
considerar su recepción en la Argentina, al tomar en cuenta por ejemplo la cuestión de 
los traductores y las traducciones locales, ampliada luego al resto del mundo de habla 
española. A la vez Anna Kazumi Stahl se ocupa académicamente de la literatura en 
lengua inglesa, espacio lingüístico en el que además realiza tareas destacadas como 
presentar y traducir entrevistas e intervenciones de escritores de la talla de J.M. Coetzee 
o M. Mizumura en su paso por Buenos Aires.   
Los breves datos expuestos concentran los tres polos culturales que conforman 
actualmente la identidad multicultural de la escritora: Japón, Estados Unidos y la 
Argentina. Nuestro país ha sido el lugar de elección de Anna Kazumi Stahl para vivir y 
para escribir en castellano o español, según se lo nombre en Argentina o fuera de ella. 
Estados Unidos y Japón le fueron dados por nacimiento y por procedencia étnico-
familiar. La autora nació en el sur de los Estados Unidos, en Louisiana, en 1963. Su 
padre era norteamericano de raíces alemanas y su madre, japonesa. La localización 
geográfica en el amplio mapa del país del norte y las fechas no son ociosas, ya que por 
una parte Nueva Orleans, la ciudad de la infancia y adolescencia de Anna, se caracteriza 
por la presencia simultánea en ella de una cultura de raíces africanas y de una  matriz 
proveniente de la colonización francesa. En cuanto a lo temporal, la década del 60 
estuvo todavía marcada por la marginación social de los japoneses en los Estados 
Unidos, arrastrada como consecuencia de la última guerra mundial. Fue recién en esa 
década en que se derogaron las leyes punitorias de los matrimonios interraciales, las así 
llamadas leyes de anti-miscegenación, que si bien apuntaban a los negros, también 
podían incluir a los asiáticos.  
Con una primera infancia al calor de un hogar donde la madre practicaba el 
shintoismo y el budismo y que seguramente transmitió su acerbo cultural japonés, luego 
la niña pasó a la escolaridad norteamericana, signada por el inglés y el catolicismo de la 
escuela de monjas donde concurría. Ambos registros culturales, el japonés y el 
norteamericano, sumados al ateísmo del padre, coexistían dentro y fuera del hogar. 
Durante sus estudios universitarios, Anna obtuvo una beca de Literatura Comparada que 
desarrolló en Argentina, ocasión en que comenzó a aprender el castellano junto al 
contacto cotidiano con la vida de la capital argentina. También desarrolló una estadía en 
la universidad alemana de Tübingen. El acercamiento profundo a estos países se refleja 
en su tesis doctoral, defendida en la universidad de California en Berkeley en 1995. En 
dicha investigación aborda el problema de la inclusión y articulación de las minorías 
étnicas en un estado consolidado, con el ejemplo de tres naciones: Argentina, Alemania 
y Estados Unidos. Los grupos minoritarios escogidos para su estudio doctoral son en los 
respectivos países: los judíos en la década de 1920, los turcos en la década del 60 y los 
japoneses en la segunda posguerra. Entre las observaciones finales la investigadora 
menciona la estrategia de la “identidad doble” a que recurren los individuos de estos 
grupos minoritarios, instados a aceptar los proyectos de asimilación nacionales: por un 
lado fingen la asimilación en la esfera pública, mientras que la diferencia cultural se 
mantiene en la privada. Otra conclusión a través del recorrido intelectual por las tres 
grandes naciones consolidadas que conforman Argentina, Alemania y los Estados 
Unidos hace a la importancia de la literatura como un espacio social y político 
privilegiado de afirmación de las minorías (Kazumi 1995). 
 
La novela 
La novela de Anna Kazumi Stahl Flores de un solo día (2002) convoca a un 
análisis intercultural ya que por su temática y por su autora se sitúa en una zona de 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
entrecruzamientos culturales propios del concepto de “transliteratura”2. El modelo de 
una identidad cultural homogénea, estable y mimetizada con una nacionalidad 
consolidada convive hoy y en ocasiones deja paso a otra heterogénea, cambiante e 
independizada de una frontera nacional. Los espacios de esta novela, así como su 
estructura, delimitan exactamente en igual número de capítulos los dos escenarios en 
que se mueve la protagonista y por ende la historia: Buenos Aires y Nueva Orleans. Sin 
embargo, el título añade el tercer y decisivo ámbito cultural del relato al aludir a Japón a 
través del arte tradicional del ikebana. Aimée, la protagonista, se dedica en Buenos 
Aires a la venta de flores, apoyada por su madre Hanako, quien es la realizadora de 
exclusivos y originales arreglos florales para la clientela y en forma diaria, para la 
propia casa. La mayor de las mujeres ha nacido en Japón, la menor en los Estados 
Unidos, y han emigrado a la Argentina hace ya muchos años donde  llevan una vida 
agradable y rutinaria que se ha adaptado a la capital argentina. La más joven, casada con 
un argentino, cuida a su madre por la mudez y enfermedad nerviosa que siempre la 
aquejaron. Si la novela se remitiera a escenificar el trasplante de estas protagonistas 
japonesas al nuevo medio argentino, nos hallaríamos ante un texto fácilmente asimilable 
a la así llamada “literatura de migrantes” o “literatura de emigración”.  Pero Flores de 
un solo día  radicaliza la búsqueda de la identidad de la protagonista, no ya en función 
de los nuevos encuentros culturales vivenciados a raíz de la emigración, sino con el 
objetivo de hallar la verdad o certeza última de su  origen. Por otra parte no se trata de 
dos polos culturales en contacto: el japonés y el norteamericano, el norteamericano y el 
argentino, el japonés y el argentino, sino que  todos ellos, en forma múltiple y 
simultánea,  se manifiestan en la existencia multicultural de la protagonista. 
  
El Japón de la novela 
Es notorio el peso que se otorga en Flores de un solo día a los rasgos étnicos 
para caracterizar a los personajes de origen japonés. Reiteradamente el primer rasgo que 
se destaca en el retrato físico es el “aire oriental” o la procedencia “asiática” tanto de 
Hanako, la madre, como de la protagonista. Ello se cumple tanto por parte de los 
personajes argentinos como norteamericanos que emprenden la descripción de estas 
mujeres. La gracilidad, el pequeño tamaño, los ojos rasgados son compartidos por 
ambas. La fragilidad que emana de sus figuras está contrarrestada por la explícita 
confirmación de su energía o fuerza concentrada en la imagen del junco, famoso por su 
ductilidad a la hora de resistir. Para Hanako, al llegar a Nueva Orleans como hija 
adoptiva de un soldado norteamericano de la ocupación, esta evidente diferencia física y 
por ende procedencia racial concitan el rechazo y murmuración locales. En el caso de 
Aimée, se añaden las características físicas “positivas” de la mezcla racial, en cuanto al 
tono de la piel y la estatura, provenientes del padre supuestamente norteamericano, 
luego confirmado argentino al develarse el verdadero origen en el último capítulo de la 
novela. En ambos casos se trata de un progenitor “blanco”, en las palabras de la autora. 
Otros personajes masculinos, como el abogado norteamericano sureño,  valoran 
precisamente  el ángulo “exótico” de esta belleza femenina. 
Lo interesante desde el punto de vista de la protagonista es la equiparación que 
ella realiza de sí misma con el personaje negro, la sirvienta Bess.  Al preguntar por el 
vudú, la negra se niega a hablar de ello con la niña diciéndole que “eso no es para gente 
blanca”, mientras que Aimée contraargumenta: “¡Ey! Yo no soy del todo blanca” 
(Kazumi Stahl 2002, 177).  Esa conciencia de diferencia proviene de los rasgos 
orientales heredados de su madre en un momento en que, según la voz  narradora,  
                                                 
2 
Amelia Sanz Cabrerizo titula Interculturas/Transliteraturas a su compilación de textos en que tanto 
ella como el resto de los colaboradores desarrolla ese concepto. 
Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional.  Lila Bujaldón de Esteves 
 
 
reinaba todavía un “racismo impune” (180) en la sociedad norteamericana. Otro rasgo 
diferenciador, fruto de los años de vida fuera de Nueva Orleans, lo constituye la 
entonación del inglés en que se expresa, que es catalogado por los circunstanciales 
oyentes como de “acento hispano” o “entonación cubana”. 
Lo masculino japonés no lleva en cambio el sello de la belleza o distinción: 
Javier Nakamura, el hijo de inmigrantes de tercera  generación, que trabaja con Aimée 
en Buenos Aires,  tiene ojos negros rasgados y un físico compacto que parece 
condecirse con su rigidez mental, aptitud para las finanzas y desinterés por todo lo 
humano que quede fuera de la economía. 
Christiane Kazuo Nagao (2004) se ha detenido en la interpretación del personaje 
de Hanako, como representación de la cultura japonesa, destacando la tríada: belleza, 
violencia y muerte,  resueltas sincréticamente en esta figura. La japonesa ostenta y 
genera una hermosura en sus ikebanas que no puede ser sino fruto de una armonía 
interior, pero a su vez el silencio de su mudez encapsula el origen violento de la misma. 
Otra observación interesante es la de situar al personaje en un tiempo ahistórico, fuera 
del devenir y sin contacto con el espacio extranjero que la rodea, para confirmar su 
carácter icónico. En el caso de esta pareja de personajes madre/hija se trataría de dos 
versiones posibles de la descripción cultural: la mítica y la histórica o historizada. La 
ritualidad de los comportamientos hablan también de la condición mítica de Hanako, 
que incluso se expanden y contagian al personaje argentino, Fernando, que convive con 
ella. Desde el punto de vista simplificado del argentino, el ikebana en su capacidad de 
expresión se equipara al lenguaje amoroso que ostenta un ramo de rosas en su medio.  
Más allá de las protagonistas femeninas, la introducción en la novela de 
elementos japoneses para configurar una imagen de Japón se hallan sumariamente en 
boca de un argentino y un norteamericano. En el último caso se trata de Chalmette. El 
antiguo amigo del padre de Aimée, como ocupante en la posguerra, ha guardado de su 
paso por aquel país lejano objetos de arte que expone en su mansión sureña: máscaras, 
armaduras samurai, armas, espadas, muñecas que representan a la familia real. Ariel 
Lambaré, por su parte, el segundo empleado de la florería porteña, enumera aquellos 
aspectos que admira de la cultura japonesa: el arte de arreglar las flores, el budismo y el 
haiku, admiración que está en la base de su interés por trabajar en ese comercio. En esa 
misma línea es que la narradora describe a los clientes argentinos que encargan ikebanas 
a la florería: son aquellos adinerados que han adquirido un amor afrancesado por lo 
japonés, a la vez que lo tienen por todo lo efímero. 
Además del arte, la segunda referencia a Japón es histórica: la situación de 
posguerra, con la ocupación norteamericana. Se trata de un periodo de varios años, en 
donde pueden encontrarse confusas situaciones de violencia con la población civil, 
como lo es la muerte del padre de Hanako; otras coyunturas surgieron de la 
convivencia, con las típicas ventajas que trae el comercio para los ocupantes. De hecho 
Chalmette, el compañero de armas del padre adoptivo de Hanako, mantuvo una casa de 
citas con mujeres japonesas para soldados norteamericanos. También como telón de 
fondo de la agorafobia y el terror frente al fuego de Hanako se encuentran los 
bombardeos sufridos en Tokio, recuperados por la narradora a la manera de flashbacks 
para completar la historia de la protagonista. En el marco de las expresiones de la autora 
en una entrevista respecto de su incapacidad de relatar situaciones bélicas, añadimos  la 
ausencia de mención alguna sobre los ataques nucleares sufridos por Japón en el 
contexto de esta guerra, hechos que pertenecen a aquellas catástrofes históricas del siglo 
XX incluidas en la categoría de lo “inenarrable” o “indecible”.   
A la situación bélica y de ocupación, Anna Kazumi Stahl responde 
literariamente con un acto de reparación individual: el soldado Henri Levrier, católico y 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
de una familia tradicional de Nueva Orleans, adopta y lleva consigo de vuelta a Estados 
Unidos a una huérfana japonesa. Levrier ha sido quien ha  asesinado al padre de la niña 
Hanako en un confuso episodio, que nos recuerda hechos similares reiterados durante 
las operaciones militares norteamericanas respecto de los civiles en países ocupados. 
 
Los espacios norteamericanos 
En la segunda parte de la novela la autora centra en Nueva Orleans y sus 
alrededores pantanosos el desarrollo de la acción. Con gran detalle describe las 
diferentes partes de la ciudad y sitúa la casa a heredar por la protagonista en el barrio 
más antiguo y tradicional de origen francés. La narradora apela a los rasgos culinarios 
de la región para recordar la presencia de los ingredientes caribeños y franceses que les 
son característicos. Las notas peculiares que sobresalen: una especie de vida cotidiana 
placentera, regida por el buen comer y un ritmo laboral relajado, parecen contraponerse 
al modelo sajón imperante en el resto de los Estados Unidos. Quien encarna ese modo 
de vivir es el abogado T. T. Lafourche, que emplaza a Aimée a viajar desde Buenos 
Aires a la ciudad de la infancia para hacer valer su condición de heredera de una  de las 
casas históricas que conforman el patrimonio de Nueva Orleans. La redondez de la 
figura del letrado está acorde con el placer por la buena cocina, así como los gustos 
refinados en la ropa y la música responden a su origen “patricio” proveniente de los 
antepasados franceses. El estereotipo del hombre norteamericano que lo asimila a un 
niño grande es extremo en el texto: “Aimée se da vuelta y lo mira, un hombre grandote, 
regordete. Parece un enorme bebé rubio en un traje celeste y corbata tipo moño” 
(Kazumi Stahl 2002, 218). Sin embargo la protagonista no deja de desconfiar  de él 
porque le adjudica un único interés: el económico, que puede llegar a incluir hasta una 
estafa. Los manejos tendientes al logro del dinero recorren las distintas historias de los 
personajes norteamericanos: el supuesto bisabuelo Claude Levrier, forjador de la fortuna 
familiar a partir de las empresas de transporte por agua, la abuela Marie, una especie de 
diosa vengadora que aspira a concretar su venganza a través de la recuperación de la 
herencia de la que fue despojada, e incluso Francisco Oleary, quien a pesar de ser un 
emigrante argentino, se instala en los muelles de Nueva Orleans y por vías legales e 
ilegales consigue una considerable fortuna, mimetizándose así con el medio 
circundante. El personaje de Chalmette relata en forma sucinta y paradigmática el 
desarrollo de la fortuna familiar: “Esto es Luisiana, querida; éramos colonizadores y nos 
hicimos dueños de todo esto. Como también unos cuantos de cientos de miles de negros 
e indios que pusieron el hombro para  transformar el pantano en plantaciones. Para 
nosotros” (312). 
El sector de la población que recibe la simpatía de la autora es el de los negros a 
través del personaje de la sirvienta, Bess. A causa de la enfermedad de la madre, 
Hanako,  ella se constituyó en el sostén y la educadora de la niña. Sus saberes alcanzan  
la medicina, la nutrición y las tareas escolares simples. Pero su sabiduría es todavía más 
importante en el campo de la defensa de los valores familiares y éticos: “Más bien 
reducía sus comentarios o recomendaciones  sobre cómo reconocer el bien y el mal, y 
poder distinguir entre ellos en el mundo, tarea nada fácil ya que suelen ocultarse y andar 
disfrazados de sus opuestos” (Kazumi Stahl 2002, 177). A pesar de conocer los secretos 
disgregantes de la familia a la que sirve ya por tres generaciones, no predispone a la 
niña a su cargo contra ninguno de sus miembros. Bess también utiliza sus argucias para 
favorecer la huida de Hanako y Aimée, así como lo ha hecho para proteger la relación 
amorosa clandestina de la japonesa. El vudú forma parte de su mundo y la autora lo 
equipara en lo místico y mágico “al catolicismo dogmático, rígido y ritualizado” (177).   
Otros personajes norteamericanos están identificados por sus roles: el empleado 
Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional.  Lila Bujaldón de Esteves 
 
 
eficiente del hotel, la secretaria del estudio jurídico y los policías que cuidan de las 
calles y las rutas, con un saldo abiertamente positivo en su presentación. 
 
Buenos Aires, sinónimo de la Argentina, “el fin del mundo”  
La primera mitad de la novela, así como el epílogo se desarrollan en la capital 
argentina. Solo se mencionan puntualmente otros lugares de la provincia: Escobar como 
lugar donde se asentaron los Nakamura, japoneses cultivadores de flores, el pueblo 
desde proviene los Oleary, una colonia irlandesa y danesa y una vista aérea de los 
campos fértiles y el Río de la Plata cuando se llega por avión. El aire de decadencia que 
campea en el barrio histórico de Nueva Orleans también sobresale en el primer retrato 
de Buenos Aires: el edificio que albergaba a un patricio se fue transformando con el 
paso de los años en viviendas para obreros inmigrantes. Los “foráneos” no son solo los 
extranjeros, sino que también se cuentan entre los provincianos que se trasladaban a la 
capital en busca de mejores horizontes o para escapar de una sociedad pueblerina 
asfixiante, como el caso de Eveline Oleary. Otras huellas inmigratorias se hallan en el 
personaje de Couleret, el francés solterón que le vende su florería a Aimée. El propio 
esposo de la protagonista japonesa, Fernando, tiene ascendencia siciliana, presente en el 
retrato físico que reitera en varias ocasiones la autora: piel aceitunada, robustez, cabello 
con rulos y vello oscuro generalizado.  Ese estereotipo del hombre mediterráneo, que 
esperaríamos completar con fogosidad e impulsividad, no se condice con los rasgos 
principales que ha otorgado la autora a su carácter: racionalidad y serenidad, 
condiciones desde  las que aporta a la protagonista las claves para resolver su existencia.  
Es él quien la incita a realizar el viaje, deponiendo sus miedos e inseguridades. Además 
le ofrece el cobijo y armonía que hacen de su vida en común una patria, patria porteña 
que incluso integra a la madre extranjera y enferma. Ese marido transmite a Aimée la 
idea de pertenecer al lugar, a la vez que anima a la mujer a buscar en el país lejano la 
herencia que le pertenece.  Su concepto de que es una suerte poseer dos casas puede 
extrapolarse a la situación cultural de la protagonista: la doble herencia cultural 
constituye un real enriquecimiento y no una desventaja. Notoriamente es de los pocos 
personajes en la novela que desconoce el inglés. 
Otro personaje argentino que cumple un papel importante es el de la tía Eveline, 
que recibe a las extranjeras a instancia de su hermano Francisco, quien vive en Nueva 
Orleans. Ella decide integrar al país a la niña de 8 años que es Aimée al llegar a Buenos 
Aires. La antigua  maestra sabe inglés por su condición de docente y la envía a la 
escuela cercana, sobre todo para que la “japonesita” aprenda castellano. Cumple junto a 
la niña la función que ha desarrollado Bess, la sirvienta negra, en Estados Unidos, 
aunque sin los rasgos pintorescos de aquella.  
Sin embargo, la clave del argumento recae en “el Argentino”, un personaje así 
llamado en Nueva Orleans por su origen. Francisco Oleary  ha aceptado casarse con 
Marie, la hija de su patrón norteamericano, para legitimar el nacimiento de un hijo de 
soltera y alejarla de sus ambiciones como heredera. Todo ello a cambio de dinero, la 
obtención del permiso de residencia y propiedades. Siempre ha hablado el inglés con 
acento extranjero, se lo caracteriza como tranquilo y amable, y es capaz de escribir 
poesía, según Aimée lo descubre en ese viaje a Nueva Orleans, así como ella constata la 
relación amorosa  con Hanako y la certidumbre de su paternidad. El “Argentino” ha 
salvado a su amada e hija al mandarlas a Buenos Aires, ante la amenaza de una 
internación permanente de Hanako y consiguiente separación de la hija, urdidas por 
Marie. Planea seguirlas a ese destino, su lugar de origen, cuando lo sorprende una 
muerte trágica. La herramienta directa para llevar a cabo el crucial descubrimiento por 
parte de la protagonista es una llave que finalmente encaja en la cerradura de la casa 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
donde el “Argentino” y su madre escondían su relación, además de ser el lugar 
depositario de documentación, cartas y fotografías que le devuelven y confirman la 
verdadera identidad. 
La escritora apela centralmente a ese talismán, la llave entregada por Hanako a 
la partida de la protagonista hacia Nueva Orleans, para descifrar el pasado (Cirlot 2002).  
En otro texto de fuerte carácter autobiográfico, Anna Kazumi Stahl vuelve  a echar 
mando de la llave, incluso en el título de “La pertinencia de una llave” (Kazumi Stahl 
2009), como símbolo del deseo y certeza  de un hogar. 
   
Periplos y escenificación de una identidad múltiple y deslocalizada 
En el marco de un país con sensibilidad y acogida positivas respecto de  las 
huellas dejadas por la inmigración  se concreta la historia de Aimée, la protagonista de 
Flores de un solo día. Ella se desarrolla entre dos espacios perfectamente delimitados en 
primer término por el idioma: solo en el avión desde Buenos Aires hacia los Estados 
Unidos existe el bilingüismo. La primera frontera traspasada es la lingüística, situación 
inmediata con que se enfrenta  la niña que debe memorizar palabras extrañas que no son 
sino la dirección por la que debe preguntar a la llegada al país extranjero. La lengua 
aprendida, abandonada, olvidada, recordada, incomprensible,  es un tema constante en 
la novela,  caracteriza a los personajes y acompaña las vicisitudes de la  búsqueda de la 
protagonista. También la primera herramienta de integración a la Argentina es para la 
niña trasplantada el aprendizaje del castellano. Después que han pasado más de20 años, 
el contacto con el lugar de origen se produce a través del inglés de una carta, cuyo 
lenguaje al principio le resulta confuso y se le escurre el significado de las palabras, 
para ser recuperado rápidamente cuando ella pise de nuevo el territorio norteamericano. 
El acento o entonación “extranjera” con que Aimée habla en inglés a su regreso es 
detectado inmediatamente por los circunstanciales interlocutores de Nueva Orleans, 
hecho que no parece ser recíproco respecto de su castellano en Buenos Aires. En la 
novela, solo existe un lugar en la zona de los pantanos sureños, Delacroix, en que se 
utiliza el español, un “oasis lingüístico” en que precisamente la protagonista descubre la 
identidad “argentina” de su padre, lo que se produce en las últimas páginas del libro. 
Letras cursivas, transcripciones vernaculares en inglés, anuncios de traducción de 
fragmentos o de transcripción de traducciones son los recursos que usa la autora para 
acercar al lector al cambio de registro lingüístico como reflejo del  cruce de fronteras. 
El cambio de espacios culturales se marca por los viajes: uno precipitado y 
misterioso que resulta ser el que salvó a la hija norteamericana y a su madre japonesa de 
la separación y probablemente de males mayores. Escribe la narradora: “Pero promovió 
a su vez el giro de 180 grados en la vida de las dos, por el que cada detalle familiar fue 
reemplazado por otro distinto, hasta la pronunciación de sus nombres. Con el tiempo sus 
cuerpos también cambiaron y llegaron a ser más parte del nuevo lugar que del original, 
de donde habían venido” (Kazumi Stahl 2002, 54).  
Esa experiencia  es juzgada por la protagonista y algún observador como 
copernicana, tanto por la posición austral del destino, como por la lejanía oriental de los 
orígenes últimos de las viajeras.  La escritora presenta así la acción de Francisco Oleary, 
quien organiza el traslado: “Pero desde ahí las llevó a … ¿a dónde? A los cuatro vientos, 
a otro universo, al fin del mundo, …” (Kazumi Stahl 2002, 94). 
 Hanako, la madre japonesa, emigró a los Estados Unidos en compañía de un 
ciudadano de ese país, sin que se relaten sus experiencias, dada la mudez que la aqueja.  
En cambio sí se registra el rechazo de los locales por esa “oriental” tanto en cuanto a su 
aspecto, como a su procedencia nacional. Por el contrario,  desde otros personajes, sobre 
todo los masculinos, la diferencia racial es lo que la vuelve atractiva, a ella y a su hija.  
Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional.  Lila Bujaldón de Esteves 
 
 
Se ha cruzado una frontera étnica, que promoverá otras  alianzas, como la que ocurre 
entre la japonesita y la sirvienta negra. En general la mezcla racial encarnada en la hija 
Aimée le acarrea más aceptación que la que obtuviera su madre, a quien caracteriza una 
mayor pureza étnica.    
Si observamos los momentos transicionales del traslado, de los traslados en uno 
y otro sentido, sobresale el malestar de la desestabilización que supone el abandono del 
lugar desde donde se parte: en la niña Aimée produce miedo e incomprensión, en la 
mujer Aimée que vuelve al lugar de origen, ansiedad y confusión, estados para los que 
la autora utiliza repetidamente el adjetivo de “abrumada”. El lugar que ocupan madre e 
hija en el departamento porteño al llegar muestra claramente el estatus del inicio: la 
pieza de servicio y el clima  frío que las rodea, situación que parece volverse tolerable 
por el convencimiento del retorno inminente a Nueva Orleans y la mutua compañía. El 
viaje en el sentido inverso, el retorno a la ciudad de la infancia, aunque muy breve, 
también está rodeado de angustia y confusión. En la visita a la señorial casa sureña 
donde transcurrieron esos años infantiles, la protagonista gana la conciencia de ser parte 
también de ella,  junto a la importancia que la morada reviste como disparador para 
recuperar el pasado olvidado: “En Aimée surge este mapa íntimo de la casa, y le 
asombra, le abruma, pero también es cómodo. Porque es certero: le permitiría levantarse 
medio dormida en la noche y esquivar a la perfección cada mueble entre la cama y el 
baño o la cocina, encontrar hasta en la oscuridad total la frazada guardada, el vaso de 
agua, el peluche, las llaves, la linterna o la cajita de fósforos. Es el pertenecer” (Kazumi 
Stahl 2002, 259). 
 El contacto con la frontera cultural japonesa se establece en la Argentina a 
través de la dedicación a las flores: su cultivo y comercio, en el caso de los inmigrantes, 
y el ejercicio de un arte, el ikebana. En el caso de los Estados Unidos, en cambio, el 
movimiento de ida y vuelta es bélico, y por ende está lastrado de tragedias humanas que 
perviven en la memoria y en el destino de los japoneses sobrevivientes, como Hanako. 
Aun en ese contexto de encuentro o desencuentro violento hay lugar para otro saldo a 
nivel individual, presente en  la historia de Chalmette, el  personaje que como ocupante 
norteamericano hizo allí sus negocios y se transformó al regreso en un admirador del 
arte japonés. 
Uno de los epílogos de la novela es el descubrimiento del verdadero origen, ya 
que a quien Aimée ha tenido por padre norteamericano, no lo es. En cambio Francisco 
Oleary, llamado “El Argentino”, es quien ocultó dolorosamente la paternidad, pero a la 
vez la ha salvado con su madre, organizando el viaje-huida a Buenos Aires  y finalmente 
les ha dejado una cuantiosa herencia.  
Pero existe otra identidad, no biológica, que el personaje ha construido en el 
tiempo y por la que opta: una casa, una relación afectiva, una lengua, una actividad, un 
entorno humano y social. La certeza de pertenecer a ella es el saldo reiterado en las 
últimas páginas al llegar de vuelta del viaje de “anagnórisis” a Nueva Orleans: “¡Ay!. 
¡Casa, casa!. ¡Vamos a casa!” exclama en Ezeiza  (Kazumi Stahl 2002, 370). Antes de 
emprenderlo ya existía la conciencia en Buenos Aires de cuál es la pertenencia: “La voz 
de ese hombre y la densa solidez de su cuerpo le dan fuerza, porque confirman el 
pertenecer, la idea de que ella está donde debe estar, que éste es su lugar, con él al lado y 
con todas las cosas que ella conoce, que entiende y determina por sí misma. O sea, en su 
lugar no hay “sorpresas” de esta índole, capaces de transportarla al otro lado del mundo 
sin darle ninguna explicación” (81).  
Si la novela despliega varios entrecruzamientos étnicos, lingüísticos y culturales 
que ficcionalizan situaciones interculturales, la respuesta está dada desde la 
antropología en que se prioriza, más allá del concepto de nación o pueblo, la necesidad 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
humana  de protección, seguridad, bienestar, cobijo, que resume el término alemán 
“Geborgenheit”3 (Dyserinck 19 97). La protagonista, traída y llevada entre la casa 
señorial del sur de los Estados Unidos y el departamento porteño, los ancestros 
japoneses, los sirvientes negros y los empleados argentinos, se decide por una de las 
patrias posibles, su lugar en el mundo que no tiene que ver con la consanguinidad,  la 
raza, la nacionalidad o  la lengua de proveniencia, sino con la construcción personal de 
una pertenencia, anclada en este caso en el punto más extremo del mapa, la Argentina.  
 
Otras reflexiones finales 
La literatura argentina cuenta entre sus escritores con autores como Guillermo 
Enrique Hudson, Juan Rodolfo Wilcock o Héctor Bianciotti que se movieron desde el 
castellano al inglés, al italiano y al francés. Con infancias en la Argentina en los siglos 
XIX y XX, rodeados de paisajes geográficos y culturales locales, provenían de familias 
con una clara trayectoria inmigratoria que los pusieron en contacto con aquellos lejanos 
orígenes europeos. En forma consciente y voluntaria optaron en un determinado 
momento de sus existencias por otra lengua que el castellano para expresarse, quedando 
así encabalgados entre dos mundos literarios, solo explicables a través del doble registro 
de sus trayectorias vitales y escriturarias. En diferentes ocasiones dieron cuenta de la 
razón personal por la que abandonaron el castellano. J. R. Wilcock, por ejemplo, estima 
que el italiano elegido está mucho más cerca del latín que el resto de las lenguas 
románicas, entre ellas el castellano, y por ende es aquella lengua madre la más 
abarcadora y totalizante (Alemany 2000).  En algún punto estos escritores coinciden en 
sentir la lengua “materna” como limitada, insuficiente o limitante para concretar su 
obra, ya sea de cuentos, novelas, obras de teatro, poesía o ensayo. Los lugares, el 
posicionamiento a que acceden confirman su incorporación al canon literario “foráneo”, 
“segundo” o “electivo”, como se observa ejemplarmente en el ingreso de H. Bianciotti a 
la Academia Francesa (1996) lograda entre otros méritos, por su dominio del francés.  
La crítica se muestra insegura y cambiante al definirlos:  a J. R. Wilckok se lo califica 
como escritor argentino o como un escritor argentino que se naturalizó italiano; en 
cuanto a G. E. Hudson, se lo designa  como escritor argentino de origen británico o se 
elude la nacionalidad nombrándolo solamente como escritor y naturalista, o se hace la 
observación de que la literatura argentina lo considera uno de sus escritores y por ello la 
crítica de ese origen nacional usa la versión españolizada de sus nombres “William 
Henry” para designarlo.  Los tanteos e inseguridades en las denominaciones y 
“clasificaciones” frente a estos escritores transnacionales son un simple síntoma de la 
complejidad y problemática que surge al abordar sus respectivas obras, tarea que se 
halla muy acorde con el escenario actual de globalización y deslocalización 
generalizada.  
Anna Kazumi Stahl recorre el camino inverso a los escritores mencionados 
antes: del inglés “materno” escoge como autora el castellano aprendido y la 
permanencia en la Argentina. Sus reflexiones sobre el uso de la nueva lengua apuntan a 
destacar las ventajas limitantes y sin el lastre literario que supone un instrumento recién 
adquirido. Añade a su perfil multicultural los orígenes japoneses, afianzados por la tarea 
de intermediación de aquella cultura “extraña” que lleva a cabo en la Argentina 
(Bujaldón 2014). Por su parte, la cultura local como entorno cotidiano está ya presente 
en su obra, en su imaginario, en sus preocupaciones, como se ha hecho claro a través de 
la consideración de su primera  novela Flores de un solo día. De allí que se pueda 
                                                 
3 
Tomado del filósofo alemán O. F. Bollnow y de difícil traducción al castellano, Hugo Dyserinck lo 
utiliza para describir la necesidad y el deseo humanos de integrarse en un grupo y servirse de ello en 
el desarrollo de una identidad, sin recurrir a los problemáticos conceptos de pueblo y nación.  
Anna Kazumi Stahl, “nuestra” escritora transnacional.  Lila Bujaldón de Esteves 
 
 
hablar,  paradójicamente, de Anna Kazumi Stahl como de “nuestra”  escritora 
transnacional.   
 
Bibliografía 
Alemany Bay, Carmen. “Juan Rodolfo Wilcock: historia (no solo poética) de un 
argentino 
italianizado” 
Raco. 
2000. 
Web. 
<www.raco.cat/index.php/Arrabal/article/.../192009>. 
Bujaldón de Esteves, Lila, “Viajeros argentinos al Japón en el siglo XXI: tradición y 
globalización”. Al Irfan, Revista de Ciencias Sociales y Humanas del Instituto de 
Estudios Hispano-Lusos (Marruecos). 2014. En prensa.  
Cirlot, Juan Eduardo.  “Key” A Dictionary of Symbols. New York: Dover, 2002. 167. 
Impreso 
Dyserinck, Hugo. “La dimesion imagologique du Comparatisme littéraire. Ses origines 
franco-allemandes et son actualité intercontinentale”. Actas II Jornadas 
Nacionales de Literatura Comparada, vol. 1. Boletín de Literatura Comparada 
XIX-XXII, 1994-1997, 83-106. Impreso. 
Gasquet, Axel. Oriente al Sur. El orientalismo literario argentino de Esteban 
Echeverría a Roberto Arlt. Buenos Aires: Eudeba, 2007. 
Gunzer, Susana. “Anna Kazumi: literatura carnal”  Web. 10 oct. 2014. <http:// 
www.leedor.com/contenidos/literatura/anna-kazumi-literatura-carnal>. 
Kazue Nagao, Christiane. “Representación de la cultura japonesa en la literatura 
argentina. Marcas de procesos de transculturación”. Congreso ALADAA 
(Asociación Latinoamericana de Estudios de Asia y África) “El futuro de los 
estudios de Asia y África en la Argentina”,  La Plata, 8 y 9 de setiembre  (2004). 
CD-ROM. 
Kazumi Stahl, Anna. “Order and displacement in the house of the nation: Minority 
discourse in three national contexts”. Tesis doctoral. University of California,  
Berkeley, 1995. Impreso. 
---. Catástrofes naturales. Buenos Aires: Sudamericana, 1997. 
---. Flores de un solo día. Buenos Aires: Planeta, 2002. 
---. “La pertinencia de una llave extraña”. Pasaje a Oriente. Narrativa de viajes de 
escritores argentinos. Comp. Maria Sonia Cristoff.  Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica, 2009. 183-199. Impreso. 
---. “Japón por escrito”. La Nación. ADN Cultura 26 set. 2010. Web. 20 ene. 2015. 
<http://www.lanacion.com.ar/1306947-japon-por-escrito>. 
---. “Palabra de traductor” La Nación. ADN Cultura 22 jul. 2011. Web. 10 dic. 2014. 
<www.lanacion.com.ar/1390797-palabra-de-traductor>. 
---. “Los múltiples matices de una voz”. La Nación 9 dic. 2011 Web. 20 dic. 2014. 
<https://s3.amazonaws.com/archivo.lanacion.com.ar/impresa/pdf/2011/12/09/091
211DQ0100102111.pdf>. 
---. “Una ventana a la sensibilidad japonesa”. Ñ. Revista de Cultura 2 jul. 2012. Web. 10 
ene 2015. <http://www.revistaenie.clarin.com/ideas/historia/ventana-sensibilidad-
japonesa_0_ 728327177.html>. 
---. “Traducción del japonés”. Ñ. Revista de Cultura. 22 set. 2012: 26-27. Impreso. 
Leerssen, Joep. “Image”. Imagology. The cultural construction and literary 
representation of national characters. A critical survey. Amsterdam: Rodopi, 
2007. 342-344. Impreso. 
Martinetto, Vittoria. “Extranjera para sí misma: diálogo entre identidad y creación en 
Flores de un solo día de Anna Kazumi Stahl” Web.  10 oct. 2014. 
<http://www.cisi.unito.it/artifara/rivista6/testi/kazumi.asp>. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 5 - Año 2014 
 
Rey, 
Pedro. 
“La 
sintaxis 
del 
silencio”. 
Web. 
10 
oct. 
2014. 
<http://www.lanacion.com.ar/456407-la-sintaxis-del-silencio>. 
Santoro, Sonia. “15 preguntas a una escritora: Anna Kazumi Stahl”. Web. 10 set. 2014. 
<http://soniasantoro.com/index.php/articulos/articulos-de-la-autora/item/15-
preguntas-a-una-escritoraanna-kazumi-stahl>. 
Sanz Cabrerizo, Amelia (comp.). Interliteraturas/Transliteraturas. Madrid: Arcos, 2008. 
Impreso. 
Tada, Michitaro. Gestualidad japonesa. Trad. Anna Kazumi Stahl y Tomiko Sasagawa 
Stahl.  Buenos Aires: Adriana Hidalgo, 2006. Impreso.    
