Melancolía y nostalgia: 
Algunas reflexiones teóricas 
Cristina Elgue-Martini 
Resumen 
El tratamiento de los conceptos de melancolía y nostalgia nos ubica de lleno en el 
complejo campo de la cultura y nos pone inevitablemente en contacto con cuestiones 
culturales muy amplias como son la historia de la medicina, las concepciones sobre el 
cuerpo humano, la historia de las ideas, y también los campos del arte: literatura, pin-
tura, música, cine, entre otros, donde estas temáticas se han expresado. Esta introduc-
ción propone un breve recorrido de algunas aproximaciones históricas a los conceptos 
con especial atención a la escena contemporánea. 
Abstract 
The treatment of the concepts of melancholy and nostalgia necessarily means to 
deal with the complex field of culture and very wide cultural issues, such as the history 
of medicine, the conceptions about the human body, the history of ideas, and, at the 
same time, to analyse production in the different fields of the arts: literature, painting, 
music, filming, among others, where these themes have been expresed. This introduc-
tion pro 
poses a very brief reference to sorne historical approaches to the concepts, with 
special emphasis on the contemporary scene. 
1- Melancolía 
El concepto de melancolía estuvo fundamentado en la teoría de los humo-
res corporales establecida en la tradición médica y filosófica de la antigüedad 
clásica. La teoría de los cuatro humores -sangre, bilis amarilla, bilis negra y 
flema- formulada por Hipócrates y sostenida también por Galeno, tuvo un 
importante impacto en la cultura humana tanto en los tiempos premodernos 
como en los modernos, y de hecho está implícitamente presente en muchas de 
nuestras concepciones o expresiones aún hoy. Conforme a la aproximación de 
los clásicos, el estado de melancolía se debía, lo mismo que la disentería y las 
erupciones cutáneas, a un exceso de bilis negra, de donde precisamente pro-
viene el término melancolía, ya que bilis negra en griego es melaina chale. El 
exceso de los restantes humores también producía un desequilibrio: mucha san-
gre, un temperamento sanguíneo o apasionado; demasiada bilis amarilla, un 
12 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
temperamento colérico e irritable (Hércules en la mitología griega u Orlando 
furioso en la literatura renacentista); finalmente, el exceso de flema, el tempe-
ramento flemático, poco emotivo. En la forma más elaborada y compleja, esta 
teoría implicaba una amplia red de asociaciones y correspondencias en~re los 
cuatro elementos primarios (aire, fuego, tierra y agua), las cuatro cualidades 
fundamentales (caliente y húmedo, caliente y seco, frío y seco, frío Y húmedo), 
los cuatro puntos cardinales y los vientos correspondientes (Noto, Céfiro, 
Boreal y Euro), las cuatro estaciones, las cuatro partes del día, las cuatro edades 
del hombre. En el caso de la melancolía, la correspondencia se establecía siem-
pre con el tercer elemento: tierra, frío y seco, Boreal, otoño, atardecer, madu-
rez. Había asimismo correspondencias con los planetas: el temperamento 
melancólico estaba regido por Saturno. 
También la Antigüedad -en 
un escrito notable, Problema XXX, atribuido a 
Aristóteles- había mostrado que todos los hombres prominentes en los cam-
pos de la filosofía, del gobierno del Estado, en la poesía y en el arte eran 
melancólicos. Es decir, que mientras en la mayoría de las personas el exceso de 
bilis negra podía producir apoplejía, desesperación o angustia, en ~n.a minoría 
de ellas este exceso era permanente y producía el estado melancohco. Estas 
últimas personas no son ordinarias, sino especialmente dotadas: ~or 
otra p_arte, 
todas las personas con dotes especiales tienden a ser melancohcas, segun el 
autor de Problema XXX, quien menciona como ejemplos a Platón y Sócrates. 
Aunque la bilis negra era fría, podía calentarse gracias al vino, a la pasión ~~1 
amor o a la exaltación producida por la inspiración poética, y entonces la b11Is 
al ser depositada en el bazo -spleen-, por intervención del calor, se transfor-
maba en vapor y aire. 
· 
En la Edad Media, conforme al antropólogo Roger Barta, el tema de la 
melancolía adquirió especial importancia para los exorcistas de la Iglesia Cató-
lica, debido a que los síntomas de ésta eran similares -siempre desde las cre-
encias de la época- a los de la posesión demoníaca. Escribe Barta al respecto 
en Melancolía y cultura: 
Se trataba de un problema candente y práctico, pues en una época en que las per-
secuciones de brujas se extendían por toda Europa, los exorcistas acudían a veces 
a la medicina para reconocer las señales satánicas en quienes eran afectados por 
síntomas que podían ser producidos por el morbo de la melancolía. El problema 
así planteado, además, se conectaba evidentemente con la antigua idea aristotélica 
de la relación entre el genio y la melancolía, lo que contribuía a darle un aura de 
extraordinario aunque misterioso atractivo. (Citado por Gabriela Galindo, 5). 
En el Renacimiento, Marsilio Ficino desarrolla este pensamiento de raíz 
aristotélica integrando otras fuentes, como el platonismo y el neoplatonismo, Y 
formula la teoría de la conexión entre la melancolía y el genio, que tanta 
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
13 
influencia tendría en autores renacentistas y de épocas posteriores. Para Ficino, 
la melancolía, más que una enfermedad, es una predisposición, riesgosa pero 
necesaria, para toda actividad humana e intelectual elevada. Esta predisposición 
es un don de los dioses, si bien debe ser controlada, por ejemplo, con ejercicios 
físicos, con el orden mental y doméstico, buscando la moderación y la regulari-
dad en los hábitos. El órgano que alberga la melancolía es la mente, como sede 
de la fantasía, la imaginación y la reflexión. Es interesante notar que en un tra-
tado de Romano Alberti de 1585, Trattato della nobilitá della pittura, se rela-
ciona precisamente la nobleza de la pintura con su capacidad de producir 
melancolía, cuando se afirma que la pintura "es capaz de ennoblecer a quienes 
la practican y puede volver a los hombres melancólicos porque está tan imbuida 
de las ciencias de la especulación" (citado por Eminson, 95) y se explica la 
melancolía de los pintores realistas como resultado del choque entre las cons-
tricciones impuestas por la necesidad de imitar la naturaleza y la fantasía de la 
mente del artista (citado por Ceserani, 33). 
Las ideas de Ficino ejercieron, sin duda, influencia en Robert Burton, 
quien en 1621 publicó su Anatomía de la melancolía con el seudónimo de 
Demócrito Junior en alusión a Demócrito de Abdera, quien según la tradición 
había sido uno de los primeros en investigar la sede de la bilis negra. La obra de 
Burton, sólo en el Siglo XVll, tuvo siete reediciones. La novedad con respecto 
a las obras de sus antecesores es que Burton denuncia a la melancolía como 
endemia universal: el mundo está enfermo y la endemia se llama melancolía. 
En este sentido, Burton, hombre del Siglo XVII, estaba convencido de que su 
melancolía -porque él mismo se consideraba un enfermo y decía escribir para 
escapar a la melancolía manteniéndose ocupado- se debía a algo más que a 
una condición humoral o a un destino astrológico. Las causas estaban sobre 
todo en el mundo y en la mente humana. La obra está dividida en tres partes, 
dedicadas a las causas de la melancolía, los posibles tratamientos y los tipos de 
melancolía más comunes y de efectos más nocivos: la melancolía amorosa y la 
religiosa. La obra de Burton, que en su edición de 1932 tiene 1350 páginas, fue 
reeditada en Nueva York por New York Review Books en 2001 y fue publicada 
en español en forma de antología por Ediciones Winograd en 2008, lo que tes-
timonia el interés moderno y posmoderno por la temática. 
En consonancia con la postura de Burton, el comparatista italiano Remo 
Ceserani, en un artículo donde desarrolla el tema de la melancolía en distintos 
períodos históricos, explica que innumerables artistas de los Siglos XVI y XVII 
recurrieron a las posibilidades ofrecidas por la ironía, la sátira y la parodia para 
atenuar las penas y 
las tensiones derivadas de la experiencia del lado oscuro de 
la vida. Recuerda al respecto el estudio de Walter Benjamín sobre la tragedia 
barroca alemana (1928), donde el crítico pone de relieve tanto la melancolía 
como el humor de las obras (Ceserani, 30). Ceserani destaca asimismo a Bau-
14 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
delaire, quien además de haber escrito algunas de las más significativas descrip-
ciones modernas de la melancolía, fue uno de los primeros escritores modernos 
en estudiar la naturaleza de la risa. Según Ceserani, para ilustrar estas concu-
rrencias tan persistentes en la historia del arte y de la literatura, sería posible uti-
lizar la metáfora de una calle con dos manos, la de la melancolía y la del humor. 
Incluso Freud ha transitado por ellas en sus célebres ensayos sobre el humor y la 
melancolía, El chiste y su relación con el inconsciente (1905) y Duelo y Melan-
colía (1917). Precisamente en este último libro, Freud atribuye el origen de la 
melancolía a "una pérdida desconocida". Téngase presente que en 1819 J 
ean 
Etienne Esquirol la había defmido ya como una manía y a partir de entonces la 
melancolía había comenzado a ser estudiada y tratada como una enfermedad 
psiquiátrica. 
Resulta evidente que ya por la época de las reflexiones de Freud, la idea de 
· cuerpo humano había cambiado radicalmente por lo menos dos veces. Desde la 
perspectiva de Ceserani, la primera concepción de cuerpo como organismo 
compuesto de elementos en relación más o menos equilibrada entre ellos -y 
a 
los cuales por vía de la magia se les otorgaba entidad externa y universal a la 
manera de los elementos de la naturaleza, las estrellas y los dioses- había sido 
remplazado por un concepto de cuerpo como máquina: una máquina autónoma 
e independiente, atravesada por vasos elásticos, que transportan fluidos, jugos y 
humores, pero sobre todo por nervios, capaces de comunicarse de manera 
inmaterial, a través de contracciones y espasmos, con central de interconexión 
en el cerebro. Hacia finales del Siglo XIX y comienzos del Siglo XX "la idea 
del cuerpo como máquina funcional fue remplazada lentamente por una idea 
más articulada del cuerpo como entidad compleja, compuesta de muchos estra-
tos, con la psique y sus articulaciones profundas y complicadas, sus partes 
conscientes e inconscientes, los sueños con su lenguaje especial, las pulsacio-
nes y los deseos provenientes del cuerpo y de sus partes vivas" (Ceserani, 31). 
Más recientemente, en la época posmoderna, una nueva concepción de la 
estructura física y psicológica de la criatura humana ha desplazado a la freu-
diana, que prevaleció durante la modernidad. De forma bastante curiosa, la 
nueva concepción posfreudiana, que tiene en su centro al cerebro y tiende a ser 
más superficial que profunda, más horizontal que vertical, según Ceserani (31), 
se acercaría más a la teoría antigua y premoderna de los humores que a la teo-
ría típicamente moderna de Freud. 
Ahora bien, aunque la melancolía a veces, según hemos visto, puede even-
tualmente conducir al humor -el 
humor ser el correlato de la melancolía-, 
hay que destacar con respecto a este último dos tradiciones bien marcadas: por 
un lado, la experiencia colectiva, transgresora, contagiosa, liberadora, bajti-
niana de lo cómico y de la risa, que posiblemente tenga una relación muy débil 
con la melancolía, y, por otra parte, la experiencia individual, psicológica, refle-
J 
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
15 
xiva, contradictoria, benjaminiana de la ironía y del humor, que pareciera, por 
el contrario, tener una relación mucho más estrecha con la melancolía. La pri-
mera tradición, la bajtiniana, fue importante hasta el Siglo XVI, se desarrolló 
en oposición a la cultura alta -de naturaleza monológica en terminología bajti-
niana- y, según el crítico italiano Gianni Celati, estuvo basada sobre el 
modelo dramático y el concepto de destino (citado por Ceserani, 33). La 
segunda, que podemos denominar moderna, comienza a esbozarse desde el 
mismo Siglo XVI, y tiene a la melancolía como modalidad dominante 
, 
en extraña alianza contradictoria con la fantasía y el humor y, desde un punto 
de vista retórico, con un gusto por la ironía, las paradojas, la ambigüedad de 
significado. En el mundo de la melancolía moderna, o spleen, es importante 
destacar que la frecuente alusión metafórica a la fuerza de la gravedad en la 
imagen de la reflexividad concentrada del intelectual reenvía a la antigua idea 
médica de la tierra como elemento frío y seco de la naturaleza. En este orden de 
ideas, merece mención la opinión del crítico italiano Gianni Celati, quien rela-
ciona la gravedad de la piedra con la gravedad de la mirada melancólica diri-
gida al centro de la tierra, a lo profundo donde la naturaleza reelabora su ori-
gen; desde esta analogía, Celati considera que toda la sabiduría del melancólico 
es hija de la profundidad y que la melancolía escruta la profundidad de la tierra 
y la profundidad en general (citado por Ceserani, 33). 
La profundidad es entonces uno de los atributos de la melancolía, y el 
humor, uno de los instrumentos retóricos a través de los cuales se expresó 
durante la modernidad. 
Por el contrario, la posmodernidad como estilo de pensamiento y el posmo-
dernismo como estilo de cultura1 han puesto el énfasis en la superficie. Como 
ejemplo podemos hacer referencia al rechazo de todo significado único, relacio-
nado con lo trascendente, y por ende con Dios, y la preferencia por la teoría 
derridiana de la différance, que no sólo alude a la diferencia sino al concepto de 
diferir indefinidamente el significado, a través de infmitas relaciones intertextua-
les. En la era posmoderna, en efecto, no sólo ha prevalecido una especialización 
fragmentaria en el conocimiento del cuerpo humano, sino que el espesor indivi-
dual del sujeto humano como lo había descripto Freud se ha afinado y se ha pri-
vilegiado "un sistema de comunicaciones semióticas y digitales con el cerebro" 
(Ceserani, 34). Como indica Ceserani al respecto, la gran experiencia trágica, 
teatral o narrativa, de la felicidad o de la infelicidad, del éxito o del fracaso, ha 
dado lugar a una mezcla blanda de sentimientos, ninguno demasiado profundo, a 
menudo proyectados sobre la memoria, que los retiene por algún tiempo, y deja 
luego que se diluyan lentamente. La metáfora de la fuerza de la gravedad ha sido 
1 La diferenciación entre modernidad y modernismo ha sido tomada de Terry Eagleton, The 
Illusíons of 
Postmodernísm, Oxford: Blackwell, 1996. 
16 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- JI 
sustituida por una serie de metáforas que tienen que ver con lo liviano, lo leve, lo 
ligero. La melancolía lentamente se transforma en otro sentimiento, nostalgia, y 
el humor, que a menudo la acompañaba, se vuelve irónico (34). 
La Modernidad melancólica cede paso a una posmodernidad nostálgica. 
U-Nostalgia 
El término nostalgia deriva del griego, lo mismo que el de melancolía, y 
tuvo también distintos significados en distintos momentos de la historia de la 
cultura. Proviene de nostos, que -significa vuelta al hogar, y de algos, dolor. Fue 
acuñado en el Siglo XVII por el joven médico alsaciano Johannes Hofner para 
referirse a una enfermedad sufrida por soldados suizos·. Se trataba de una per-
turbación de la memoria con síntomas físicos tales como pérdida de apetito, 
vómitos, llanto histérico, delirio, alucinaciones, que algunas veces llegaban al 
suicidio. Estos síntomas se daban en personas que habían sufrido largas ausen-
cias involuntarias de sus hogares y, a diferencia de la melancolía con la que la 
nostalgia comparte algunas características, en grupos sociales menos favoreci-
dos y con menor educación. La catedrática italiana Vita Fortunati destaca dos 
aspectos de la nostalgia como enfermedad: la obsesión perniciosa con todo lo 
que es familiar, y el consecuente aspecto misterioso y pavoroso que esta obse-
sión involucra, puesto que conduce a veces a evocar fantasmas y figuras rela-
cionadas con el hogar en un medio extranjero. Desde este punto de vista, Fortu-
nati la describe como "la condición de un recordar peligroso y desasosegado 
causado como respuesta a estímulos auditivos y olfativos" (42). 
En los dos siglos subsiguientes, la nostalgia se separó semánticamente de 
este contexto médico y penetró tanto el campo académico como el vocabulario 
popular. 
En el campo académico, después de su auge durante el romanticismo, 
cuando constituyó un topos recurrente de la literatura, "se ha transformado en 
una expresión vaga con contornos semánticos indefinidos", como indica Fortu-
nati (41). El Siglo XIX fue, en efecto, especialmente significativo en la historia 
del concepto, ya que su contenido se expandió y abarcó todo un abanico de sig-
nificados: se convirtió en un topos de la literatura, tanto con connotaciones 
políticas y sentimientos afines al nacionalismo, como con contenidos utópicos 
y míticos. También por esta época se afianzó su significado como un lugar y un 
tiempo irremediablemente perdidos. Fue entonces cuando la nostalgia -como 
la melancolía en su momento- dejó de ser una enfermedad curable y se con-
virtió en condición del espíritu. 
Políticamente, el sentimiento nostálgico estuvo relacionado en el Siglo XIX 
con movimientos de liberación iniciados por expatriados para lograr la indepen-
dencia de sus naciones, y, desde esta perspectiva, la nostalgia estuvo asociada 
1 
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
17 
entonces al principio de nacionalidad y al patriotismo. Al mismo tiempo, y 
citando nuevamente a Fortunati, "el objeto de deseo nostálgico, el no-lugar como 
la tierra de origen, aparece en mucha de la literatura romántica europea como un 
lugar mítico idealizado, un lugar otro imaginario y utópico" (42). También a la 
época romántica puede retrotraerse el concepto de "nostalgia abierta", introdu-
cido por Vladimir J 
ankélévitch. Basándose en un análisis de los sentimientos de 
Ulises, quien cuando estaba lejos de Ítaca experimentaba nostalgia por su patria, 
y al llegar, nostalgia por las aventuras perdidas, el autor concluye que no es posi-
ble recuperarse de la nostalgia, ya que paradójicamente es la causa de su propia 
causa, es al mismo tiempo una causa y un efecto (356). Ya Immanuel Kant en 
1798, en Anthropologie in pragmatischer Hinsich abgefstát, había anticipado 
que el objeto de la nostalgia no era la patria, la tierra de origen, sino la juventud 
misma, a la que nunca se puede volver (citado por Fortunati, 43). Al operarse 
este movimiento desde la dimensión espacial a la temporal, la nostalgia se. 
trans-
forma de enfermedad curable en condición de la psique humana, ya que se puede 
volver a un espacio, pero nunca a un tiempo: el tiempo es irreversible. Esto 
quiere decir que el objeto de la nostalgia se ha interiorizado, como dice Jean Sta-
robinski, "es a su pasado personal adonde el nostágico busca retornar" (115), 
aunque, como destaca con acierto Hutcheon, "es raramente el pasado como ver-
daderamente se lo experimentó, por supuesto; es el pasado imaginado, ideali-
zado a través de la memoria y el deseo". Esto implica al mismo tiempo una valo-
ración negativa del presente: la nostalgia surgiría inevitablemente de un presente 
insatisfactorio; nuevamente en palabras de Hutcheon, "el pasado simple, puro, 
ordenado, fácil, hermoso, o armonioso se construye (y por lo tanto se experi-
menta emocionalmente) en conjunción con el presente --que, a su vez, se cons-
truye como complicado, contaminado, anárquico, difícil, feo y antagonista". Esta 
es la acepción que parece haber predominado en el lenguaje popular desde fina-
les del Siglo XIX, cuando comenzó a utilizarse el término para referirse a un 
sentimiento de añoranza con respecto a un pasado perdido. En el Siglo XX se 
mantiene el predominio de esta dimensión temporal, que interesa sobre todo a la 
psiquiatría. Con el advenimiento de la posmodernidad, el término vuelve al cen-
tro de los debates académicos. Ya en 1974 George Steiner lo contextualiza histó-
ricamente cuando señala como causa de lo que denomina "nostalgia por el abso-
luto" a la condición posmoderna misma, es decir a la decadencia de los sistemas 
de valores occidentales (50)- o, en los consagrados términos de Jean-Fran9ois 
Lyotard, la caída de los grandes relatos. 
Al tratar el concepto de melancolía destacamos sus relaciones con el 
humor y la ironía. Tampoco la nostalgia ha sido ajena a la ironía, en sus mani-
festaciones posmodernas sobre todo, como lo anticipamos cuando resumimos 
las ideas de Ceserani. A profundizar estas relaciones dedicó Linda Hutcheon su 
meduloso artículo "Irony, Nostalgia, and the Posmodern", escrito en respuesta 
18 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
a la postura, bastante generalizada hacia fines del Siglo XX, de quienes soste-
nían que la condición posmoderna significaba el fin de la ironía, que desapare-
cía reemplazada por la nostalgia. La crítica canadiense comienza por admitir 
haber ignorado hasta ese momento la dimensión nostálgica de lo posmoderno a 
favor de lo irónico y se dedica luego a profundizar las relaciones entre los dos 
conceptos en el marco de la posmodernidad. Para Hutcheon, 
.. .los términos del debate eran básicamente los siguientes: ¿Constituía esa vuelta 
posmoderna al pasado el ejemplo de un escape conservador -y 
por lo tanto nos-
tálgico- hacia una era idealiza~da y más simple de valores "reales" de la comuni-
dad? ¿O expresaba, a través de su distanciamiento irónico, una "insatisfacción 
genuina y legítima con la modernidad y su creencia no cuestionada en ... una per-
petua modernización"? 
Como continúa diciendo la crítica, "la pregunta pronto se transformó en 
. ¿Cómo es que la misma entidad cultural podía llegar a ser interpretada (aparen-
temente) en forma tan marcadamente diferente para ser vista ya como irónica, 
ya como nostálgica? ¿O como irónica y nostálgica al mismo tiempo?". 
En su respuesta, Hutcheon comienza recordando que, en general, en el 
comentario, tanto de los medios masivos como de la academia, la ironía y la 
nostalgia son componentes claves de la cultura contemporánea. Mientras en la 
década de los ochenta la ironía captó más la atención, en los noventa fue el 
turno de la nostalgia; al decir de David Lowenthal, "antes confmada en tiempo 
y espacio, la nostalgia hoy absorbe todo el pasado" (citado por Hutcheon), 
enfatizada quizás por el fm del milenio. Tanto Hutcheon como Fortunati ( 
40), al 
ensayar explicaciones al auge contemporáneo de la nostalgia, mencionan a Lee 
Quinby, para quien la nostalgia puede ser interpretada como una forma de esca-
par a lo que el crítico denomina "un apocalipsis tecnológico" (Anti-Apocalypse, 
xvi). En este sentido, también Svetlana Boym considera que las épocas de ace-
leración tecnológica están caracterizadas por el resurgimiento de la nostalgia 
por los orígenes en la imaginación popular, que genera a menudo mitologías 
arcaicas (33-35). Apoyándose en Susan Stewart, Hutcheon marca la diferencia 
más notable entre nostalgia e ironía: el hecho de que mientras la ironía surge 
del conocimiento y la pérdida de la inocencia, la nostalgia pertenece a un esta-
dio anterior y es utópica. Afirma luego que en un momento histórico caracteri-
zado por la presencia de millares de exiliados sin hogar en el mundo, no se 
puede desconocer que la nostalgia -sobre todo "su fisicalidad visceral e 
impacto emocional" (5)- ha sido una fuente inspiradora de "pena creativa" 
para los artistas, y, en este sentido, el contenido del término volvería a acercarse 
al de su origen en el Siglo XVII. Pero, subraya la crítica, el poder de la nostal-
gia proviene en parte de su duplicación en dos tiempos diferentes, "un presente 
l 
CRISTINA ELGUE-MARTINI 
19 
inadecuado y un pasado idealizado", duplicación que bajo al forma de "lo 
dicho" y "lo no dicho" también está presente en la ironía. 
Sobre estas bases teóricas, Hutcheon manifiesta --desde su postura prag-
mática habitual- que en realidad "llamar a algo irónico o nostálgico no es 
tanto una descripción de la ENTIDAD MISMA como una atribución de una 
cualidad de la RESPUESTA", y continúa: 
La ironía no· es algo en el objeto que usted puede "obtener" o dejar de "obtener": 
la ironía "sucede" para usted (o, mejor, usted hace que "suceda") cuando dos sig-
nificados, uno dicho y otro no dicho, se juntan, generalmente con cierto corte crí-
tico. De la misma manera, la nostalgia no es algo que usted "percibe" en un 
objeto; es lo que usted "siente" cuando dos momentos temporales diferentes, 
pasado y presente, se juntan para usted y, a menudo, contienen considerable peso 
emotivo. En ambos casos, es el elemento de la respuesta --o participación activa, 
tanto intelectual como afectiva- que explica el poder. 
Para Hutcheon, tanto la ironía como la nostalgia son transideológicas, y 
una de las características del posmodernismo como estilo de cultura es que la 
nostalgia de algunos de sus artefactos "es de un orden diferente, un orden ironi-
zado": 
Si el Siglo XIX se volvía nostálgicamente a las novelas históricas de Walter Scott 
y a la arquitectura familiar del Revival gótico, el Siglo XX ha combinado la nos-
talgia con la ironía para producir las metaficciones historiográficas de Salman 
Rushdie e ideas arquitectónicas paródicas históricamente sugestivas como la otrora 
espléndida Piazza d'Italia en Nueva Orleáns de Charles Moore. 
Finalmente, para Linda Hutcheon, 
Desde un punto de vista posmoderno, el conocimiento que implica este tipo de iro-
nía puede ser no tanto una defensa contra el poder de la nostalgia como el modo 
en que la nostalgia se hace aceptable hoy: invocada pero, al mismo tiempo, soca-
vada, puesta en perspectiva, vista exactamente como es: un comentario sobre el 
presente tanto como sobre el pasado. 
Desde este enfoque, la nostalgia dejaría de tener el significado derogatorio 
que le han atribuido pensadores como Raymond Williams y Frederic Jameson, 
quienes sostienen que normalmente la nostalgia alienta una simplificación y 
hasta falsificación de la historia; es reaccionaria, inauténtica, irreflexiva y con-
traria al progreso: un sentimiento que conduce a la falta de compromiso político 
y de responsabilidad hacia la historia. Se afianzaría en cambio el concepto de 
"nostalgia crítica" que Vita Fommati representa a través de la imagen del Ángel 
20 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
de Walter Benjamín, quien mira al Pasado, donde ruinas, esperanzas no cumpli-
das y la felicidad no encontrada están esperando todavía, en cierto sentido, 
algún tipo de realización; el Ángel cuya nostalgia coincide con el sueño de otra 
historia, con la esperanza de cambio. Como explica Fortunati citando a Boym, 
una nostalgia, en suma, no sólo "retrospectiva" sino también "prospectiva" 
(Fortunati, 45). 
Bibliografía 
Aristóteles. El Hombre de Genio y la Melancolía (Problema XXX). Madrid: Naos 
Libros, 2002. 
Alberti, Romano. Trattato della nobilitá della pittura. Roma: Zannetti, 1585. 
Boym, Svetlana. The Future ofNostalgia. New York: Basic Books, 2001. 
Burton, Robert. Anatomía de la Melancolía. Buenos Aires: Winograd, 2008; 
Ceserani, Remo. "TI ritomo deiia critica tematica: riflessioni generali ed esperienze per-
sonali" en Elgue de Martini, Cristina et al. (eds.). Espacio, memoria e identidad. 
Configuraciones en Literatura Comparada. Córdoba: Comunicarte, Asociación 
Argentina de Literatura Comparada y Universidad Nacional de Córdoba, 2005. 
Eagleton,Terry. The Illusions of 
Postmodemism. Oxford: Blackweii, 1996. 
Emison, Patricia A. Creating the Devine Artist. From Dante to Michelangelo. Boston 
and Leiden: Briii, 2004. 
Ficino, Marciiio (1489). De vita triplici; trad. inglesa Three Books on Lije, Kaske, C. y 
Clark, J. (eds). Binghamton, New York: The Renaissance Society of America, 
1982. 
Fortunati, Vita. "Memory, Desire and Utopía: A New Perspective on the Notion of Cri-
tical Utopía" en Procházka, Martín and Pilny, Ondrej (eds.). Time Refigured. 
Myths, Foundation and Imagined Communities. Prague: Litteraria Pragensia, 
2005. 
Galindo, Gabriela. Melancolía: genio y locura de occidente. http://www.replica2l.com/ 
archivo/g_h/385_galindo_melancolía. Consultado el 05/1112008 17:06 
Hutcheon, Linda. "Irony, Nostalgia and the Postmodern", http:/www.library.utoronto. 
ca!utel/criticismlhutchinp.html. HTML editor Marc Plamondon. Last modified: 
January 19, 1998. 
Jankélévitch, Vladimir. L'irreversible et la nostalgie. París: Flamarion, 1974. 
Quinby, Lee. Anti-Apocalypse: Excercises in Genealogical Criticism. Mineapolis: Uni-
versity of Minnesota Press, 1994. 
Starobinski, Jean. "Le concept de nostalgie", Diogene, no 54, 1966, pp. 92-115. 
