Deconstrucción de binarios en la novela de Julia Álvarez  
En el tiempo de las mariposas 
Griselda Beacon 
 
 
RESUMEN 
Este trabajo problematiza la construcción de categorías rígidas de lecturas maniqueas 
del texto en búsqueda de otras posibles que revelen la relación entre lo real y lo imaginario, 
entre escritura y subversión en la novela En el tiempo de las mariposas de Julia Álvarez. Así 
se analizan las nociones binarias de centro y periferia a partir de los aportes de la crítica 
poscolonial y feminista y se estudian las distintas formas en que Julia Álvarez deconstruye 
este binario en la novela, en un mundo donde las estructuras de poder están en un constante 
proceso de transformación. Del mismo modo, se analizan los elementos que este relato 
comparte con la historia vivida según Régine Robin y con la nueva novela histórica. Para ello 
se rastrean varios conceptos de Seymour Menton tales como exposición ideológica, distorsión 
consciente de la historia, y el uso de recursos meta-literarios, la polifonía y la fragmentación 
de la cronología. 
 
 
ABSTRACT 
This article questions the construction of rigid categories of maniquean readings of the 
text in the search of other possible readings that reveal the relationship between the real and 
the imaginary, between writing and subvertion in the novel In the Time of the Butterflies by 
Julia Álvarez. The binary notions of centre and periphery are analysed from postcolonial and 
feminist perspectives and special attention is given to the different ways in which Julia 
Álvarez deconstructs this binary in the novel, in a world in which the power structures are in a 
constant process of transformation. At the same time, the focus will be put on what Régine 
Robin elaborates upon, that is, on how the story deals with recent history as lived by the 
writer/narrator as well as on how the novel shares elements of the new historical novel. For 
this, concepts worked by Seymour Menton such as ideological exposition, conscious 
distortion of history and the use of metaliterary resources -polyphony and fragmentation of 
chronology- will be traced in the text.  
  
 
La novela En el tiempo de las mariposas1 de Julia Álvarez presenta dos aspectos de 
abordaje  relevantes. Por un lado el género en que se inscribe se mueve entre la escritura de la 
nueva novela histórica y la historia vivida. Es posible rastrear varios de los conceptos que 
desarrolla Seymour Menton en relación a la nueva novela histórica, tales como exposición 
ideológica, distorsión consciente de la historia, el uso de recursos meta-literarios, el proceso 
de creación literaria, la polifonía y la ruptura de la cronología; así como también se observan 
elementos de “la historia vivida” según Régine Robin. Por el otro, a partir del análisis de los 
conceptos de centro y periferia según la crítica poscolonial (Ashcroft, 1998 & Hawley, 2001) 
y la crítica feminista (Moi, 1985), es posible estudiar las distintas formas en que Julia Álvarez 
deconstruye este binario en la novela: Así, los vivos y los muertos, el Caribe y los Estados 
Unidos, la lengua inglesa y la lengua castellana, las clases sociales alta y baja, los 
                                                 
1
 
 He recurrido al texto original en inglés, In the Time of the Butterflies, para todas las citas textuales que 
figuran en este trabajo. 
intelectuales y los campesinos, los hombres y las mujeres interactúan en un contexto de 
ficción donde las estructuras de poder están en un constante proceso de transformación. Con 
respecto al proceso de creación, la autora se incluye como una voz más dentro del texto 
posicionándose ideológicamente dentro de una literatura comprometida de denuncia y 
problematiza la construcción de categorías rígidas de lecturas maniqueas del texto en 
búsqueda de otras posibles que revelen la relación entre lo real y lo imaginario, entre escritura 
y subversión.2  
En un constante juego de deconstrucción de conceptos tales como centro y periferia, 
Álvarez nos sorprende con una novela escrita en inglés para un público estadounidense sobre 
un hecho histórico dominicano cargado de hispanidad. La pregunta que surge es justamente el 
por qué de esta decisión a lo que es posible pensar que al reescribir la historia de las hermanas 
Mirabal, la autora renueva la memoria de un pasado traumático, revisita el hecho histórico y 
ficcionaliza los sucesos trascendentales de gran impacto en la vida de generaciones futuras 
tanto dentro como fuera de la República Dominicana. El alcance de la muerte de las tres 
hermanas Mirabal ha sobrepasado los muros de la isla y no solo ha provocado la caída del 
régimen de Trujillo sino que también la fecha de su muerte se ha convertido en el día 
internacional de la no violencia contra la mujer. Esta decisión se tomó en el primer encuentro 
feminista latinoamericano y del Caribe que se llevara a cabo en Bogotá, Colombia, en 1981. 
Este hecho narrativo plantea una expectativa de cambio e intenta generar en los lectores una 
toma de consciencia sobre lo acontecido. Así, el relato entremezcla lo real y lo imaginario, los 
hechos históricos y la ficción, en el que Julia Álvarez, esta escritora estadounidense de raíces 
dominicanas, narra la historia de un puñado de mujeres que alzan sus voces de denuncia en un 
entorno patriarcal por excelencia a la vez que mantienen su status quo en el hogar. Mujeres 
que, siendo miembros de una clase social acomodada, renuncian a ese lugar de privilegio en 
pos de una lucha por los derechos de un pueblo silenciado por el miedo y las remanentes 
estructuras feudales de opresión social. Álvarez convierte a los Estados Unidos en una nota al 
pie y a la República Dominicana en el cuerpo del texto y logra deconstruir los centros de 
poder político y social a la vez que pone de relieve la relación entre escritura y subversión.  
Julia Álvarez, hace pendular la novela entre la nueva novela histórica y la historia 
vivida. Cristina Elgue de Martini, en su estudio sobre La re-escritura de la Historia en las 
ficciones argentina y quebequense contemporáneas, ofrece una extensa investigación sobre 
estos géneros según los estudios de Seymour Menton sobre la “nueva novela histórica” y de 
Régine Robin sobre “la historia vivida”, o historia-ficción. Al referirse a esta última nos dice: 
“Ficciones que re-escriben la historia experimentada por el autor. La historia-ficción es… la 
única forma posible para expresar la historia-sufrida-vivida-actuada, en oposición a la historia 
pensada-analizada-teorizada” (Elgue de Martini, “La historia vivida”, 1999).  
En relación a la nueva novela histórica, en especial, en lo que se refiere a la 
subordinación de la reproducción mimética en pos de la presentación de algunas ideas 
filosóficas, la inclusión de una posdata en la que la escritora utiliza su propia voz, es un 
elemento relevante. En este relato, su intención es desmitificar la leyenda y recuperar a las 
hermanas Mirabal como miembros de una comunidad: “By making them myth, we lost the 
Mirabals once more, dismissing the challenge of their courage as impossible for us, ordinary 
men and women” (Álvarez 324). Si bien Álvarez claramente nos informa de su intento por 
rescatar a las Mirabal del mito o la legenda, es posible que en su intento haya creado 
personajes literarios de la estatura de figuras trágicas como Ofelia o Julieta, entre otras.  
                                                 
2 
 Publiqué una versión preliminar de este artículo bajo el título de “En el tiempo de las mariposas de 
Julia Álvarez: una novela estadounidense sobre el Caribe Hispanoparlante” en La narrativa breve en Estados 
Unidos: literatura, artes y ciencias sociales. Eds. Rolando Costa Picazo y Armando Capalbo. Buenos Aires: BM 
Press, 2010, 164-169 (ISBN 978-987-1500-06-2) 
Otra de las características de la nueva novela histórica que Álvarez utiliza es la 
distorsión de la historia mediante omisiones, exageraciones y anacronismos y la simultánea 
ficcionalización de los personajes históricos. En su posdata nos informa: 
 
And 
so 
it 
is 
that 
what 
you 
find 
in 
these 
pages 
are 
not 
the                     
Mirabal sisters of fact, or even the Mirabal sisters of legend. The actual sisters I never knew. 
[…] So what you will find here are the Mirabals of my creation, made up but, I hope, true to the 
spirit of the real Mirabals. In addition, though I had researched the facts of the regime, […] I 
sometimes took liberties – by changing dates, by reconstructing events, and by collapsing 
characters or incidents. (324) 
 
La novela ofrece una multiplicidad de voces, una polifonía en la que se distinguen cinco 
discursos diferentes que estructuran el texto. Estas voces narrativas se entremezclan en un 
entretejido de cartas, entrevistas, memorias de los protagonistas, entradas de un diario íntimo, 
artículos de periódicos que le dan a la novela una textura rica en matices. El texto va 
repitiendo una determinada estructura, a modo de círculos concéntricos, que comienza con 
una narración que enmarca un relato que, a su vez, recupera otros más. La novela se inicia en 
tercera persona con focalización en dos personajes, una periodista oriunda de la República 
Dominicana que vive en los Estados Unidos y que desea entrevistar a la única hermana que 
sobrevivió a la masacre y Dedé, la hermana sobreviviente. El discurso de la periodista es el 
que desencadena la narración, es el eslabón entre el afuera y el adentro, entre la mirada del 
mundo exterior sobre los hechos y la intimidad de los recuerdos de la familia en el seno 
familiar y es el que abre y cierra el relato enmarcado que repite la misma estructura. Tanto la 
periodista estadounidense, que puede leerse como el alter ego de la escritora misma, como 
Dedé abren sus relatos en tercera persona para cerrarlos en primera persona; la periodista con 
una posdata en la voz de Julia Álvarez y Dedé con un epílogo. Vemos cómo se produce una 
situación espejo en el que Julia Álvarez y Dedé comienzan la narración en tercera persona, 
para cerrar con sus propias voces. Así, la periodista-escritora abre y cierra el marco del relato, 
Dedé abre y cierra el relato enmarcado, y Minerva, la líder del movimiento, haciéndose eco de 
esta estructura, abre y cierra lo sucedido entre 1938 y 1960. Entremedio, Patria y María 
Teresa, las otras dos hermanas Mirabal, agregarán perspectivas que completan la narración. 
Así, a modo de cajas chinas, la narración recupera a las Mirabal antes de la sorpresiva muerte 
devolviéndoles esa voz que les fuera arrebatada en una emboscada mortal. De igual manera, 
Dedé descubre su propia voz en el epílogo y Julia Álvarez se quita la máscara de periodista 
estadounidense y cierra con una posdata que hace las veces de confesión. 
 En cuanto a la historia vivida, Álvarez narra el evento casi sin tomar distancia 
temporal de lo sucedido, solo median 34 años entre el momento de la masacre el 24 de 
noviembre de 1960 y el presente narrativo del texto en 1994. Quizá sea esta cercanía temporal 
la que impacte en los lectores y les permita desarrollar una actitud empática hacia las 
hermanas y su causa. En la posdata que cierra la novela, Álvarez revela su relación personal 
con la historia contada. Nos relata que su padre fue miembro del mismo grupo de resistencia 
que las hermanas y que pudo escapar de la persecución de Trujillo para exiliarse en los 
Estados Unidos solo unos meses antes de que ocurriera el asesinato. Esto nos da elementos 
para descubrir hasta qué punto esta historia es crucial en la vida de la autora. Escribir sobre la 
historia vivida permite la catarsis no solo del lector sino, y fundamentalmente, de la autora. 
Como plantea Elgue de Martini: “Sobre todo en novelas escritas por mujeres que narran 
acontecimientos de las dictaduras hispanoamericanas, la escritura se presenta como el único 
medio de establecer un orden, de dar un sentido al caos del terror imperante y lograr en última 
instancia sobrevivir.”  Esta necesidad de expiación también se hace visible en la decisión de 
Álvarez de escribir una novela en inglés para un público estadounidense: “To Dominicans 
separated by language from the world I have created, I hope this book deepens North 
Americans´ understanding of the nightmare you endured and the heavy losses you suffered.” 
(324) Es como si al rescatar la memoria del olvido, Álvarez intentara dar sentido a su propia 
existencia, a su propia escritura. Así, narra la historia de su gente para que los otros, los de 
afuera, en este caso los estadounidenses como lectores implícitos, sepan de su pasado 
doloroso y de sus pérdidas en un intento de construir canales de empatía en pos de un diálogo 
entre los pueblos. 
Desde los aportes de la crítica poscolonial, los conceptos binarios de centro y periferia 
del discurso colonial adquieren nuevas dimensiones de análisis. En 1978 Edward Said se 
detiene a analizar este sistema de binarios que organiza tanto el contexto colonial como 
poscolonial en el que el centro se ubica en los polos de poder político, científico y económico 
mientras mantiene a una periferia colonizada, atrasada, supersticiosa y caótica en un estado de 
constante subyugación (Hawley 85). En un contexto global de neo colonización, Estados 
Unidos representa este centro a la vez que la República Dominicana se ubica en sus márgenes. 
En la novela, estos binarios se problematizan generando impactantes modificaciones en las 
relaciones de poder. En primera instancia, esto se puede observar en la vida misma de la 
escritora. Al ser hija de exiliados dominicanos en los Estados Unidos, Julia Álvarez se ubica 
en un espacio entre, ya que por un lado comparte ese espacio de marginalidad heredado por su 
contexto social que se mantiene y reproduce en las grandes metrópolis en los barrios 
marginales, espacios geográficos que aglutinan a los grupos migratorios de la periferia. Por el 
otro, al ser ciudadana estadounidense, participa de la centralidad que su lugar de nacimiento le 
confiere. Esta tensión entre un adentro y un afuera con límites bien definidos se hace evidente 
en el texto. A primera vista, Álvarez parece continuar perpetuando este binario al escribir su 
novela en la lengua dominante del centro, en este caso el inglés, para un público 
estadounidense. No obstante, su relato es un acto de sublevación a ese centro de poder al 
convertir a los Estados Unidos en absolutamente periféricos en la narración, con un rol casi 
inexistente. No estamos en presencia de los desafíos que las comunidades de migrantes deben 
enfrentar al radicarse en la metrópoli sino que el centro del relato es un hecho histórico 
dominicano cargado de hispanidad, más precisamente el contexto cultural dominicano entre 
las décadas del 30 al 60 bajo la dominación política del dictador Trujillo. Todo el texto 
transpira latinidad y nos presenta una cultura caribeña de habla hispana basada en una 
estructura social patriarcal que sostiene una dictadura militar represora.  
Para lograr plasmar esa presencia latina en un texto en inglés, la lengua inglesa se 
hibridiza en cambios de código lingüístico que dan cuenta de una cultura otra. Estos se 
refieren a sustantivos o expresiones idiomáticas que son vistas como cápsulas culturales con 
una fuerte carga emotiva que pueblan el texto sin traducción o explicación. En algunos casos, 
las palabras son transparentes y no provocan ninguna dificultad en los lectores de habla 
inglesa, tal es el caso de ejemplos tales como mamá o papá. Otras cápsulas culturales son más 
complejas y provocan extrañamiento en los lectores, dejando blancos de información que solo 
hablantes bilingües pueden completar. En el ejemplo siguiente, la actitud de temor de María 
Teresa al pisar una piedra está en directa relación con la creencia del “Cuco”, personaje que 
atemoriza a los niños en varias culturas latinas: “Now, as if drops of rain had started falling – 
though the night is as clear as the sound of a bell – they hurry in, gathering their shawls and 
drinks, leaving the rockers for the yardboy to bring in. María Teresa squeals when she steps 
on a stone. “I thought if was el cuco,” she moans” (Álvarez 10). Del mismo modo, una de las 
secciones del capítulo dos, a cargo de Minerva, se titula “¡Pobrecita!”, palabra que se utiliza 
repetidas veces en esa sección. Los lectores, a partir de la situación narrada, pueden llegar a 
inferir que es un gesto de empatía hacia una compañera de escuela que se convierte en la 
amante de turno del dictador. Sin embargo, la expresión como tal no llega a explicarse en el 
texto. Este capítulo finaliza con otra cápsula cultural muy latina cuando Minerva alza su voz 
en un saludo “¡Viva Trujillo!” (28) al intentar salvar a su amiga de represalias durante una 
actuación teatral que realizaran delante del dictador. “Amorcito”, “galería”, “mujer”, “el jefe”, 
“campesino”, “dulce de leche”, “Ay, Dios mío”, “¡Epa!”, “Virgencita”, entre otras, son las 
marcas lingüísticas en la lengua otra que oscurecen el texto en inglés e imprimen latinidad. A 
su vez, esta irrupción de palabras en castellano deconstruye el binario centro y periferia al 
hacer confluir ambas lenguas en el mismo espacio textual en un entramado lingüístico que da 
cuenta de la ineludible presencia latina.  
En relación a los aportes de la crítica feminista, Álvarez rompe otro binario de centro y 
periferia, esta vez, hacia adentro de las estructuras de poder en la sociedad dominicana al dar 
poder a las mujeres convirtiéndolas en líderes de su comunidad. En contraposición, los 
hombres en la novela responden al jefe, al gran patriarca, sin posibilidad de contradecir o 
rechazar sus decisiones, en un estado de absoluta emasculación ante el poder supremo del 
dictador. El slogan feminista de los ´70 “lo personal es político” recobra fuerza en este relato 
de mujeres que se convierten en líderes de un movimiento de resistencia en contra de un 
poder absolutista a partir de experiencias vividas tanto en el ámbito privado como público. 
Como plantea Toril Moi, el objetivo principal de la crítica feminista siempre ha sido político: 
intenta exponer, no perpetuar, las prácticas patriarcales. (Moi xiv) Es a partir de la estrategia 
narrativa de la polifonía que Álvarez desafía esas prácticas patriarcales ofreciendo una 
variedad de miradas femeninas alternativas al discurso oficial.  
Cada una de las voces femeninas que pueblan el texto relata su momento epifánico y los 
consecuentes cambios en su cotidianeidad. Estas epifanías se relacionan con instituciones que 
sostienen un determinado poder político lo que genera una conexión indivisible entre lo 
personal y lo político. El caso más paradigmático es el de Minerva, una de las hermanas 
asesinadas. La carga simbólica de su nombre, diosa de la sabiduría y de las técnicas de la 
guerra en la mitología romana, además de ser la protectora de Roma, la coloca en su rol de 
líder del grupo. Su sed de conocimiento hace que el lugar obvio para su despertar epifánico 
sea la escuela secundaria, institución que reproduce en este caso el discurso oficial. Es 
justamente fuera de los muros del aula que una compañera le narra los abusos de poder del 
gobierno y los asesinatos en que incurre contra todo aquel que disiente. Más aún, las alumnas 
son testigos de cómo las religiosas que dirigen la institución entregan a jóvenes vírgenes al 
dictador para satisfacer sus deseos sexuales a sabiendas que solo serán amantes de turno. Esta 
ceguera institucional lleva a Minerva a actuar políticamente y a estudiar leyes en un intento 
por defender los derechos de los desposeídos. Es justo en este punto en el que Trujillo 
intentará doblegar  a Minerva ya que si bien le autoriza a completar sus estudios universitarios 
de abogacía, no le entregará la licencia para que pueda ejercer la profesión. Este gesto del jefe 
pone nuevamente a Minerva en oposición a las instituciones educativas que se doblegan ante 
el dictador.   
Patria, la mayor de las hermanas, realiza un camino diferente al de Minerva. Al igual 
que ésta, la carga simbólica de su nombre la ubica en su rol de madre tierra, de dadora de vida 
y protectora de sus hijos, rol que ya cumple en el seno de su hogar. Con un alto sentido 
religioso, Patria ha fantaseado en su juventud con la idea de convertirse en monja y si bien 
opta por casarse y no tomar los hábitos, nunca pierde su ferviente devoción cristiana. Más 
aún, es en un retiro espiritual en la montaña donde vivencia su epifanía al ser testigo del 
asesinato de un joven dominicano en manos de la policía de Trujillo. Su rol de madre 
protectora la sobrecoge, se identifica como madre de su gente y sufre el dolor de la pérdida de 
uno de los suyos:  
 
He was a boy no older tan Noris. Maybe that’s why I cried out, “Get down, son! Get down!” His 
eyes found mine just as the shot hit him square in the back. I saw the wonder on his young face 
as the life drained out of him, and I thought, Oh my God, he’s one of mine. (...) 
Coming down that mountain, I was a changed woman.” (Álvarez 162)  
 
Es este episodio el que la lleva a la acción y es desde ese lugar que se une al movimiento 
de resistencia. Mientras la experiencia de Minerva en la escuela muestra a la iglesia como una 
institución silenciada por el temor al dictador, Patria en su compasión cristiana da cuenta de 
otra iglesia, la comunidad de hermanos y hermanas en la fe que es compasiva y comprometida 
con el sufrimiento de su pueblo. Del mismo modo, el cura  
Mate, la más pequeña de las hermanas, se une al grupo siguiendo el ejemplo de las más 
grandes. Su despertar es más tardío y tiene lugar en la cárcel, institución que, en manos de 
Trujillo, se transforma en un centro de tortura. Mate se identifica con las mujeres con las que 
comparte su celda y desarrolla un sentimiento de hermandad con su pueblo que le brinda otra 
perspectiva de la realidad de su país. El 8 de abril de 1960 en la celda escribe en su diario 
íntimo sobre su relación con sus compañeras: 
 
Magdalena and I had a long talk about the real connection between people. Is it our religion, the 
color of our skin, the money in our pockets? … We were discussing away, and all of a sudden, 
the girls started congregating … we were talking about love, love among us women. 
There is something deeper. Sometimes I really feel it in here, especially late at night, a current 
going among us, like an invisible needle stitching us together into the glorious, free nation we 
are becoming. (Álvarez 239) 
 
 
A través de las páginas de la novela, los lectores son testigos del crecimiento de Mate de 
pequeña niña que dibuja en su diario el traje de baño nuevo de Minerva o sus zapatitos de 
charol, que juega a estar enamorada, a esta mujer sensible que logra conectarse con las otras 
condenadas en una relación de profundo amor y respeto.  Es la experiencia de la cárcel la que 
la transforma y  la pone frente a frente con una realidad que la hace crecer casi de golpe.  
 Dedé, por el otro lado, sobrevivió al atentado y fue la única que no participó del 
movimiento. Ella se mantuvo ajena a una realidad que no quiso ver y se acomodó al sistema 
patriarcal a través del matrimonio. Su epifanía comienza con el homicidio de sus hermanas ya 
que a partir de ese momento se convirtió en la protectora de su memoria a la vez que se hizo 
cargo de sus hijos. Logra convertirse en agente de cambio solo hacia el final de la novela 
luego que en diálogo con la entrevistadora revisitara el pasado en un encuentro amoroso con 
sus hermanas, dándole voz a cada una de ellas. Por ende, es ella la única que puede cerrar el 
relato en un epílogo en primera persona finalizando su epifanía 34 años más tarde fuera de los 
bordes del relato enmarcado. En ese epílogo Dedé da cuenta de las repercusiones del 
homicidio tanto dentro del seno familiar como en las esferas políticas a la vez que se 
redescubre y reconoce su función en este episodio que marcara su vida para siempre: “And I 
see them all there in my memory, as still as statues, Mamá and Papá, and Minerva and Mate 
and Patria, and I´m thinking something is missing now. And I count them all twice before I 
realize – It’s me, Dedé, the one who survived to tell the story” (Álvarez 321). 
 Siguiendo esta línea de argumentación, otro elemento que requiere análisis es el título 
de la novela ya que hace referencia directa a los procesos epifánicos de transformación que 
experimentan las protagonistas en las páginas del relato. La comunidad las conoce como las 
mariposas lo que hace alusión a su metamorfosis de crisálidas a mariposas, de jóvenes 
mujeres insertas en una estructura patriarcal que las silencia a agentes de cambio que se 
enfrentan a un sistema dictatorial perverso. Del mismo modo, la palabra que abre el título es 
la preposición en que al unirla con la expresión “en el tiempo” nos remonta a un pasado 
remoto, a un tiempo de inocencia anterior a la masacre. Ese es el tiempo que se convierte en 
el centro del relato, a partir de la ruptura de una cronología que en forma pendular oscila entre 
un presente narrativo en 1994 y los sucesos ocurridos entre 1938 y 1960. El presente narrativo 
es el que enmarca ese tiempo perdido recuperado en las voces de Minerva, Patria y Mate, 
silenciadas por la muerte, que vuelven a cobrar voz en la recreación de la memoria. Así, los 
ejes estilísticos y temporales se unen en una narración cuya cronología está fragmentada en 
voces narrativas que retoman una y otra vez la historia vivida.   
Julia Álvarez ha deconstruído los conceptos de centro y periferia de varias formas, los 
ha tomado como espacios textuales y como espacios de poder político, económico y social. Se 
ha movido pendularmente entre un adentro y un afuera de los márgenes del texto, incluyendo 
epílogos y posdatas, ha cuestionado las estructuras patriarcales de organización social, ha 
ficcionalizado a las hermanas Mirabal recuperando su humanidad como mujeres, esposas, 
madres, hijas, hermanas y activistas políticas. Su novela es historia vivida y nueva novela 
histórica donde las estrategias narrativas, tales como la multiplicidad de voces y la ruptura de 
la línea temporal, dan cuenta de una postura ideológica que se sostiene desde las marcas 
textuales y desde el contenido del relato. 
 
 
Bibliografía 
Álvarez, Julia. In the Time of the Buttlerflies. Nueva York: Plume, 1995. 
Ashcroft, Bill, Gareth Griffiths y Helen Tiffin. The Empire Writes Back. Londres & Nueva 
York: Routledge, 2002. 
Beacon, Griselda. “En el tiempo de las mariposas de Julia Álvarez: una novela 
estadounidense sobre el Caribe Hispanoparlante.” Rolando Costa Picazo y Armando 
Capalbo (eds.) La narrativa breve en Estados Unidos: literatura, artes y ciencias 
sociales.  Buenos Aires: BM Press, 2010, 164-169. 
Elgue de Martini, Cristina. “La re-escritura de la Historia en las ficciones argentina y 
quebequense contemporáneas”. (Tesis Doctoral. Faculté des études supérieures de 
l’Université Laval, 1999). 
Hawley, John C. (ed.) Encyclopedia of Postcolonial Studies. Westport: Greenwood Press, 
2001. 
Moi, Toril. Sexual/Textual Politics: Feminist Literary Theory. Londres & Nueva York: 
Routledge, 1985. 
 
 
 
 
 
