Der Bogen des Odysseus de Gerhard Hauptmann: 
En-/Des-cubrimiento del héroe en el teatro neoclásico 
Hans Knoll 
Resumen 
Gerhart Hauptmann, cuya obra naturalista fue premiada con el Premio Nobel de 
literatura, presentó aun antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial un drama 
antinaturalista que, aunque consecuente en forma y estilo con los modelos clásicos, 
reinterpreta radicalmente los valores fundamentales de la antigüedad, desarrollados 
durante el clasicismo· alemán. No son la armonía ni el perdón ni la "pura humanidad"· 
los que encuentran su raíz en la comunión entre el mundo de los hombres y el mundo 
de los dioses, sino lo que se convierte en el requisito para la reconstrucción de un 
mundo santo, el odio, las ansias de muerte, la venganza sangrienta y la destrucción. El 
regreso de Odiseo a Ítaca que narra Hauptmann en Der Bogen des Odysseus (El arco de 
Odisea) está ligado a un doble proceso de transformación: la transformación externa 
del mendigo en el vengador sanguinario y la transformación interna que el autor des-
cribe como el "proceso de sufrimiento del crecimiento del hombre". Estos dos procesos· 
se desencadenan por la unión mística del héroe con su patria. 
Abstract 
Gerhart Hauptmann, whose Naturalist work received the Nobel Prize, wrote even 
before the beginning of the First World War an anti-Naturalist play which, though in 
accordance with the form and style of classical models, radically re-interprets the fun-
damental values of antiquity developed during the German Classicism. It is not har-
mony, forgiveness or "pure humanity" which finds their root in the communion 
between man's world and the gods', but the requisite to reconstruct a saintly world is 
hate, death wishes and bloody vengeance and destruction. Odysseus' return to Ithaca as 
narrated by Hauptmann in Der Bogen des Odysseus (El arco de Odisea) is related toa 
double process of transformation: the beggar' s externa! transformation into a bloody 
avenger and the author's inner transformation that the author describes as the "the suf-
fering process of man's growth." These two processes are brought about by the mysti-
cal union of the hero to his homeland. 
Gerhart Hauptmann comenzó a escribir su obra Der Bogen des Odysseus 
(El arco de Odisea) en 1907 durante un viaje a Grecia, pero la terminó recién 
en 1912 -el 
mismo año en que obtuvo el Premio Nobel. A diferencia de lo que 
sucedió con sus piezas anteriores, tras su estreno en Berlín en 1914, la crítica la 
destruyó con mordaz ironía: hasta el influyente crítico y amigo de Hauptmann, 
Alfred Kerr, ridiculizó la obra: "En lugar de Odisea escnoase Emilio. Póngase 
por título 'El cuchillo de Emilio'- y la obra no se representará hasta el final. 
Hru'IS KNoLL 
117 
¡Qué el cielo se lleve todas las leyendas! ¡Qué el diablo se lleve todas sus rees-
crituras!" Y Siegfried Jacobsohn, el editor de la revista berlinesa de teatro Die 
Schaubühne suspiró de modo similar: "Homerus post Homerum. Recuerda a 
Homero tanto como una huerta a una selva." 1 Llama la atención que ambos crí-
ticos no sólo echen en cara al autor el hecho de no haber estado a la altura de su 
modelo, sino el abordaje de un tema mitológico. Probablemente, esta crítica se 
comprende mejor si se tienen en cuenta los experimentos teatrales, simbolistas 
y abstractos, de Kandinsky, Kokoschka o Stramm, pero también las primeras 
piezas expresionistas de Barlach, Hasenclever y Sorge, en las que el escenario 
se concibe como un intermediario entre la filosofía y la vida y donde 
-siguiendo en parte a Strindberg- el hombre se presenta como un ser que 
necesita la purificación que el arte concede. Poco antes de la Primera Guerra 
Mundial, este tipo de arte dramático logró imponer sus normas estéticas e hizo 
que el texto de Homero, en apariencia apegado al modelo homérico, se presen-
tara como una re-escritura irremediablemente anticuada. 
Evidentemente, el autor se tomó muy seriamente esta crítica, pues en un 
extenso ensayo proporcionó una defensa de su última obra, al tiempo que 
difamó al moderno teatro expresionista en tanto manifestación de un pseudo-
arte patológico y egocéntrico. Pero dejemos que Hauptmann hable por sí 
mismo, ya que en el texto devela sus intenciones en relación con Ulises, que es 
el tema principal de este trabajo. 
No permito que se niegue la claridad, la lucidez ni la forma profundamente cerrada 
de la obra. Tampoco su fuerza ni su profundidad( 
... 
). Tal vez apareció como un 
indeseable cuerpo extraño en los círculos cerrados de la pequeña burguesía crítica, 
tan funcionales como atados al hoy y al ahora.( 
... 
) Quien no reconoce una relación 
consciente con la naturaleza, quien no posee algo de las relaciones elementales 
con la tierra y con el mar, quien no conoce las aventuras físicas y en lugar de ello 
sólo conoce las que transcurren en cafés, restaurantes, alcobas y demás, no podrá 
encontrar el pulso de esta obra. Tampoco podrá hacerlo el deforme, histérico, per-
verso y carente de toda sangre sana, que se idiotiza en su enfermedad, ese mons-
truoso lazareto al que pertenece y al que confunde con un amplio y puro cielo.( 
... 
) 
¿A quién puede prohibírsele alejar la vista y el oído del murmullo que provocan 
las incansables termitas en las vigas de las barracas mohosas, o del proceso de des-
composición a los que algunos trabajadores someten a la naturaleza humana, des-
pués de haber sucumbido ante la propia podredumbre?(.) No necesito confundir 
humillación con osadía, perversión con naturalezá, los instintos del mono ence-
rrado con la humanidad libre y honesta. Odiseo representa la aventura vital del 
fuerte. Representa el camino mismo que recorre. Representa el camino externo y 
el interno: el camino interno, que puede ser descripto mejor con el término "creci-
1 http://zeus.zeit.de/1996/31/strauss.txt.19960726.xml, 19.08.2006, 15.00. 
118 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
miento". El camino externo es la transformación externa en espacio, la transforma-
ción del crecimiento se da en el tiempo. Pero, ambos, el camino externo y el 
interno conducen al hombre superior de regreso a su punto de partida, a la tierra. 
( 
... ) En lo que se refiere, pues, ( 
... 
) a la figura de Odisea, éste encarna el concepto 
· más elevado del destino humano realizado.2 
Vol veremos sobre estos comentarios de varias maneras. 
Antes de preguntarnos por qué Gerhart Hauptmann, que ya había alcan-
zado la fama por sus obras naturalistas, recurre al mito griego, presentaremos 
brevemente la trama de la pieza. Inicialmente, el autor había querido que Telé-
maco y su sucesión en el trono fueran el tema central, pero cambió de idea y se 
concentró en el idilio eumaiano del Odisea vuelto a Ítaca. Siguiendo estricta-
mente la unidad de espacio, tiempo y trama, la obra del regreso a la patria se 
desarrolla en la casa de Eumeo, que se convertirá en el escenario para el reen-
cuentro con Telémaco y en el espacio para la venganza contra los pretendientes. 
La reducción temporal, la limitada cantidad de personajes y la concentración de 
los motivos homéricos caracterizan a esta obra de cinco actos. Desde el punto 
de vista del contenido, su principal distanciamiento radica en el· hecho de que 
Penélope -descripta por uno de los cuatro pretendientes como una "gran y 
colorida araña en medio de la tela en su telar" (923) 3__:_ esté siempre presente 
en los diálogos pero no como personaje real. Con el arco, que los pretendientes 
no pueden tensar, Odiseo -que deja de ser un mendigo doblado, burlado y des-
conocido para mutar en un· descomunal héroe amenazante y en contacto c_on los 
dioses- logra vengarse de ellos para ceder a Telémaco el gobierno de Ítaca y 
dedicarse con él a la restitución de la patria. 
¿Dónde radican las principales diferencias y transformaciones entre el 
héroe de la obra de Hauptmann y el héroe clásico? Hauptmann mismo da una 
primera respuesta en su ensayo, al referirse a los caminos del héroe -dos 
caminos que conducen al punto de partida, a la "tierra" de la patria. Es decir 
que la patria es el punto de partida y la meta de los movimientos, el punto de 
partida y el destino de la evolución física y espiritual del héroe, pensada como 
un topos espacial en el que el héroe se reencuentra con sus pares y consigo 
mismo. Y esta patria es más importante que la fama y la riqueza, de las que 
Odiseo disfrutó al conquistar Troya y durante sus veinte años de viajes errantes. 
1 Hauptmann, Gerhart: Siimtliche Werke. Tomo VI: Erziihlungen, Theoretische Prosa. Fránc-
fort del Méno, Berlín: Propylaen-Verlag, 1963, 921s. El comentario de Hauptmann es del 
19.03.1914. 
3 La obra se cita a partir de la edición por el centenario de Hauptmann: Siimtliche Werke, ed. 
Hans-Egon Hass, Tomo II. Francfort del Méno, Berlín: Propylaen-Verlag, 1963, 833-942. Se 
indican las páginas entre paréntesis. 
HANS KNOLL 
119 
Su valor es absoluto e ideológico. Odiseo necesita tiempo hasta reconocer su 
patria, pero luego se vuelve revelación: 
Patria, ¿eres tú?- 1 
¿Existes aún?- ¿todavía aquí?- ¿has esperado 1 
fiel, como si 
nada hubiera ocurrido? 1 ¿Todavía eres material terrenal? Toma un puiiado de tie-
rra. Sí, aquí hay-/ oro- no tierra- hay ambrosía-/ no tierra( 
... 
) Mira este polvo 
1 ¡es más delicioso que la púrpura, más delicioso que todas los mercancías de los 
fenicios! 1 
es más maravilloso que la cama de Calipso 1 
más dulce que el cuerpo de 
Circe, la hechicera. ( 
... 
)Helena 1 
ofréceme :-soy un mendigo, no tengo 1 
más que 
estos harapos-, ofréceme a la sagrada Troya como era y estaba: ¡Sólo vale un 
grano de este polvo! (850) 
· 
La autodescripción de Odiseo como mendigo, que no posee más que hara-
pos ha de tomarse literalmente y no, como en Homero, como mera máscara y 
disfraz para que el héroe pudiera ingresar con mayor facilidad en Ítaca. El Odi-
sea de Hauptmann debe recorrer un camino trazado por su destino que lo lleva 
hasta abajo: tan abajo que se siente como un muerto despreciado y abandonado 
por los dioses, al que se le ha negado hasta la liberación a través de la muerte 
(845). Por fuera y por dentro, Odisea se ha convertido en un perdedor, al que 
nadie reconoce, ni los pastores, ni la nana, ni el padre ni el hijo, que siente asco 
por él (870). Todos niegan la posibilidad del regreso, lo que aumenta la pena de 
Odiseo, llevado al borde de la locura. Si el Odiseo homérico se presenta como 
"nadie" ante Polifemo para superar la aventura y vencer con astucia e inteligen-
cia al gigante de un solo ojo, el Odiseo de Hauptmann retoma este motivo en el 
encuentro con Telémaco, pero ahora como expresión de distancia y abandono. 
El autor utiliza virtuosamente este término, sobre todo en. los diálogos entre el 
padre y el hijo en los que Telémaco -en parte por miedo y celos frente a la 
grandeza de su padre perdido- está cegado y no quiere ver en el forastero más 
que al mendigo, a pesar de que se acumulan las alusiones a su verdadera iden-
tidad: 
Telémaco: ¿Eres más que lo que pareces? ¿Acaso eres 1 un vidente, que le anunció 
desgracias 1 
al señor para el que servía y por ello te echaron?, ¡di quién eres! 1 
Si 
amigo de los dioses, también sé el mío. 
Odisea: Llámame nadie, muchacho, yo soy nadie. 
Telémaco: Tú no eres nadie y yo no soy un muchacho. 1 
Hazte a un lado. 
Odisea: ¿Nadie mató a Polifemo? 1 Nadie es astuto como tu padre.( 
... ) ¿Por qué te 
asustas 1 cuando nadie te llama? ¡En tu corazón a nadie has traicionado! ¡Quieres 
gobernar! Todavía eras un muchacho cuando nadie te llamaba por tu nombre y tú 
le respondías "¡aquí, padre!" Y sin embargo, qué brillaba en tus ojos sino el asesi-
nato cuando anunciaste hace un momento la muerte de nadie. ¡Nadie vive! 1 ¡No 
está muerto! Nadie exige volver a ver a la diosa a morar en sus cosas como en los 
viejos tiempos. ¡Nadie te ama! La lengua de nadie se pega reseca por la amargura 
122 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
pone Jakob Bachofen en el siglo XIX6• En este sentido deben entenderse los 
versos de Odisea en el último acto, antes de que el héroe mate a sangre fría a 
los pretendientes tras ñaber recuperado su antiguo cuerpo. "Oh, Telémaco, me 
siento tan joven. 1 
Sin embargo, la hora del destino me sobrecoge, mi éorazón 
salta alegre por este sagrado deseo de muerte. 1 ¡Oh, niño, oh, hijo! ¡Cuánta 
volupfuosidad! ¡Qué regalo de los dioses, el poder de la venganza!" (931). 
Sin embargo, esto debe verse conjuntamente con la meta final del regreso 
de Odisea, para la que la venganza sólo es un medio para el fin. Es que esta 
meta no se acaba en la destrucción sino que abarca también un nuevo 
comienzo, pensado como el regreso al idilio rural, es decir que, en el fondo, 
traza una cosmovisión muy conservadora. Odisea quiere hacer lugar para Telé-
maco, su sucesor en el trono por derecho, y restituir el "mundo sagrado" en el-
sentido del idilio campesino-bucólico. Llamativamente esta utopía se despliega 
en un comentario de Odisea a su padre Laertes, que ya en escenas anteriores 
había sido caracterizado como un "automarginado", estrechamente ligado a la 
naturaleza, algo senil y sin embargo, representante de los "verdaderos valores": 
¡Vive! Espérame hasta que hayamos limpiado esta isla de sangre y lodo. Entonces 
descansaré contigo sobre las hojas secas 1 cortaré la rama sagrada de Dionisias y 
clavaré la azada en la tierra.( 
... 
) El trono es tuyo, oh, Telémaco. Aquí, éste ha ele-
gido la mejor parte y su parte quiero compartirla contigo, hijo. 1 Y así como lavo 
sus pies duros 1 como refresco sus heridas y sano sus heridas con bálsamo, quiero 
alimentar, proteger y cuidar nuestra tierra, tan esquilmada, agotada, herida, 
estriada, hasta que sane e irradie fuerzas como antes. (934) 
En el mito del Odisea que regresa a su hogar, Hauptmann encontró enton-
ces un modelo adecuado para su crítica social y cultural, un modelo que con-
cuerda con su convencimiento de que el mundo sagrado puede ser restituido a 
través de una solución radical, provocada por la sangre y la venganza7• Tal vez 
6 Cfr. con Kindler-Lexikon, en: http://www.dhm.de/lemo/htmllwk2/kunst//hauptmann/index 
.html, 19.08.2006, 16.00. 
7 Hauptmann había desarrollado ya en 1907 su visión sobre la esencia de la tragedia durante 
un viaje a Grecia en 1907. En su estudio daba por tierra con los valores fundamentales del idea-
lismo alemán y del drama clásico: "¡Tragedia significa enemistad, persecución, odio y amor en 
tanto odio por la vida! Tragedia significa miedo, miseria, peligro, dolor, tortura, martirio, signi-
fica timo, crimen, humillación, significa asesinato, sed de sangre, incesto." En elciclo dramático 
de la tetralogía de los atridas, escrita entre 1941 y 1948, se continuaron estos nuevos modelos de 
valoración. Cfr. al respecto Kindler-Lexikon, en: http://www.dhm.de/lemo/html/wk2/kunst/ 
/hauptmann!index.html, 19.08.2006, 16.00, y http://www.uni-giessen.de/germanistik/kv/kv/ 
_s99.htm, 19.08.2006, 15.15 Uhr (Comentario sobre seminarios de germanística, Universitat 
Giessen, SS 1999: H. Schmidt, L. Schneider, mitos de la antigüedad, "neoclasicimos": el drama 
alemán entre el intelectualismo y el sensualismo (Holderlin, Grillparzer, Hauptmann). 
t-·· 
1 
HANS KNOLL 
123 
sea posible ver en esto un testimonio de la postura que caracterizapa el pano-
rama intelectual de Alemania antes de que sé desatara lá Primera Guerra Mun-
dial. Por atroJado, este mito proporcionó a Hauptmann el modelo para lo que 
denominÓ "él doi~roso proceso del crecimiento del hombre". Desarrollar esta 
idea nos llevaría a echar una mirada sobre la biografía del autor, algo que hare-
mos en otra oportunidad, 
Bibliografía 
Hauptmann, .Gerhart: Silm,tliche Werke. Ed. Hans-Egon Hass. Tomo II: Dramen. Fránc-
fort del Méno, Berlín: Propy,Hien-Verlag, 1965, 833-942. 
· 
Tomo VI: Erzilhlungen, Theoretische Prosa. Fráncfort del Méno, Berlín: 
PropyHien-Verlag, 1965, 921-924. · 
Goethe, Johann Wolfgang von: Werke. Edición Hamburger, E·d. Erich Trunz, Tomo l.· 
11. edición revisada. Múnich: Osear Beck, 1978 
Páginas web 
http://zeus.zeit.de/1996/31/strauss.txt.19960726:xml, 19.08.2006, 15.00 
http://www.uni-giessen.de/germanistiklkv/kv/_s99.htm, 19.08.2006, 15.15 
http://www 
.dhm.de/lemo/html/wk2/kunst/ 
/hauptmannlindex.html, 19.08.2006, 16.00 
