Ambigüedad paródica y resistencia de lo científico a lo 
literario en los espacios rizomáticos 
Resumen 
Agustina Sosa Revol 
Gustavo Kofman 
Exploramos unos de los trabajos más populares de Kurt Vonnegut, 
Slaughterhouse-Five (1969), y lo tomamos como un constructo rizomático, en el cual 
las narrativas de las ciencias duras caprichosamente se encuentran con las de la 
literatura. Este espacio o 'zona' recupera de estas ciencias conceptos tales como el 
continuo espacio-tiempo y la geografia no-Euclidiana, entre otros, y los reedita 
construyendo un heterocosmos ficcional que parodia a las narrativas clásicas de ciencia 
ficción de las décadas de 1940-1960. Aunque el proyecto último del autor no esté 
expuesto abiertamente, creemos que Vonnegut infantiliza esas teorías parcialmente 
derivadas de la Teoría Especial de la Relatividad de Einstein y, en ese proceso, expone 
la idea de que la literatura jamás podrá alcanzar a conceptualizar cuestiones tan 
complejas como las teorías que el autor retoma y que sólo logrará construir una ficción 
trivial y casi ridicula cuando pretende, como lo hace Vonnegut, situarse como espejo de 
un cumulo de ideas incomprensibles e inalcanzables intelectualmente al ser no 
científico. 
Abstract 
We explore one of Kurt Vonnegut's most popular novels, S/aughterhouse-Five 
(1969), and take such work as a rhizomatic construct, in which sorne ofthe narratives of 
the hard sciences inconsistently meet those of 
literature. This space or 'zone' recaptures 
concepts such as the space-time continuum and non-Euclidian geometry, among others, 
and reedits them building up a fictional heterocosm that parodies the classical science 
fiction stories ofthe 1940s and 1960s. Even though Vonnegut's ultimate project is not 
exposed, we contend that he infantilizes those theories that partly emerged from 
Einstein's Theory ofGeneral Relativity and, in so doing, exposes the view that literature 
shall never be able to capture and conceptualize such complex notions and that it could 
only assemble a trivial and almost ridiculous work of 
fiction when it attempts to mirror 
a body ofunintelligible and intellectually inaccessible ideas. 
Desde una celebración del no-pensamiento, durante un clima en que 
los 
posestructuralistas 
criticaban las 
pretensiones 
científicas 
del 
estructuralismo, los críticos Franceses Gilles Deleuze y Feliz Guattari en su 
obra Mil mesetas: Capitalismo y Esquizofrenia (1980) definen al libro 
como un agenciamiento o como una multiplicidad no atribuible a un sujeto, 
en tanto se estaría obviando el funcionamiento de los elementos que lo 
componen así como la exterioridad de sus relaciones. El libro como 
multiplicidad o agenciamiento estaría compuesto, entonces, por "materias 
diversamente formadas, fechas y velocidades muy diferentes" (4). En un 
libro, como en cualquier objeto, existirían líneas de articulación, 
194 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
se~e~taridad, estratos, territorios o planos, así como líneas de fuga, 
movn~uentos 
de desterritorialización y desestratificación, y ruptura de estas 
matenas. 
De acuerdo con la "naturaleza de las líneas consideradas según su 
concentración o densidad específica, o su posibilidad de conve;gencia en 
un 'plano de consistencia' que asegura su selección, existirían distintos 
tipos de cuerpos sin órganos de un libro" (Deleuze y Guattari 10). Los 
pensadores franceses se refieren a que lo esencial en un libro son las 
unidades de medida que lo componen. Se debe hablar entonces de ·la 
cuan~c~ción ~e la escritura. E~ un libro, según esto~ pensado;es, no 
habna diferencia entre lo que dice y cómo éste est& construido. Sería 
erróneo preguntarse sobre lo que el libro significa o quiere decir desde una 
relación significante-significado, ya que un libro es visto como una 
peque?~ máquin~. La pregunta ad~cuad~ sería con qué funciona y "en 
~onexwn 
con que hace pasar o no mtensidades, en qué multiplicidades se 
mtroduce Y_ ( 
..• 
) con qué cuerpos sin órganos hace converger los suyos." 
(10). Un libro es una pequeña máquina dentro de una gran máquina 
abstracta que lo comprende todo (así podemos hablar de máquina de 
guer_ra, de ~n:lO.r, máquina revolucionaria, entre otras). Cuando alguien 
escnbe estaría simplemente conectando (o enchufando) la máquina literaria 
con 
.otr~(s) 
máq~~(s) 
.. Po~ ello, debería cuestionarse con qué 
maqumana(s) la maquma literana puede funcionar. 
El pensamiento occidental -en áreas del ~onocimiento humano tan 
diversas como la botánica, biología, anatomía, gnoseología, teología, 
filosofia, entre tantas otras- ha sido dominado por sistemas de estructuras 
j~rár~uicas d~~das 
por un conjunto de puntos-posiciones y de relaciones 
bmanas y biuntvocas entre estos puntos y posiciones. Occidente ha 
privilegiado la estructura de árbol o sistemas jerárquicos arborescentes con 
centros y márgenes, principios y fin, y sistemas de rastreo en la 
constru~ción de~ conocimiento. Sin embargo, siguiendo a Delueze y 
Guattan, en Onente, el desarrollo del pensamiento ha mantenido una 
relación con la estepa, con la construcción horizontal del conocimiento es 
decir con un modelo más rizomático que se opondría al modelo verticallsta 
occidental. El rizoma, de acuerdo a Deleuze y Guattari, es un ''tallo 
subterráneo [que] se distingue radicalmente de las raíces y de las raicillas. 
Los bulbos, los tubérculos, son rizomas... En sí mísmo, el rizoma tiene 
formas muy diversas, desde su extensión superficial ramificada en todos los 
sentidos h~ta.s~s 
concr~ciones en bulbos y tubérculos" (12-13). El rizoma 
es una multiplicidad de líneas o fibras nerviosas que convergen en forma de 
trama e?- un plano de consi.stenci.a. El libro ideal sería aquel que lleva todo 
a un nusmo plano de consistencia o exterioridad. Una página revelaría un 
Agustina Sosa Revol- Gustavo Kofman 
195 
sin fin de acontecimientos vividos, determinaciones históricas, conceptos 
pensados, tramas de emociones, individuos, grupos y formaciones sociales. 
Un libro sería, así, una multiplicidad plana de numerosas dimensiones. Es 
importante aclarar, a fin de no redundar· en simplificaciones; que dentro de 
un rizoma se producen también estructuras arborescentes o fenómenos de 
masificación y jerarquización. Un rizoma está compuesto por mesetas o 
espacios geográficos que no tienen principio o fin, ya que se encuentran 
siempre en el medio; son regiones cuyo desarrollo evita cualquier 
orientación hacia un punto de culminación o punto externo. 
Para Deleuze y Guattari, no es fácil ver las cosas desde el medio ya 
que tendemos a verlo todo desde abajo h:;~.cia arriba o desde arriba hacia 
abajo, desde izquierda a derecha o desde un principio a un fin y viceversa. 
En este trabajo, intentamos explorar distintas posibilidades de penetrar la 
estructura narrativa de la obra del escritor americano Kurt Vonnegut, 
Slaughterhouse-Five (1969), al verla como un constructo rizomático que 
revela una resistencia de los discursos científicos a mantener una 
interdiscursividad con el discurso literario en cuanto, desde la tradición 
jerárquica arbórea de Occidente, el discurso científico se posiciona sobre el 
literario. Dicha resistencia de accesibilidad por parte de los discursos 
científicos se resuelve, en la obra de Vonnegut, como un discurso de 
ficción infantil. Sin embargo, el discurso literario recupera de las ciencias 
duras conceptos tales como el continuo espacio-tiempo y la geografia no-
euclidiana, entre otros, y los reedita construyendo un heterocosmos 
ficcional que parodia a las narrativas tempranas de la ciencia ficción de los 
años 1940-1960. Aunque el proyecto último del autor no esté expuesto 
abiertamente, creemos que Vonnegut infantiliza dichas teorías parcialmente 
derivadas de la Teoría General de la Relatividad de Einstein y, en ese 
proceso, comunica desde la ironía que la literatura jamás podrá alcanzar a 
conceptualizar cuestiones tan complejas como las teorías que el autor 
retoma. La literatura solo lograría, así, construir una ficción trivial y casi 
ridícula cuando pretende, como lo hace Vonnegut, situarse como espejo de 
un cúmulo de ideas de alta complejidad e inalcanzable intelectualmente al 
ser no científico. 
Entendemos que Vonnegut logra construir una estructura narrativa 
fragmentada al introducir, en la producción literaria de los años sesenta, un 
discurso de ciencia ficción que entre 1920 y 1940 existía como género 
para-literario o sub-género que se posicionaba al margen de una tradición 
literaria canonizada. Esta forma discursiva temprana del pulp-magazine o 
la space-opera le penniten al autor fragmentar la estructura narrativa al 
introducir el tradicional leitmotiv de la ciencia ficción: el viaje a través del 
tiempo y del espacio. 
196 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- ill 
Billy Pilgrim, personaje principal de carácter excéntrico, narrador 
oral y espontáneo, exhibe su identidad rizomática. Billy se encuentra 
desprendido o "destrabado" de las categorías pasado, presente y futuro que 
constituyen el tiempo lineal y, al poder desplazarse a través del tiempo, se 
encuentra, asimismo, desligado de la categoría del espacio, lo cual destruye 
toda posibilidad de estructuras jerárquicas o de principio-medio-fin en el 
discurso. Precisamente, esta configuración propicia una estructura de 
pensamiento rizomática que le permite viajar de forma espástica en el 
tiempo. Su ser rizomático logra crear rupturas en un momento y un espacio 
determinados y explotar a una línea de vuelo o movimiento de velocidad 
que puede entenderse como espontaneidad, agilidad, pensamiento dinámico 
y creatividad. Billy puede vivir tres vidas múltiples de forma simultánea o 
existir en tres niveles ontológicos desde una perspectiva de plano. El lector 
tiene acceso, de esta manera, a una visión simultánea de la vida del 
personaje principal: (1) Billy, personaje cuya experiencia en la segunda 
guerra mundial es la de una breve estadía como prisionero en la ciudad de 
Dresden, inmediatamente después de su arribo como un simple asistente de 
capellán; (2) la vida de Billy junto con la estrella de cine desaparecida, 
Montana Wildhack, en el zoológico de Trafalmadore; y (3) Billy, el 
optometrista de Ilium. Sin embargo, a pesar de que Vonnegut hace 
referencia a los años correspondientes a las tres vidas del personaje, 
reintroduciendo la posibilidad de que el lector reconstruya el relato desde 
una visión diacrónica y de estructura arbórea, creemos que la estructura 
narrativa se encuentra dominada por lo rizomático o por la estructura de 
mapa. Esto problematiza y genera incertidumbre en el lector si pretende 
reconstruir el relato en forma lineal ya que los tres niveles narrativos y 
ontológicos pueden ser al mismo tiempo pasado, presente o futuro. 
Podríamos especular y establecer que la experiencia de Billy durante 
la guerra correspondería al presente y que su vida en Ilium y Trafalmadore 
serían sólo fabulación como resultado de un desorden psicológico. Si 
situamos la categoría de presente en la vida de Billy en Ilium, entonces la 
experiencia del personaje en la guerra sería parte de su pasado y su vida en 
Trafalmadore de un futuro, dentro del relato de la ciencia ficción como 
intertexto, o sólo un mundo imaginario. Por otra parte, si tomamos como 
punto de partida o decidimos que la vida de Billy en Trafalmadore 
correspondería al presente, entonces su experiencia de la guerra y luego su 
vida como optometrista en Ilium podrían corresponder al pasado del 
personaje o quizás a simple fabulaciones de un desorden mental que se 
asemejaría a un simple flujo de conciencia por parte de un autor-narrador-
personaje que tiene por fin problematizar no sólo la estructura narrativa 
sino el acceso al relato. Podemos decir, entonces que el lector podría entrar 
Agustina Sosa Revol- Gustavo Kofman 
197 
y analizar la estructura narrativa, los personajes y conceptos de 
Slaughterhouse-Five desde los caracteres que constituyen el rizoma; es 
decir, podríamos hablar del libro como un ejemplo de estructura 
rizomática. Tanto en el relato de V 
onnegut como en el rizoma no existen 
puntos o posiciones como las que presentan las estructuras arbóreas que 
caracterizan el pensamiento de occidente. El relato existe sólo como un 
plano de multiplicidades carente de unidad jerárquica. La estructura 
narrativa de Slaughterhouse-Five revela "la posiblidad y la necesidad de 
distribuir todas [sus] multiplicidades en un mismo plano de consistencia o 
de exterioridad, cualesquiera sean sus dimensiones" (Deleuze y Guattari 
14). Y en ese deseo de distribuirlo todo en una sola página, la novela revela 
la resistencia del discurso cientifico al literario y viceversa. 
Recapitulando, entonces, decíamos que Deleuze y Guattari utilizan el 
concepto de "rizoma" para describir sistemas teóricos que permiten 
visiones no jerárquicas del objeto de estudio, así como entradas y salidas 
múltiples en la representación e interpretación de datos. Como dijéramos, 
el sistema rizomático trabaja mediante conexiones transversales y elabora 
sobre planos horizontales del conocimiento. Prestado de la botánica, el 
concepto de rizoma deriva de la noción de "mutualismo", el cual en 
biología se entiende como una interacción entre dos o más organismos a 
partir de la cual todos los miembros de la agrupación obtienen algún 
beneficio. Deleuze y Guattari abordan la relación que se establece entre un 
tipo de orquídea y un insecto, en la cual estas dos especies diferentes 
interactúan para formar una unidad múltiple o maquinaria simbiótica. Este 
ensamblaje está determinado por propiedades que van más allá de la suma 
de las partes. La combinación de estas partes heterogéneas forma una 
alianza más que una filiación y éstas establecen entre sí una comunicación 
de tipo transversal. 
Deleuze y Guattari sostienen que el rizoma tendría ciertas 
características propias que harían que el sistema fuera heterogéneo y 
coherente al mismo tiempo. Los principios de conectividad y 
heterogeneidad indican que cualquier punto del rizoma está y debe estar 
conectado a cualquier otro y a todos las demás puntos del mismo. Este 
concepto, asimismo, apunta a la idea de que el rizoma no tendría principio 
y fin o entrada y salida y rompe con el concepto de genealogía, el cual 
indica que el ser humano se involucra en procesos de rastreo -de allí los 
árboles genealógicos- en vez de procesos de mapeo a partir de los cuales 
podamos descentralizar la búsqueda hacia otras dimensiones del sistema. 
Luego, el principio de multiplicidad indica que la unidad es en sí misma 
múltiple y establece que cuando los elementos heterogéneos que componen 
la unidad se modifican, la multiplicidad de la unidad también cambiará 
198 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas -m 
según dicten las leyes o formas de combinación de los elementos que 
componen el rizoma. El principio de ruptura, asimismo, indica que un 
rizoma es indestructible ya que si una parte del sistema sufriera una 
ruptura, el sistema se autorregeneraría utilizando el resto de las relaciones 
establecidas entre sus partes. Es así que, a diferencia de un árbol, el rizoma 
no tiene una parte esencial o primordial generadora de vida; todas sus 
partes lo son. 
Deleuze 
y 
Guattari 
hablan, 
además, 
de 
procesos 
de 
desterritorialización y reterritorialización, los que serían inmanentes a todo 
sistema rizomático y utilizan la alegoría de la orquídea y la abeja para 
explicar dichos 
conceptos. 
La orquídea, 
según los pensadores, 
desterritorializa al insecto al formar una imagen, un trazo o rastro de éste, y 
la abeja reterritorializa sobre esa imagen, es decir, el insecto es 
desterritorializado al transformarse en parte del sistema reproductivo de la 
planta pero, a su vez, éste reterritorializa a la planta al transportar su polen. 
Planta e insecto, como elementos heterogéneos, forman un rizoma: la 
orquídea se reconfigura para imitar los procesos de la abeja y establece a 
partir de ello una relación transversal simbiótica y la abeja adopta una serie 
de códigos y comportamientos que aportan a esta relación y que forman 
circuitos interrelacionados. 
A pesar de que tradicionalmente se entiende que una narración 
cuenta con un principio y un fin, sabemos que ciertas ficciones producidas 
sobre todo a partir de la década de 1960 intentan romper con las ya 
mencionadas estructuras arbóreas de entrada y salida y construyen sistemas 
simbólicos horizontales que resisten interpretaciones lineales. Este tipo de 
narraciones, en realidad, exigen lecturas transversales. ''Un rizoma", 
Deleuze y Guattari sugieren, "incesantemente establece conexiones entre 
cadenas semióticas, organizaciones de poder, las ciencias y circunstancias 
relativas a las artes, las ciencias y las luchas sociales" (7). La estructura 
rizomática de un te)(to permitiría procesos de interfaz o procesos de 
transición o conexión que facilitan el intercambio de datos y que conectan 
dos o más entidades distintas. Es así que Vonnegut en Slaughterhouse-Five 
construye una ficción rizomática en la cual intenta poner en contacto dos 
grandes sistemas de significación, a saber la ciencia y la literatura, en un 
intento de distanciarse del género de la ciencia ficción para dar lugar a un 
tipo rizomático en el que ellas se encuentren de manera saludable. Sin 
embargo, intentamos demostrar que esta narración expone, en realidad, la 
resistencia que se genera a nivel simbólico cuando se intenta estructurar un 
sistema rizomático a partir de elementos entre los cuales no es posible 
establecer una relación simbiótica o de ensamblaje. 
Agustina Sosa Revol- Gustavo Kofman 
199 
. , Com~ 
se ~xpu~o. 
anteri~rmente, sostenemos que Vonnegut crea una 
ficcwn de tipo nzomatica haciendo uso deliberado de las posibilidades que 
e~te c.onstructo otorga. Sin embargo, el autor reconoce que las teorías de las 
cienci~s . 
duras . que 
pr~tende resemantizar no sólo escapan a su 
entendimiento smo ademas se sitúan en planos cognitivos desarticulados 0 
inconexos a aquel que un trabajo de ficción pueda capturar. De este modo 
su ficción banaliza nociones tan complejas como aquellas derivadas de 1~ 
teo~as de Einst~in e infantiliza teorías universales como las originadas a 
partrr de las conJeturas del matemático griego Euclides. 
Alrededor del año 300 AC, Euclides ya establecía las reglas de lo 
que hoy se conoce como Geometría Euclidiana, la cual se focaliza en las 
relac!ones entre án~los 
y distancias en el espacio. En un primer momento, 
Euclides desarrollo la geometría plana, la cual se encargaba de estudiar 
objetos de dos dimensiones situados en una superficie plana. Luego 
d~s~oll~ 
la geometría sólida, la cual ya examinaba la geometría de objeto~ 
tridrmenswnales. Todos los axiomas desarrollados por el matemático 
griego se han codificado en constructos abstractos matemáticos, conocidos 
como <:1. Espacio Euclidiano _de dos o tres dimensiones. Estos espacios 
~te~~cos pue~en ser aplicados al estudio de cualquier espacio o 
drmenswn. A partir de Albert Einstein y Hermann Minkowski, en la física 
Y la matemática las tres dimensiones del espacio inicialmente formuladas 
por Euclides se c?mbinCU: c~n 
una única dimensión, la del tiempo, para así 
f~rmar 
. una entidad multiple o una variedad topológica de cuatro 
drmenswnes que representa el espacio-tiempo, entidad geométrica en la 
cual se desarrollan todos los eventos físicos del universo. Este continuum 
espa~io-tiempo 
resuel~e la necesidad de unificar la localización geométrica 
del tiempo y del espacio, ya que la diferencia entre componentes espaciales 
Y 
temporales es relativa según el estado de movimiento del observador. 
Debido a que el universo tiene tres dimensiones espaciales 
obser:ab~es, es usual referirse al tiempo como la cuarta dimensión y al 
~spa~10-~.empo como ~ 
espacio de cuatro dimensiones para enfatizar la 
meVItabilidad de considerar al tiempo como una dimensión geométrica 
más. En la física, el espacio-tiempo es un modelo matemático basado en la 
percepción Euclidiana del espacio en el cual las tres dimensiones 
corresponden al largo, ancho y profundidad, cuyas direcciones cardinales 
se definen según altitud, latitud y longitud, y la cuarta dimensión ubicada 
ortogonal o _perpendi~ularmente a las otras dimensiones espa~iales es, 
como se diJO, el tiempo. De estas consideraciones teóricas, aquí 
condensadas y acotadas casi al absurdo, se desprenden otras reflexiones de 
e~tirpe científico co~ alto grado de aceptación académica, como por 
eJemplo la de los aguJeros negros desarrollado por el reconocido Stephen 
200 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Hawking, fisico, cosmólogo y divulg~dor científico bri~~o: Según . 
Hawking, en los agujeros negros se VIola el segundo p~cipio de la 
termodinámica -el cual dicta que cuando una parte de un sistema cerrado 
interacciona con otra parte del mismo sistema, la energía tiende a dividirse 
por igual, hasta que el sistema alcanza un equilib~o ~érmico- lo que dio 
lugar a especulaciones sobre viajes _en el esp~cio-tiempo y sobre ~~s 
conocidos agujeros de gusano. En fisica, ~ 
aguJero de gusano, .tam?~en 
conocido como un puente de Einstem-Rosen, es una 
~potetica 
característica topológica del espacio-tiempo, descrita por las ecuaciones de 
la relatividad general, la cual es esencialmente un 'atajo' a través del 
espacio y el tiempo. 
. 
. 
A partir de Immanuel Kant, quien fuera el pnmero en concebrr la 
posibilidad de una geometría diferente de la geometría clásica des~olla~ 
por los griegos y expuesta por Euclid:s, y luego con mayor consist~ncia 
hacia principios del siglo XX se empieza a hablar de una geometría no 
euclidiana para referirse a cualquier forma de geometría cuyos postulados 
,Y 
propiedades difieren en algún p~to de los postulados d~ la _geo~e~a 
convencional formulada por Euclides, como la geometría hiperbolica. 
Hacia 1920, Einstein aborda en su Teoría General de la Relatividad la 
problemática de la estructura geométrica del Universo, a partir de la cual 
muestra cómo la geometría del espacio-tiempo tiene curvatura, d~~o 
lugar 
a las especulaciones sobre los agujeros negros y de gusano y el viaJe en el 
continuum espacio-tiempo. 
Sin ánimo de dogmatizar estas concepciones teóricas, que como tales 
sólo son especulaciones con fundamento científico, cualquier intento de 
acercarse a las mismas con algún propósito de tipo esclarecedor parece 
insignificante. Vonnegut sin duda reedita lo destacado de las mismas y 
aquello con mayor potenci~l.de come~cia~ació~,, 
tal como 1~ hicieran las 
tan recordadas series televlSlvas de ciencta ficc10n de las decadas 1940-
1960. En ese proceso de resemantización, Vonnegut construye una 
narrativa rizomática y, a su vez, circunscribe la experiencia literaria a un 
cúmulo de planos narrativos yuxtapuestos que jamás alcanzaría 
profundidad cognitiva. 
. 
, 
, 
, . 
Henri Lefebvre, sociólogo marxista frances, filosofo y cntico 
literario en su obra La producción del espacio (1974) recupera el concepto 
de espa~io euclidiano cuando habla de la su~remacía 
_de~ ~spacio sobre el 
tiempo, entendido este último como el tie~po histonco o _h~o. 
Lefebvre argumenta que el tiempo ha sido dommado por el espacio capital 
y habla sobre la sociedad del espacio abstracto, espacio que, ~staría 
compuesto de tres aspectos: el visual espectacular, el geometri~o o 
euclidiano y el fálico. El intelectual francés expone que, en un pnmer 
T 
Agustina Sosa Revol- Gustavo Kofman 
201 
momento, los espacios heterogéneos de la naturaleza y el espacio social se 
reducen al espacio homogéneo de Euclides; es decir, estos se reducen a un 
topos de tres dimensiones. Luego, este espacio homogéneo se reduciría al 
espacio plano e ilusorio de representaciones de dos dimensiones. De allí, 
Lefebvre desprende la idea que estipula que el espacio no es una entidad 
concreta y opaca la cual pueda ser experimentada o vivida, como así 
también percibida y concebida. Por el contrario, el espacio sería una 
entidad abstracta y transparente a la cual se la observaría pasivamente 
desde la distancia. Entonces, según Lefebvre, lo que se ve no es el espacio 
sino una imagen del espacio y, de este modo, el mismo se presentaría como 
un texto para ser leído. 
Lefebvre argumenta que el pensamiento occidental en general 
promueve "el sofismo básico por el cual la noción filosoficoepestimológica 
del espacio es "fetichizado" y el ámbito de lo mental envuelve al social y al 
fisico" (Lefebvre 5) y sostiene que "la presuposición cuasi-lógica de una 
identidad entre espacio mental (el espacio de los filósofos y epistemólogos) 
y espacio real crea un abismo entre la esfera mental, por un lado, y las 
esferas fisicas y sociales por el otro" (Lefebvre 6). En otras palabras, 
Lefebvre retoma algunas concepciones que establecen divisiones 
supuestamente claras entre estas esferas o ámbitos -mental, social y fisico-
y las cuestiona por ser altamente reduccionistas y absolutistas. Para el 
filósofo francés dicha distinción no existe ya que todo espacio es un 
producto o un constructo social complejo basado en la producción social de 
significados. De igual modo, el teórico literario norteamericano Brian 
McHale, en su obra Ficción Posmodema (1987), hace referencia a la 
dualidad entre los mundos ontológicos de ficción y realidad. McHale indica 
que a pesar de que estos planos sean en parte paralelos, su geometría es de 
tipo no euclidiana por lo que en realidad se yuxtaponen al poseer una unión 
referencial doble. En este sentido, se considera a la geometría no euclidiana 
como una intrusión en la narración que irrumpe en el orden natural. 
Armado tal vez de estas vagas concepciones, Vonnegut parece haber 
construido una heterotopia foucaultiana como un "espacio en el cual 
fragmentos de un número de órdenes posibles han sido reunidos" y "donde 
espacios inconmensurables se yuxtaponen o superimponen" (McHale 18, 
163). 
Siguiendo con la visión de McHale cuando habla sobre el espacio 
posmodernista, podemos incluso ver la ficción de Vonnegut como un mapa 
que mantiene una relación en abyme con lo narrado. Es decir, Vonnegut 
crea esta red de conceptos y eventos, la cual mapea un estado de cosas, 
desde la vida del personaje principal hasta el bombardeo de Dresde, 
ubicando a los mismos hacia el infinito como generalizaciones sobre 
202 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
problemáticas que el autor intenta examinar en su ficción. El poder de 
visión o percepción que les atribuye a los Tralfalmadorians, es decir la 
posibilidad de contemplar eventos y objetos en un continuum de espacio-
tiempo de cuatro dimensiones, da cuenta de este poder universalizador de 
apreciación, concepto del cual se desprende la posibilidad de ubicar 
eventos narrados en relación en abyme con la secuencia en que los mismos 
acontecen. Es con el fin de lograr este efecto que Vonnegut juega con los 
constantes desplazamientos temporoespaciales de Billy. Claro que, como se 
viene sugiriendo en esta apreciación del trabajo del novelista 
norteamericano, el autor expone una vez más la suerte ridícula que· han 
sufrido las teorías de las ciencias duras antes mencionadas al haber 
penetrado el mundo de la ficción. Sin hacer alusión explícita a esto, 
Vonnegut parece estar señalando que así como los discursos científicos de 
las matemáticas y la fisica silencian al literario porque prescinden de éste, 
el mundo literario sólo puede recuperarlos en una caricatura grotesca 
hiperbólica de los mismos, tal cual lo hicieran las ya nombradas tiras de 
ciencia ficción de las décadas 1940-1960. 
. 
La estructura interna, la red conceptual y el mapeo cognitivo de las 
concepciones teóricas brevemente mencionadas aquí e inconsistentemente 
recuperadas en Slaughterhouse-Five imposibilitan cualquier intento de 
ficcionalización. Los mundos semánticos que crean tanto estas ciencias 
duras como la literatura son mutuamente excluyentes. Si bien es cierto que 
cuando estos se encuentran se produce una irrupción en el orden natural y 
se fragmenta la estructura narrativa arbórea de principio y fin, de 
secuencias cronológicas, de binarismos, de centro y periferia, y de entrada 
y salida, el sistema que Vonnegut crea parece ser inestable o, al menos, 
discrepante o inconexo ya que su rizoma parece no reunir por lo menos uno 
de los principios esenciales de este tipo de sistema de sistema: el de 
conectividad. Las ficciones de tipo rizomáticas se estructuran siguiendo 
una red neuronal de relaciones intranarrativas a partir de las cuales ideas se 
yuxtaponen, creando tejidos semánticos. Este proceso de creación de 
significado o semiosis valida la pertinencia de estas relaciones, sobre todo 
cuando las mismas trabajan sobre un mismo plano de sentido. Desde esta 
perspectiva, Slaughterhouse-Five estaría constituido por mesetas o 
fragmentos autónomos comunicados entre sí y cada fragmento podría 
leerse en relación con cualquier otro y ser tomado como un principio o un 
fin más de la narración. Vonnegut crea esta malla de significados pero lo 
hace asociando mundos narrativos dispares que se excluyen mutuamente. 
Las teorías de las ciencias duras, sobre todo de la fisica y la matemática, 
que Vonnegut reedita y el modo en que las resemantiza excluyen y 
silencian la experiencia literaria. 
l 
Agustina Sosa Revol- Gustavo Kofman 
203 
Como señala McHale, a pesar de que sus autores no lo reconozcan 
abiertamente, las ficciones posmodemas han recuperado consistentemente 
motivos, contenidos y topos ontológicos de la ciencia ficción, como los 
viajes 
int~rplanetarios. Aún más frecuente es la adaptación del 
desplazamiento temporal -más habitual que el espacial- como motivo 
~omún a las 
na~tivas de ciencia_ ficción. Al interpolar espacios 
mcongruentes a traves de estas estrategias se produce una doble visión que 
des~rien~ por ~ 
l~do y que, por otro, cancela toda posibilidad de 
ficci?na~ar la_ ~Iencia. Vonnegut parece querer alejarse de la producción 
de Ciencia ficcwn, marcada en su carrera como lo indica McHale con sus 
p~blicacion~s de 1950 y principios de 1960: Player Piano (1952), The 
Szrens of 
Tztan (1959) y Cat's Cradle (1963), siguiendo el movimiento a 
nivel de producción en el cual el posmodernismo intentara desarrollarse 
paralela pero apartadamente de la ciencia ficción. En 1969, con 
Sl~~ght~rho~se-Five, Vonne~t 
se dista~cia de la ciencia ficción para la 
cntica literana y crea una ficcwn compleJa en motivos posmodernistas. Sin 
embargo, aun no logra ficcionalizar la ciencia como lo intentara hacer 
usua~e~te 
de manera ingenua e infantil, la ciencia ficción. La literatura ; 
la Ciencia en la obra de Vonnegut aquí analizada no conforman un 
isom?rfismo, de modo tal que esas dos estructuras o sistemas complejos se 
relacwnen de manera coherente y puedan ser mapeadas la una hacia la otra. 
Por el contrario, en esta obra, Vonnegut arbitrariamente inserta sistemas 
semiológicos discordes pero, al mismo tiempo, expone que a partir de un 
algoritmo específico, podemos interpolar datos, muestreos y experimentos 
Y crear nuevos mundos partiendo del conocimiento de un cúmulo de 
mundos discretos. 
Bibliografia 
Deleuze, Gilles y Felix Guattari. A Thousand Plateaus: Capitalism and 
Schizophrenia. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press 
1980. 
' 
Einstein, Albert. El Significado de la Relatividad: Sobre la Teoría Especial 
y la Teoría General de la Relatividad. Barcelona: Planeta-De 
Agostini, 1993. 
Einstein, Albert y Leopold Infeld. La Física: Aventura del Pensamiento. 
Buenos Aires: Editorial Losada S.A., 1939. 
Hawking, Stephen W. Historia del Tiempo: del Big Bang a los Agujeros 
Negros. Barcelona: Planeta-De Agostini, 1993. 
Kellner, Dou~las. "D~leuze & Guattari on the Rhizome." Philosophy of 
Education Charr. Graduate School of Education & Information 
204 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Studies, 
UCLA 
10 
Jul 
2007 
<http://www.gseis.ucla.edu/ 
courses/ed253a!kellner/deleuze.html> 
Lefebvre, Henri. The Production of 
Space. Oxford: Blackwell Publishers 
Ltd., 1974 
McHale, Brian. Postmodernist Fiction. London and New York: Routledge, 
1987. 
Vonnegut, Kurt. Slaughterhouse-Five or The Children 's Crusade: A Duty-
Dance with Death. 1969. New York: Dial Press, 2005. 
