Literatura y ciencia en las crónicas de viaje de José 
lngenieros1 
Cristina Beatriz Femández 
Resumen 
. 
El objetivo de este trabajo es comunicar resultados parciales del proyecto de 
investigación "Escritos de la modernidad 1 modernización urbana en América Latina 
entre los dos fines de siglos", dirigido por la Lic. Mónica Scarano y financiado por la 
ANPCyT y el CONICET. En el marco de ese proyecto, nuestra investigación se 
concentró en las crónicas que José Ingenieros publicó en La Nación de Buenos Aires 
durante su viaje a Europa en los años 1905-1906, motivado por un Congreso 
Internacional de Psicología que tuvo lugar en Roma. Puntualmente, se propone analizar 
la relación entre estética modernista y cultura científico-positivista en textos que no se 
encuadran en la producción más claramente científica o filosófica de Ingenieros. 
Cabe aclarar que se trabaja sobre la versión original de las crónicas, publicadas en 
el diario (y actualmente disponibles en el libro Las crónicas de José Ingenieros en 'La 
Nación' de Bs. As. Edición de Cristina Beatriz Femández. Mar del Plata, Martin 1 
UNMDP/ ANPCyT, 2009), aunque se tienen en cuenta variantes posteriores de los 
textos, según aparecieron en el libro Al margen de la ciencia (1908) y en las obras 
completas del autor. Se focaliza el análisis en el cruce de procedimientos retóricos 
propios de la crónica de viajes con los informes de la actividad académico-científica, 
teniendo en cuenta el medio de publicación original de los textos. 
Abstract 
The aim of this paper is to comunicate partial results of the research project 
"Escritos de la modernidad 1 modernización urbana en América Latina entre los dos 
fines de siglos". This project was directed by Lic. Mónica Scarano and financially 
supported by the ANPCyT and the CONICET. Our individual research was devoted to 
the chronicles written by José Ingenieros and published at the newspaper La Nación, 
from Buenos Aires, while he was travelling Europe in 1905-1906. The travel started in 
Rome, where Ingenieros acted as the Argentínian delegate to the Intemational Congress 
of Psichology. We try to analize the sort of relationship between modernist aesthetic 
and scientific and positivist culture in these texts, which are different from the rest of 
his writings, usually more scientific or philosophical. 
We study the first edition of 
the texts, the chronicles published at the newspaper 
(now reprinted in the book Las crónicas de José Ingenieros en 'La Nación' de Bs. As. 
Edición de Cristina Beatriz Femández. Mar del Plata, Martin 1 UNMDP/ ANPCyT, 
2009). Besides, we consider posterior editions of 
the texts and its different variants. W 
e 
analize particularly the interaction between the travel chronicles and the scientific-
1 Este trabajo expone resultados parciales de mi investigación, desarrollada en el marco 
del proyecto Escritos de la modernidad 1 modernización urbana en América Latina 
entre los dos fines de siglos, dirigido por la Iic. Mónica Scarano (UNMDP) y financiado 
por un subsidio PICTO de la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica 
(ANPCyT). Contamos con el asesoramiento, en materia científica, del Dr. Alberto de la 
Torre (UNMDP-CONICET). 
96 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
academic report rethorical procedures, with special attention to the newspaper where 
they were published. 
El 30 de abril de 1905, a continuación de una crónica de Gómez 
Carrillo, aparecía en La Nación de Buenos Air~s 
la cr~nica 
''El imp.uesto de 
la belleza. El mareo", firmada por José Ingegmeros [siC]. Era la pnmera de 
una serie de crónicas escritas por él durante su primer viaje a Europa en 
1905-1906, hacia donde había partido como representante argentin? ante el 
yo Congreso Internacional de Psicología qu~ 
~endría lugar en la cmdad 
,de 
Roma. Tiempo después, algunas de esas cromcas, aunque no todas, senan 
recopiladas en los libros Italia. En la ciencif, en la vida y en e~ ar~e 
(publicado en Valencia por Seinpere en 1906) y Al margen de la czencza 
(Bs.As., Rosso, 1908),3 así como en las obras completas del auto~. . , 
Tengamos en cuenta, en primer lugar, el medio d~ pub?cacwn_ ~e 
estos textos. La Nación, por ese entonces dirigida por el mgemero Emi110 
. Mitre, era un periódico que tenía entre doce y veinte páginas por c~da.m;:o 
de sus números, siendo lo usual que la edición constara de doce o dieciseis 
páginas. Eventualmente, e~ 
fechas patrias co~? el 25 de ~yo 
y el, 
9 de 
julio 0 en ocasiones especiales, agregaba un suplemento Ilustrado 
~~e 
explotaba las posibilidades tecnológicas de la fotografia, presente tamb1en 
en otras secciones del diario pero que encontraba en ese suplemento un 
ámbito especialmente propicio. Las crónicas a~arecían, generalme~te, en 
las páginas tres, cuatro o cinco, tras los anuncws d~ ~~pleos pedi,dos Y 
ofrecidos, propiedades en alquiler y afines con que se 1mcmba cada n~ero 
y antes de la sección "Telegramas (de nue~tros correspo~sales) . que 
sintetizaba la actualidad nacional e internaciOnal. El dmno termmaba 
dedicando casi la mitad de sus páginas -o más- a las ofertas de 
propiedades, campos, subastas de ganado 
~ otras informaciones 
comerciales relacionadas con el mundo agropecuano. A esto hay que sumar 
interesantes avisos publicitarios, que iban desde liquidacion:s de tiendas .de 
ropa hasta tónicos para reconstituir los -por lo visto- detenorados nerviOs 
de los eventuales lectores. En la sección que el diario destinaba a las 
crónicas podemos notar una primera subdivisión: ~a .crónic,a .de autor, 
firmada y encabezada como una carta al director del diano, está Siempre en 
primer lugar y, en segundo término, generalmente bajo el subtítulo de 
"Crónica general", hay noticias más amplias que los telegramas pero no 
firmadas y que informan sobre temas de actualidad. 
. 
, 
En el caso de Ingenieros, ya dijimos que el gobierno argentino hab1a 
delegado en él la representación del país ante el V Congreso Mundial de 
2 En adelante, Italia. 
3 De aquí en más, AMC. 
Cristina Beatriz Femández 
97 
Psicología de Roma, y lo había comisionado, simultáneamente, para 
estudiar los sistemas penitenciarios europeos. En esos tiempos, un viaje a 
Europa implicaba una estadía de varios meses e Ingenieros pudo así 
conocer unas cuantas ciudades del viejo continente. De hecho, su viaje duró 
desde abril de 1905 hasta octubre de 1906. Este trabajo, que busca 
comunicar los resultados de una investigación todavía en proceso, se 
centrará en una presentación de algunas de las crónicas de Ingenieros que 
relevamos en el diario La Nación correspondiente al año 1905, 
puntualmente, aquellas que hacen referencia a encuentros científicos. 
La primera es ''Un cónclave de psicólogos", publicada el 2 de junio 
pero fechada el6 de mayo de ese mismo año de 1905. En la versión de esta 
crónica incluida en el libro Italia, desaparecen las fechas y el encabezado 
usual en el diario, que rezaba: "Señor director de La Nación" -como ya 
advertimos, las crónicas en La Nación exhibían un marco epistolar, pues se 
presentaban como cartas al director. En AMC tampoco figura este 
encabezado aunque sí la fecha, unificada y simplificada como ''Roma 
1905". Hablamos de unificación porque bajo el título de la crónica 
mencionada aparecen refundidas las tres que escribió sobre el congreso de 
Psicología. La segunda es ''Lombroso y los hombres pobres" que salió el 1 
de julio y estaba fechada en mayo de 19~5. En cuanto a la tercera, es 
introducida por una retahíla de titulares: ''Ultimas notas de un congreso. 
Caracteres de las pasiones. Sabios y estudiosos. Los órganos de la 
inteligencia. Fantasías del magnetismo"; fechada también en Roma, en 
mayo, se publicó el 4 de julio, lo cual pone en evidencia el impacto de los 
ritmos de edición en el efecto de lectura -ritmos pautados, conjeturamos, 
por los tiempos del correo intercontinental. En Italia, este mismo texto se 
desdobla en dos: ''Psicología introspectiva y psicología experimental" y ''El 
limbo de lo sobrenatural", dedicado a los sonados debates en tomo del 
ocultismo y del espiritismo que agitaron el congreso de Psicología, 
información que está ausente en la versión de AMC. 
Una cuarta crónica relacionada con eventos científicos es la 
anunciada como: ''La tuberculosis. El congreso de París. Un anticipo de los 
temas más importantes. Notas rápidas". Fechada en París el 30 de 
septiembre de 1905, recién saldría en el diario en noviembre. No está 
recogida en Italia -por obvias restricciones temáticas, pues ya desde los 
títulos sabemos que el congreso tuvo lugar en Francia -ni en AMC. 
Volvamos a la crónica que en algún sentido es la fundamental, 
puesto que hace referencia al congreso que motivó el viaje: ''Un cónclave 
de psicólogos". Es interesante notar que es la única acompañada por una 
importante fotografia de los asistentes al congreso de Psicología, que ocupa 
un tercio de la página, con Ingenieros en primera fila (La Nación, 2.VI. 1905, 4). 
98 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - lli 
Al modo del Ariel rodoniano, la crónica comienza con la referencia a una 
escultura, que es aquí ''La colosal estatua de Benito XIV, dominadoramente 
erguida en la sala de los Horacios y Curiacios, entre los evocadores museos 
del Capitolio" y a la cual se le adjudican emociones al decir que 
"contempló desde su pedestal un espectáculo que no soñara Miguel Ángel 
cuando trazó los planos de los palacios magníficos y de la escalinata 
majestuosa." El espectáculo que sorprende de tal modo a la escultural 
figura no es otro que la concentración en Roma de "los sabios de todos los 
países", es decir, el congreso científico que Ingenieros va a reseñar a 
continuación y en el cual menciona, en clave autobiográfica, ''una voz 
[que] llevó hasta el Capitolio el eco de la raza fuerte que está surgiendo en 
las pampas lejanas".4 Varios son los aspectos notables de esta crónica. 
Entre ellos, la lectura del congreso en cuestión como una nueva invasión de 
extranjeros en la ciudad de las siete colinas, aunque estos ya no son los 
bárbaros destructores de la Antigüedad sino sus descendientes, 
evolucionados, científicos y modernos. En palabras de Ingenieros: 
Las fisonomías de los sabios desbordaban sonrisas frente a la mañana 
clásicamente hermosa y ante aquellas paredes doblemente venerables en 
la historia y en el arte. Nadie habria osado vislumbrar en ellos a los 
descendientes de los bárbaros que en otro tiempo vinieron del continente 
sobre la península, con el ímpetu del rio que se desborda o del alud que 
se precipita, destruyendo las maravillas que el arte pagano esparció 
pródigamente sobre las encantadoras colinas, desmantelando los 
testimonios de su esplendor y su belleza. Aquéllos traian la tea 
incendiaria, éstos la antorcha iluminadora; sobre los mármoles que 
aquellos hacían resonar bajo los cascos de sus potros desenfrenados, 
éstos llegan sobrecogidos de admiración y de respeto. En la invasión de 
los modernos extranjeros, la mueca y el gesto del bárbaro se han 
transformado en sonrisa y genuflexión ante las ruinas, elocuentes en su 
mutismo solemne. En estas caras de sabios, que ajó la fatiga de los 
laboratorios y de las clínicas, en sus ojos hondos y brillantes por tantas 
noches de meditación insomne, en las frentes que se dirian abovedadas 
por la perenne rumiación de las ideas, parecía resplandecer el goce de un 
voto cumplido místicamente. Pues hay en los congresos científicos un 
ambiente de fe, un tono de peregrinación 
... (La Nación, 2.VI. 1905, 4) 
4 Señala Beatriz Colombi que siempre es alta la cuota de autobiografismo en las 
crónicas, dado ese carácter, propio del género, de inmediatez testimonial que adopta el 
sujeto escriturario en relación con el mundo referido y que se incrementa en el caso de 
la crónica de viajes, en la cual el sujeto que escribe está convalidado por ser, justamente, 
el que viaja (Colombi 17). 
Cristina Beatriz Femández 
99 
De esta descripción nos interesa destacar la retórica de Ingenieros, 
que apela al léxico religioso, incluso de connotaciones místicas, para 
representar la vocación que orienta la vida del sabio, así como la traducción 
a la fisonomía de los hombres de ciencia de las huellas ocasionadas por esa 
suerte de sacerdocio laico y moderno que es para Ingenieros la tarea del 
científico. Por ello, después de reseñar los discursos y comunicaciones del 
congreso para el lector de La Nación, concluye con una reflexión sobre la 
fe en el porvenir de la ciencia, oponiéndola a la fe que había nutrido al 
Papa representado en la estatua, que, siempre al decir de Ingenieros, 
"parecía estremecerse interiormente" ante los avances de este credo 
moderno. Esto ilustra cómo, entre los efectos culturales que desató el 
surgimiento de la Psicología como una disciplina científica -con sus 
congresos, laboratorios y centros de estudio, revistas de la especialidad, 
etc. 
5- estaba la pretensión, sostenida por hombres como Ingenieros, de que 
colaboraría en una desacralización del mundo. 
La imagen del hombre de ciencia es retomada y matizada en la 
crónica siguiente, "Lombroso y los hombres pobres" (La Nación, 
l.VII.1905, 4, columnas 3 y 4), en la cual resume la sesión del congreso 
que le tocó presidir. A partir de la descripción de la figura de Lombroso, 
asistente de honor al evento, Ingenieros reflexiona sobre lo dificil que 
resultaría pasar del estudio antropométrico de los delincuentes al 
psicopatológico, considerando que este proceso se veía frenado por el 
prestigio de alguien como Lombroso, que había pasado de ser un 
revolucionario de la ciencia a convertirse en un obstáculo conservador, ya 
que sus discípulos no se animaban a reformularlo ni, mucho menos, a 
contradecirlo. Ingenieros comienza una operación de desmitificación de la 
figura de Lombroso aduciendo que el sabio tiene una "fisonomía como hay 
muchas" y critica su falta de método para racionalizar científicamente sus 
intuiciones. Convirtiendo a los sujetos de la ciencia, los científicos, en su 
propio objeto de análisis, Ingenieros lleva a cabo un ejercicio de psicología 
colectiva al colocarse en el lugar de un observador externo -presunción de 
objetividad algo falaz, si se tiene en cuenta que participaba plenamente del 
5 Respecto de la Psicología, algunos datos pueden clarificar por qué decimos que era la 
época en que se estaba constituyendo como la disciplina que conocemos hoy: en 1876, 
Alexander Bain fundó Mind, la primera revista dedicada a la investigación psicológica. 
En ese mísmo año, Théodule Ribot instituyó la Revue Philosophique, en la que 
aparecían con frecuencia trabajos dedicados a la Psicología. El primer laboratorio de 
Psicología lo organizó Wilhelm Wundt en Leipzig, Alemania, en 1879. En Argentina, el 
primero en imitarlo sería Horacio Piñero, en 1898. En 1889 tuvo lugar el Primer 
Congreso Internacional de Psicología y, en cuanto a las Sociedades o Asociaciones de 
Psicología, la norteamericana se fundó en 1892; la francesa, en 1901, la alemana, en 
1904 y la argentina, en 1908. 
100 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
evento observado, como presidente de la sesión del congreso que está 
reseñando. Desde ese lugar que, discursivamente, se preten~e neut:al, 
desacredita a los científicos que discuten con Lombroso por vam?a~· 
DICe, 
en efecto que el sabio italiano presentó una tesis sobre la gemalidad en 
Atenas q~e, "aunque un poco superficial, fue muy aplau~da" y qu_e "el 
debate resultó más largo que interesante [porque] todos teman empeno de 
poder referir que habían discutido con Lo~broso". 
, , . 
En la última crónica referente al rmsmo congreso, 'Ultimas notas de 
un congreso" (La Nación, 4.VII.1905, 3, column~ 4 a ~~· ~mbi~n 
polemiza con un personaje consagrado. Parte d; una mtroduccwn literana 
sobre las pasiones y las obras de arte que estas han engendrado para 
introducir el estudio que Ribot presentó al congreso sobre el tema, 
precisamente, de las pasiones, Y. señala sus .~iscrepancias con él -pues a 
diferencia de Ribot, para Ingemeros la paswn es una enfermedad o, al 
menos una anormalidad o desequilibrio. 
'La conclusión de Ingenieros, al cerrar las crónicas sobre este 
congreso, tiende a enfatizar el consenso mayoritario que se habí.a alc~ado 
para clasificar a la Psicología como una rama de la bwlog¡a. En 
consecuencia, elogia el 
... 
camino [científico y metódico que,] además de señalar rumbos nue~os 
a la psicología y a la fisiología, abre horizontes s?bre to?os .los estudios 
que interesan a la inteligencia humana, perrmte aplicaciOnes a las 
ciencias, a las letras y a las artes, e influye de esa manera sobre la 
orientación de la cultura moderna. (La Nación, 4.VII.l905, 3). 
Esa misma cultura moderna que si, por un lado, entronizaba a la 
ciencia como un saber central, por otro, padecía por la vertiginosa escisión 
de los saberes y por la consecuente especia~ación lingüísti~a de c~da 
campo del conocimiento, la misma que lo o~ligaba. 
a no ;es~nar trabaJOS 
que consideraba interesantes pero que eran demasiado tecmcos para ser 
referidos a los lectores de La Nación. " 
Por último, mencionemos alg¡mos rasgos significati~os de la crónica 
en la cual informa acerca del congreso sobre la tuberculosis que tuvo lugar 
en París, o, mejor dicho, adelanta "las conclusiones de los principales 
informes que comenzarán a leerse el lunes próximo en el congreso 
internacional de la tuberculosis." (La Nación, 5.XI.l905, 4). Esta 
posibilidad de llegar primero con ~a noticia se ~ebió a. la amabilidad de un 
colega médico francés, e Ingemeros, al meJor estilo de un reporter, 
confiesa que gracias a él "podemos anticip~ a los ~ec~o;es d~ 
L~ 
~ación" 
las comunicaciones a las que hace referencia. La pnrmcia penodística y la 
información científica se expresan, esta vez, en una retórica preciosista, 
Cristina Beatriz Femández 
101 
puesta ahora al servicio de la descripción de la sala de exposiciones donde 
tendrían lugar las actividades del congreso. En efecto, conjugando 
imágenes de lujo decorativo con la descripción de esos eventos tan 
característicos de la modernidad que eran las exposiciones, Ingenieros 
anuncia que: 
La ornamentación del Grand Palais será extraordinariamente lujosa. Pero 
los congresistas encontrarán sus mayores atractivos en la planta baja, 
donde se instalará la Exposición internacional de la tuberculosis. A la 
derecha, sobre pulidos estantes, contrastando con su elegancia, hay 
colecciones de anatomía patológica ( 
... 
) Es curioso el empeño artístico 
que muchos médicos ponen en la preparación de las piezas anatómicas; la 
elegancia cruel y el chic más siniestro han sido puestos al servicio de la 
ciencia. Dentro del alcohol hay carnes hermosas como terciopelo, huesos 
pulidos como nácares cariados, redes finísimas de nervios como 
telarañas; algunas piezas parecen orfebrerías elabomdas con tejidos 
muertos, bordados, mosaicos, esculturas. (La Nación, 5JCI.l905, 4) 
La mirada estetizante y la retórica, de evidente impronta modernista, 
para describir la materialidad de los órganos enfermos, ejemplifican en esta 
crónica ese punto de inflexión entre el periodismo y la literatura que, al 
decir de Susana Rotker, exigía la estilización para diferenciar al cronista 
literato del mero reporter, para que se notase el sujeto literario que había 
producido la crónica en un lugar discursivo todavía heterogéneo como la 
prensa (Rotker, 25 y 116). 
En esta misma línea de estilización de la enfermedad, es de destacar 
la desconfianza de Ingenieros ante la propedéutica promocionada en el 
congreso por diversos sanatorios europeos y la preg¡mta que se hace, más 
digna de un artista romántico que de un médico moderno: 
Un artista refinado podría preguntarse si el mundo será más bello cuando 
no existan Mimí Pinsón o Margarita Gauthier, flores enfermas de 
melancolía y romanticismo; pero entre los inscriptos en el congreso no 
figura ningún Dumas, y si algún Mürger hubiem deseado inscribirse 
habría retrocedido ante la cuota de 25 francos ... (La Nación, 5.XI.1905, 
4) 
Es inevitable, tras la lectura de este fragmento, insertar a Ingenieros 
en la tradición literaria que, según nos informa Susan Sontag, ya antes del 
movimiento romántico usaba las metáforas de la tuberculosis como 
consunción para describir la pasión romántica, aunque esto alcanzó un 
sentido marcadamente positivo con el romanticismo, cuando "la 
romantización de la tuberculosis constituy[ó] el primer ejemplo 
ampliamente difundido de esa actividad particularmente moderna que es la 
102 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
promoción del propio yo como imagen" (Sontag, 27, 35). Por otro lado, la 
referencia al costo de inscripción del congreso deriva en un análisis de las 
condiciones económicas de la enfermedad que llevan al socialista 
Ingenieros a vincular la tuberculosis con el capitalismo y a afirmar, citando 
al Dr. Romme, que "en las sociedades que viven en pleno capitalismo 
industrial, la tuberculosis es una consecuencia de la situación económica 
del individuo." Por ello, tras recomendar la profilaxis social, la prevención 
familiar y escolar de la enfermedad, concluye con especulaciones acerca de 
los probables resultados a que arribaría el congreso -recordemos que éste 
todavía no había tenido lugar- y aprovecha la ocasión para formular 
argumentos muy cercanos a la crítica social: 
El congreso terminará anunciando por milésima vez que la tuberculosis 
es una enfermedad curable, mentira convencional que no influirá gran 
cosa sobre las estadísticas de defunciones por esa causa. Es indudable 
que ningún congresista se atreverá a proponer un voto en estos o 
parecidos términos: 
. 
. 
.la durabilidad de la tuberculosis está en razón inversa de la ignorancia 
y la miseria ( 
... 
) en el porvenir, si fuera posible difundir la solidaridad 
social en tan vastas proporciones como los higienistas y sociólogos 
desean, la tuberculosis será una enfermedad curable para un número de 
individuos cada vez mayor. 
Seria decir la verdad. Por eso no la dirá el congreso. Un hombre solo 
puede atreverse, [pero] siete mil reunidos pierden el talento y el valor 
moral. Los sabios no están excluidos de la psicología del rebaño. (La 
Nación, 5.XI.1905, 5) 
De este modo, retomando la valoración que había atribuido a los 
científicos aduladores de Lombroso en una de las crónicas anteriores, 
Ingenieros asocia la masividad de este congreso -que contaba con "siete 
mil adherentes"- con la actitud conservadora propia de los hombres 
mediocres, a los cuales les dedicaría un célebre libro años después. 
Sin pretender agotar aquí las múltiples facetas de estas crónicas, 
concluimos esta breve comunicación señalando cómo las crónicas de 
Ingenieros colaboran en diseñar esa nueva modalidad del viaje cultural que 
era, en el entresiglo XIX-XX, la asistencia a congresos y reuniones 
científicas, peregrinaciones, como decía nuestro autor, laicas y modernas 
cuyo valor educativo -tanto en el sentido cognitivo como moral- las hacía 
merecedoras de ser difundidas en un medio periodístico como La Nación. 
Cristina Beatriz Fernández 
103 
Bibliografía 
Bagú, S~r~o. Vida ejem_plar de ~osé 
Ingenieros. Bs.As.: El Ateneo, 1953. 
Beer, G1Il1an. Open Fzelds. Sczence in Cultural Encounter: New y ork· 
Oxford UP, 1999. 
· 
· 
Clementi, Hebe. ''Ingenieros en Italia". Todo es Historia XV 173 octubre 
1981, 54-57. 
. 
' 
' 
Colombi, ,~eatriz 
.. Viaje intelectual. Migraciones y desplazamientos en 
. Amerzca Latma (1880-1915). Rosario: Beatriz Viterbo, 2004. 
Dav1son? Ned. El concepto de modernismo en la crítica hispánica. Buenos 
Aires: Nova, 1971. 
Hobsbawm, Eric. La era del imperio, 1875- 1914. Buenos Aires· Crítica 
1998. 
. 
' 
Ingenieros [s~c], José. 1906. Italia. En la ciencia, en la vida y en el arte. 
Valencia, Sempere. 
. , 
Al 
marg_en de la ciencia. Bs.As.: Lajouane y Cía, 1908. 
La Naczon Buenos Aires, 1905 
. 
La Nación. Manual ~e 
estilo y ética periodística. Bs.As.: Espasa, 1999. 
Pratt, 
Mary 
Lo~1~e. 
Ojos 
ir:zperiales. 
Literatura 
de 
viajes 
y 
transculturaczon. Buenos Aires: Universidad Nacional de Qu1
·1m 
1997. 
es, 
Rama, Ángel. La ciudad letrada. Hanover: Ediciones del Norte 1984. 
Rotker, Susana. La invención de la crónica. México: FCE, 200S. 
Sontag, Susan. La enfermedad y sus metáforas. El sida y sus metáforas 
[1977 1 
1988]. Bs. As.: Taurus, 2003. 
· 
Terán, O_scar. José Ingenieros: pensar la nación. Madrid 1 Buenos Aires: 
Alianza, 1986. 
Vid~ intelectual en el Buenos Aires fin-de-siglo (1880 _ 
·-
1910): Der~vas 
de la "cultura científica". Buenos Aires: FCE, 2000. 
V 
mas, Davtd. Lzteratura argentina y realidad política Bs As · CEAL 
1982. 
. 
. 
.. 
' 
Zanetti, Susana (coord.). Rubén Daría .en La Nación de Buenos Aires 
1892-1916. Buenos Aires: EUDEBA, 2004. 
· 
