Laputa: la ciencia en la mira 
María Elena Aguirre 
Resumen 
Este trabajo es un análisis de "Un Viaje a Laputa," el tercer libro de Los Viajes 
de Gulliver (1726) de Jonathan Swift (1667-1745). Argumento que si bien Swift es muy 
sarcástico en su presentación de la ciencia y los científicos de su época, el verdadero 
blanco de su ataque no es la ciencia en cuanto ciencia sino en la medida en que ésta no 
considera las necesidades humanas immediatas y asuntos tales como el sufrimiento, la 
pobreza, y la injusticia social. 
Abstract 
This study is an analysis of "Voyage to Laputa," the third section of Gulliver's 
Travels (1726) by Jonathan Swift (1667-1745). My contention is that no matter how 
sarcastic Swift may sound in bis presentation of science and the scientists of bis time, 
the real target of bis attack is not science as such but science in as much it fails to 
consider more immediate human needs and affairs such as suffering, poverty, and social 
injustice. 
Y bien. Gulliver ya ha estado en Lilliput, un reino habitado por gente 
pequeñita, ridículamente dividida en dos partidos políticos según sus 
zapatos sean de taco alto o bajo, y donde los políticos son elegidos por sus 
habilidades acrobáticas. El lector no puede menos que reírse, pero de eso 
precisamente se trata. Jonathan Swift (1667-1745), un humanista y 
reformador social, preocupado básicamente por la moral y el bienestar de la 
humanidad, busca mediante la sátira y las alusiones a la sociedad de su 
tiempo sacudir al hombre y despertar en él un deseo de conversión. En ''Un 
Viaje a Lilliput", el primer libro de Gulliver 's Travels (1726), 
1 Swift ataca 
la corrupción política, lo irracional y absurdo de las rivalidades partidarias, 
y al hombre, siempre tan pagado de sí, tan orgulloso de su racionalidad, 
ahora reducido a pigmeo, a diminuto lilliputiense. 
En el segundo libro, ''Un Viaje a Brobdingnag", el blanco de la sátira 
es también el hombre, en este caso, el mismo Gulliver, quien en este reino 
queda como un hombrecito diminuto rodeado de gigantes. Constantemente 
lo someten a humillaciones. Nos causa hilaridad, por ejemplo, ver cómo el 
hombre, el dueño de la creación, es asustado por un perrito, irritado por los 
trucos de un mono, y cuidado como un bebé por una niña. En los dos 
primeros libros Swift ataca el orgullo humano, la arrogancia política, física 
e intelectual del hombre, del hombre de su tiempo pero también del 
1 Las traducciones del inglés pertenecen a la autora de este trabajo. 
12 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
nuestro, y en la medida en que podamos vemos a nosotros mismos en los 
lilliputienses, o en Gulliver en Brobdingnag, reconoceremos nuestra 
pequeñez, y la disparidad que existe entre lo que creemos ser y lo que en 
realidad somos. 
En el tercer libro, ''Un Viaje a Laputa", que es el objeto de estudio de 
este trabajo, el blanco de la sátira de Swift es también el hombre, su orgullo 
y su racionalidad, pero más precisamente, sus arrogantes e imprácticas 
pretensiones científicas que poco contribuyen a la ética y al bienestar 
social. Luego de ser capturado por piratas, el capitán y doctor Gulliver se 
refugia en una isla rocosa de donde es rescatado por los habitantes de una 
enorme isla voladora. Es el reino de Laputa: " ... 
el Lector difícilmente 
pueda comprender mi Asombro al ver una Isla en el Aire, habitada por 
Hombres, que podían (como parecía ser) elevarla, o bajarla, o ponerla en 
progresivo Movimiento, según les apeteciera" 
_2 Los laputenses sólo se 
interesan por la Matématica y la Música (dos verdades eternas e 
inmutables); parecen vivir en el aire, totalmente ignorantes de las 
cuestiones prácticas, "sus Cabezas estaban reclinadas hacia la Derecha, o 
hacia la Izquierda; uno de sus Ojos vuelto hacia adentro, y el otro 
directamente hacia el Zenith" (GT 132). Sus trajes están adornados con 
figuras del sol, la luna y las estrellas, combinadas con violines, flautas, 
arpas y trompetas; los alimentos tienen formas geométricas o de 
instrumentos musicales; y al alabar la belleza de una mujer lo hacen 
refiriéndose a rombos, círculos, o paralelogramos (GT 132-136). Sus casas 
están muy mal construidas porque desprecian la geometría práctica por 
vulgar y mecánica, y dan a los obreros instrucciones demasiado abstractas 
y sofisticadas que los obreros encuentran totalmente incomprensibles (GT 
136). Lo mismo ocurre con la ropa porque al tener que tomar las medidas 
con una escuadra, una regla y un compás, el sastre se equivoca y hace todo 
mal. Al igual que los habitantes, el rey sólo se interesa por la Matemática, 
" ... 
su Majestad no demostró la menor Curiosidad por las Leyes, el 
Gobierno, la Historia, la Religión, o las Costumbres de los Países en que yo 
había estado; se limitó a hacer preguntas sobre la Matemática" (GT 139). 
Luego Gulliver es conducido al país continental de Balnibarbi cuya 
capital es Lagado. Le impresiona ver las malas condiciones de vida: las 
casas mal construidas y sin mantenimiento, la gente en la calle casi en 
harapos, el suelo mal cultivado (aunque la tierra parecía buena); por todos 
lados, miseria y escasez (GT 149). Mientras tanto los científicos de la 
Academia de Proyectistas, cuya fundación, nos dice Guillermo Boido 
2 Swift, Jonathan. Gulliver's Travels (1726). New York: W. W. Norton & Company, 
INC, 1961, 130. En adelante, las citas de esta obra se realizarán con la sigla GT seguida 
del número de página. 
María Elena Aguirre 
13 
(2006), "no por azar Swift hace coincidir aproximadamente con la de la 
Royal Society" (510), realizan los más increíbles experimentos tales como 
extraer rayos de sol de los pepinos para almacenarlos y emplearlos durante 
el invierno, reconvertir el excremento . humano en el alimento original, 
convertir el granizo en pólvora, o ablandar el mármol para fabricar 
almohadas. Jonathan Swift satiriza estos virtuosismos científicos para 
hacemos reflexionar sobre lo poco prácticos que resultan cuando se trata de 
mejorar la sociedad y la vida de la gente. Los científicos parecen estar 
aislados en su mundo, no sin un dejo de arrogancia, y desentendidos de las 
necesidades más urgentes de la población. 
Sin embargo, aunque por lo exagerado y casi caricaturesco el mundo 
de Laputa y Lagado parece una total fantasía, tiene una base real que puede 
rastrearse en las preocupaciones y adelantos científicos de la época. Swift 
era un hombre de letras, un moralizador, y un ministro anglicano; no 
obstante, no era un ignoramus en cuestiones científicas. Señala Boido que 
" ... 
el modo en que opera la isla flotante donde se encuentra Laputa radica 
en el magnetismo, y que el conocimiento acerca de la cuestión fue obtenido 
por Swift del libro Sobre los imanes, de William Gilbert, y de la filosofía 
magnética del jesuita Athanasius Kircher" (511). Russell McNeil (1998) 
explica que el temor de los laputianos de que la tierra fuera tragada por el 
sol o de que cayera un cometa respondía a una ansiedad real de la gente de 
aquella época. El mismo Newton en su Principia había notado que el 
equilibrio entre la velocidad de la tierra por la órbita y su caída en el sol era 
extremadamente delicado. Newton pensaba, sin embargo, que había pocas 
probabilidades de que la tierra disminuyera su velocidad girando alrededor 
del sol, pero otros no estaban tan seguros. También se especulaba en la 
época de Swift sobre la reducción de la masa solar (su conversión en 
energía) con lo cual el sol perdería fuerza de gravedad y se daría una 
ampliación de la órbita y un movimiento en espiral alejado del sol (McNeil 
2). Con respecto a los cometas, "el próximo probablemente nos destruirá" 
(GT 137), la llegada del mismo era un genuino temor social. Observa 
McNeil que Edmund Halley había pronosticado la llegada de un cometa -
hoy conocido como cometa Halley- para 1758, y Swift escribe su obra en 
1726 (McNeil 2). Con respecto a los experimentos llevados a cabo en la 
Academia de Lagado, la mayor parte de ellos están basados en los informes 
que se publicaban en las Actas de la Royal Society (Boido 511). Con el 
pasar del tiempo, hemos reconocido el carácter visionario de muchos de 
ellos. Explica McNeil que si bien no se obtiene luz del pepino sabemos que 
por el proceso de la fotosíntesis el pepino almacena energía solar y la libera 
como energía alimenticia cuando es consumido. McNeil también menciona 
que la generación espontánea de frases a la que hace referencia Swift 
14 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
anticipa de algún modo la computadora ( 
4). Además, hoy hablamos mucho 
de la preservación del medio ambiente, de la economía con orientación 
social en lugar de una matematización de la economía como se intentaba 
realizar por entonces; y del peligro de separar ética y ciencia. 
Pero de nuevo nos preguntamos, ¿por qué Swift hace de la ciencia el 
blanco de su sátira? Después de todo, él pertenecía al siglo dieciocho, a la 
era de la razón y el despliegue de ingenio. Respondo: para Swift los 
hombres de ciencia permanecían indiferentes a los problemas sociales, y 
allí estaban en su isla voladora, las más de las veces en posturas 
jactansiosas, sin dar soluciones prácticas para el bienestar de la gente ni 
demostrar interés por asuntos éticos. Sin embargo, tal como lo afirman 
Marjoire Nicolson, una especialista en literatura, y Nora M. Mohler, una 
fisica profesional, Swift no era el único en adoptar esta postura crítica 
frente a la ciencia. Él no estaba solo en esto. Según Nicolson y Mohler 
(1937) desde el siglo diecisiete se daba un creciente interés por la 
matemática contenida en los trabajos de Descartes, Leibnitz, y muchos 
otros, pero el hombre común, el lego, demostraba incredulidad respecto a la 
utilidad del conocimiento matemático. Asimismo, muchos escritores 
satíricos se reían de los imprácticos virtuosi. Y Joseph Addison, a pesar de 
su interés en el Cartesianismo y el Newtonismo, en el diario Spectator no 
perdió oportunidad de reírse de los imprácticos experimentos de los 
matemáticos volados que en su preocupación por un tema se olvidaban del 
mundo que tenían alrededor. 
Nicolson y Mohler observan que más precisamente, sin embargo, la 
burla de Swift en contra de la inutilidad del conocimiento matemático 
respondía a un hecho muy concreto: la defensa de la utilidad del saber 
matemático que Fontenelle hiciera en la introducción a las Memoirs of 
the 
Royal Academy at Paris (1699) que fuera publicada nuevamente en 
Miscellanea Curiosa, Londres, 1708. Fontenelle expresa lo siguiente: 
¿Por cuál motivo debería la gente interesarse por la Matemática y la 
Filosofia Natural? ¿De qué sirven la Actas de la Academia? Estas son 
Preguntas corrientes que la mayoría ni siquiera propone como Preguntas, 
y no es inoportuno clarificarlas. La gente muy rápidamente califica de 
inútil lo que no entiende. Es una especie de Venganza; y como las 
Matemáticas y la Filosofia Natural son conocidas sólo por unos pocos, 
generalmente son·vistas como inútiles. (Citado en Nicolson 4) 
Fontenelle continúa la defensa de ese conocimiento "inútil"; por una 
parte señala que el supuesto conocimiento teórico ha promovido 
descubrimientos prácticos y, por la otra, defiende la curiosidad intelectual 
1 
J 
María Elena Aguirre 
15 
de los matemáticos y los filósofos de la naturaleza como un fin en sí mismo 
(Nicolson 4). 
Lo cierto es que la ciencia europea de aquel entonces estaba en 
desarrollo y no se distinguía bien entre. ciencia pura y ciencia aplicada. A 
propósito, señalan Nicolson y Mohler que la distinción que Bacon hacía 
entre "Experiments of 
Lighf' y "Experiments of Fruif' es tan solo una 
forma pintoresca de referirse al conflicto entre la ciencia "pura" y la 
"aplicada". El ataque de Swift no está dirigido contra la ciencia misma, 
sino contra lo que se ve como mera recolección de datos o experimentos 
que poco tienen que ver con la satisfacción de las necesidades humanas. 
Los proyectos virtuosistas de la Academia no par.ecen tener un efecto 
práctico inmediato en la vida real de los ciudadanos, y significan un gran 
gasto que podría ser destinado a aliviar la pobreza de la gente. Swift antes 
que nada era un cristiano practicante, un ministro anglicano, un moralista, y 
un reformador social. Su principal cruzada fue la justicia social. Toda esta 
lucha ha quedado plasmada en el epitafio escrito en latín sobre su tumba en 
la Catedral Saint Patrick de Dublin: "Él se ha ido donde la feroz 
indignación ya no puede lacerar su corazón. Anda viajero, e imita, si 
puedes, a alguien que luchó con toda su alma por la preservación de la 
libertad." 
Bibliografia 
Boido, Guillermo. "Ciencia, tecnología y ética en los orígenes de la ciencia 
moderna: el caso de Jonathan Swift". Scientiae studia. Sao Paulo,v.4, 
n.3, p509-16, 2006. 
McNeil, Russell. "Jonathan Swift's Voyage to Laputa" (1998). Disponible 
en w\vw.mala.bc.cal-mcneil/lec/lecswiftlap.htm 13/09/2007. 
Nicolson, Marjorie and Nora M.Mohler. "The Scientific Background of 
Swift' s Vogage to Laputa." Annals of Science, 2, 211-45, 1937. 
Disponible en http://members.iif.hu/visontay/ponticulus/britannicus/ 
bridges/swift-backgr.html 16/09/2007 
Swift, Jonathan. Gulliver's Travels (1726). New York: W. W. Norton & 
Company, INC, 1961. 
