El discurso del poder como urdimbre en la cultura política
Mónica Arango Rincón 
RESUMEN
El presente artículo plantea algunas reflexiones acerca de la forma en que el discurso político
constituye un papel importante en los modos de construcción sociocultural de los individuos,
específicamente, los que pertenecen a las sociedades denominadas “democráticas”. Observamos que
el discurso de la “seguridad democrática” ha estado presente durante la última década en algunos
gobiernos  del  contexto  latinoamericano,  y  se  advierte  su  influencia,  principalmente,  en  dos
corrientes políticas divergentes: uribismo (instaurado por Álvaro Uribe, presidente de Colombia
2002-2010)  y  kirchnerismo  (establecido  por  los  esposos  Kirchner  desde  el  año  2003  en  la
Argentina). Estos gobernantes han procurado cimentar su discurso y perfil de gobierno a partir de
novedosas formas de constituir democracia, basándose, especialmente, en algunas representaciones
sociales que son inherentes a los ciudadanos. Así, trataremos de observar el discurso político desde
nuevas categorías epistémicas de análisis que nos faciliten una aproximación general a su contenido
ideológico y cultural. El ACD (Análisis Crítico del Discurso) nos aporta una mirada del discurso
desde  su  forma  (lenguaje)  y  desde  su  función  (lo  social),  facilitando  una  aproximación
interdisciplinar a tales entramados políticos. De esta manera, es posible denotar en ellos el uso del
entorno  sociocultural  como  estrategia  discursiva  primordial,  para  favorecer  y  perpetuar  sus
gobiernos con particulares mecanismos de poder.
Palabras clave: discurso – política – cultura 
ABSTRACT
This article raises some reflections on how political discourse has an important role in socio-cultural
modes of the constitution of individuals, especially those who belong to democratic societies. The
discourse of "democratic security" stayed during for the past decade in some governments in the
Latin American context. This influence is noticeable in countries where two divergent political
currents,  uribismo  (established  by  Álvaro  Uribe,  president  of  Colombia  2002-2010)  and
kirchnerismo (established by spouses Kirchner in the Argentina 2003-2015), have sought to position
the profile of the government and discourse with new ways of establishing democracy. Especially it
is based on some social representations that are inherent to citizens. Political discourse can be seen
from new epistemic categories of analysis to provide us with a general approach to its ideological
and cultural content. Critical Discourse Analysis  allows looking at discourse from the perspective
of form (language) and from its function (the social), and this facilitates the interdisciplinary
analysis  of such political reading. In the discourses analyzed we can observe the employment of
some strategies to promote and perpetuate their power mechanisms.
Keywords: discourse - politics - culture
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Introducción
En tiempos actuales, advertimos cómo lo político está relacionado íntimamente con los
distintos modos discursivos y culturales, por lo que se hace preciso abordar las implicaciones
sociales que entrañan los sectores políticos, dado que las estrategias discursivas persiguen la
transmisión efectiva del discurso oficial. La hipótesis primordial de la presente reflexión sugiere
que los textos políticos incorporan ciertas estrategias discursivas, que son instauradas a partir de las
representaciones sociales presentes en los individuos y sus contextos, es decir, en sus acepciones
culturales. De esta forma, se obtiene una inducción colectiva desde el discurso ideológico para
lograr fines hegemónicos. En otras palabras, se consigue la adhesión gregaria de los sujetos como
principales entes constitutivos de las sociedades reconocidas como democráticas. 
Por otra parte, observamos que ciertas acepciones culturales están dadas primordialmente
por el significado y los usos de la lengua, que condicionan el modo de actuar de los individuos. A su
vez, es necesario aclarar que el discurso ideológico es entendido como el conjunto de ideas que se
conforman en un sistema sociocultural. Tales ideas o ideologías pueden ser transmitidas a través de
los discursos, dado los mecanismos que se observan en el interior de estos y que advertiremos en el
desarrollo de este texto. La inducción colectiva puede presentarse por medio de dispositivos
inherentes a los discursos y sus ideologías, los cuales pretenden persuadir a grupos determinados
para fines concretos; por lo que, abordar el discurso desde el papel que éste desempeña en el ámbito
social y cultural permite dilucidar de qué manera permea los modos de socialización de los
individuos, ya que este abarca tanto a las audiencias que forman parte de su engranaje como,
también, a aquellas que no les conciernen de manera directa. De esta forma, tal como lo ha
distinguido Foucault (1987, 35-38), el texto como unidad discursiva encierra, en su expresión más
profunda, el dispositivo esencial de comunicación y es objeto de estudio en el contexto social e
histórico.
El enfoque interdisciplinario en el que está basado el ACD permite develar los aspectos
culturales inherentes al discurso, ya que incluye, para su aplicación, condiciones bastante relevantes
en el proceso discursivo, tales como la historia, lo cognitivo y el contexto en el que se desarrolla su
acción social. El ACD favorece también la comprensión de las relaciones entre discurso y sociedad,
entre discurso y reproducción del poder, lo mismo que entre el discurso y la desigualdad social
(Wodak y Meyer). 
A partir de estos referentes, trataremos de delimitar la manera en que el discurso adapta y
establece representaciones socioculturales en las comunidades. Entre los principios básicos del
ACD, Fairclough (2001) formula que trata de los problemas sociales y las relaciones de poder, las
cuales son discursivas (195). En tal sentido, podemos observar que el discurso abarca la sociedad
con su cultura y, al mismo tiempo, este efectúa un trabajo ideológico. El discurso también es
histórico, ya que requiere un proceso de interdiscursividad (196). Con esto último, puede asumirse
que todo discurso se establece en una relación dinámica con otros discursos y, por ende, es
inseparable de una memoria interdiscursiva. “El discurso se encuentra con el discurso del otro en
todos los caminos que conducen a su objeto, y no puede no entrar con él en una interacción viva e
intensa” (Charaudeau y Maingueneau, 170). Así, el ACD es considerado como un método de
análisis interdisciplinario, puesto que el discurso requiere ir más allá de las simples prácticas
lingüísticas que lo constituyen, demostrando así su amplia noción cambiante y creadora.
De igual manera, el análisis del discurso requiere indefectiblemente de competencias que
nos acerquen a la comprensión de este en su noción sociocultural. Resulta de interés, en tal sentido,
el  desarrollo  que  realiza  Marc  Angenot  (2010)  acerca  del  Discurso  Social.  Dicho  teórico,
reconociendo alguna influencia durkheimiana1, destaca que “hablar de discurso social es abordar los
1 Émile Durkheim acuñó el “hecho social” (1895) en la sociología y lo define como las maneras de obrar, 
sentir y vivir, que son exteriores al individuo, las cuales ejercen un poder coactivo sobre su conducta, 
orientándola durante todo su desarrollo. En su conceptualización del hecho social, el autor demuestra cómo 
los modos culturales moldean a los sujetos, predisponiéndolos a comportarse y pensar de una forma 
específica y en función de los elementos culturales que estos vayan interiorizando a lo largo de su proceso de
socialización, durante toda su vida.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
discursos  como  hechos  sociales  y, a partir  de allí,  como  hechos  históricos”  que  “funcionan
independientemente” fuera de las “conciencias individuales” y que, en el plano de las relaciones
sociales, admitiría observar ciertas “regularidades” y “previsibilidad” (23).  
Según Angenot (2010), todo discurso social lleva la “marca de maneras de conocer y de re-presentar
lo conocido” (27), de modelos  instituidos desde posiciones que expresan diferentes intereses
sociales en un momento histórico determinado. Para este teórico, el Discurso Social (DS)  une
“ideas y formas de hablar”. En tal sentido, la ideología es inherente al discurso, ya que resulta
imposible desligar el contenido de un mensaje de la forma en que se enuncia. Parafraseando al
autor, este considera además que el DS es un grado de “abstracción” anterior a los discursos
concretos, es decir, “un sistema regulador que predetermina la producción de formas discursivas
concretas” [...]. Estos “mecanismos, sin embargo, imponen aceptabilidad sobre lo que se dice y se
escribe y estratifican grados y formas de legitimidad”. Es “[...] la manera según la cual una sociedad
dada se objetiva en sus textos, sus escritos y también sus géneros orales” (28).
Por otra parte, la hegemonía, indica Angenot (2010) –retomando la postura Marxista acerca
de la hegemonía de las ideas de la clase dominante en cada época–, “es lo que produce lo social
como discurso”; es decir, que establece entre las clases “la dominación de un orden de lo decible,
que tiene algo ligado a la clase dominante”. Mientras tanto, “la doxa” instala “fetiches” y “tabúes”
que predominan, en tanto unidades de sentido, en una época o grupos determinados y que, en cierta
medida, establecen límites entre lo que es posible decir o no decir (36). Igualmente, este autor
determina la formación de unas “dominancias interdiscursivas”, que pueden definirse como las
maneras específicas de conocer y de significar lo que se conoce y que va más allá de la diversidad
que  puedan  manifestar  los  discursos  sociales. Tales  dominancias  o  dominantes  establecen  la
hegemonía (2011, 29). De modo que, el discurso social puede ser especificado como fundamento
catalizador de la lengua, la ideología y la cultura.
Por otro lado, y tal como lo ha categorizado van Dijk (2004), la relación entre “discurso y
poder” es crucial en la dominación discursiva. Leemos:  
El poder social se define como aquel control que un grupo o institución ejerce sobre otras personas.
Éste puede ser “coercitivo” (control físico sobre el cuerpo) o “discursivo” (control moral). El poder
discursivo “ejerce” un control directo sobre “las mentes” de las personas y también es indirecto en
sus “acciones”. Esta noción implica además que la legitimidad del poder radica en que pueda
ajustarse a unas normas sociales, políticas o éticas aceptadas por todos. Cuando dichas normas no
son respetadas, entonces debe hablarse de “abuso de poder o dominación” (8-10). 
Por lo tanto, entender el poder del discurso conduce a la comprensión de la forma en que
este influye en los pensamientos y comportamientos de los sujetos como entidades sociales y
culturales.
De la democracia política hacia una democratización de la seguridad
A partir de lo dicho, observaremos algunos fundamentos contenidos en los discursos de
posesión y proyectos gubernamentales del uribismo y el kirchnerismo2, desde los cuales se difunde
principalmente  la  institucionalización  de  la  seguridad  como  derecho  imprescindible  de  las
comunidades democráticas. De esta manera, en primera instancia develaremos que el “Manifiesto
Democrático” (MD), instaurado en Colombia por el uribismo, se consolida como un proyecto con
un régimen legítimo de un Estado de derecho, promulgado por Álvaro Uribe para recuperar la
gobernabilidad del país con la participación ciudadana. Esto se demuestra en sus postulados, en los
que se expresa: “Nuestro Estado Comunitario dedicará sus recursos a erradicar la miseria, a
construir equidad social y dar seguridad. Habrá más participación ciudadana en la definición de las
tareas públicas […] La participación ciudadana garantiza que los recursos lleguen a la gente […]”
(2002b 1). 
2 Para este caso, los discursos de posesión y proyecto gubernamental de Cristina Fernández de Kirchner.
Mónica Arango Rincón- “El discurso del poder como urdimbre en la cultura política”
Como se observa, el gobernante involucra a la comunidad en lo referido a las tareas públicas para
evitar los manejos inadecuados. Destaca, igualmente, que tales medidas son importantes para la
legitimación de lo que denomina “Estado Comunitario”. De esta forma, adjudica a la comunidad
una influencia directa sobre la construcción de un gobierno participativo, donde priman la libertad y
el derecho a la opinión. Las estrategias discursivas de Uribe, estipuladas en el MD, se enfocan hacia
la aceptación popular de su política de seguridad. Esta, considera el mandatario, medirá el avance
social  de su  gestión  gubernamental.  También,  desde  su postura  discursiva,  el  futuro  es  una
responsabilidad  social  y, por  lo  tanto,  evalúa  el  estado  actual  del  país  con  tal  perspectiva,
describiéndolo  como  una  “impagada  deuda  social”  que  debe  ser  “cancelada”  para  lograr  la
aprobación popular.
Por otra parte, para el kirchnerismo, la política de seguridad se supone como principio
básico para adecuar un proyecto de país, cuyas prioridades implican la inclusión, la justicia y la
igualdad social. Tales prioridades se conciben como instancias propicias para desarrollar el modelo
formulado especialmente por el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, desde el cual se
reconoce una transformación paradigmática. Esto es, como fundamento de políticas públicas que
simpatizan con la igualdad y el acceso a derechos fundamentales de participación y democracia.
Resulta innegable que las estrategias del poder generalmente se adaptan a los cambios
sociales y procuran construir políticas que se adecúen a las circunstancias que les corresponden. En
el caso del uribismo y el kirchnerismo se adoptaron modelos similares en cuanto a la construcción
de la Seguridad Democrática (SD), como fundamento esencial para la sana convivencia. La
implementación del MD en Colombia y del Modelo Argentino de Seguridad Democrática (MASD),
que: “sintetiza los principales desafíos que afronta el Ministerio de Seguridad de la Nación en
relación con la conducción y modernización de sus propias fuerzas para prevenir y conjurar el
delito” (67), se consolidan como pilares de estas nuevas formas de gobierno llamadas democráticas.
Lo que se pretende en ambos casos es una construcción participativa que incluya a los diferentes
grupos sociales, teniendo en cuenta las necesidades que comprometen la tranquilidad ciudadana.
Así, podemos destacar el modo en que los mecanismos de poder se apropian de las representaciones
discursivas presentes en las comunidades para justificar sus fines políticos.
Observamos que, en los planteamientos del MD y el MASD, el foco democrático se
establece, básicamente, desde la conducción civil hacia una política social que fortalezca las fuerzas
de seguridad del Estado. Con esto, se hace referencia fundamentalmente a una gestión democrática
de las instituciones, concibiendo que la responsabilidad sobre la seguridad ciudadana deba ser
ejercida por el poder político mediante el uso de una metodología viable para aplicar las políticas de
seguridad.  Al  mismo  tiempo,  se  moldean  mecanismos  de  participación  que  deberían  ser
proporcionados desde la misma comunidad para el diagnóstico y control de las políticas públicas.
Dicho  todo  esto,  podemos  advertir  que,  en  ambos  modelos, se  instauran  los  mismos
referentes ideológicos que demarcan los principales fundamentos del concepto de SD, dado las
premisas establecidas por el MD y el MASD que, aunque diferentes en su forma, persiguen un
objetivo  común:  una  democratización  de  la  seguridad.  Esto  es  que  implica  la  participación
ciudadana en la construcción de las políticas que tiendan a brindar seguridad a la comunidad desde
sus mismos adeudos. De esta manera, se puede determinar que el poder organiza sus políticas desde
los modelos sociales instaurados a partir de las condiciones históricas y sociales propias de las
colectividades.
En nuestra indagación, advertimos la manera en que las “prácticas discursivas pueden tener
efectos  ideológicos  de  peso”.  Esta  consideración  acerca  de  las  representaciones  sociales  de
Fairclough y Wodak (2000, 368) nos indica que tales prácticas ayudan a producir y reproducir
relaciones de poder, dado que estas pueden ser desiguales entre las clases sociales o minorías
culturales y se proveen principalmente en la forma en cómo representan los objetos y sitúan a las
personas.  Desde  esta  perspectiva,  denotamos  en  los  discursos  observados  un  manifiesto  y
determinante contenido ideológico que ha establecido diferenciaciones en cuanto a los sectores
productivos, económicos y delictivos de la sociedad, vulnerando, en alguna medida, los derechos
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
fundamentales de algunos para favorecer a otros. Acción que predispone a enfrentamientos y luchas
de poder en el interior de las comunidades.
Los aportes de tipo interdisciplinar y sociodiscursivo que nos brinda el ACD nos permiten
develar  la  posible  intención,  ideas  o  valores  que  discurren  en  los  modos  discursivos  y  las
actuaciones políticas examinadas. De esta manera, determinamos que ambos mandatarios, en sus
textos políticos, revelan modelos discursivos ideológico-hegemónicos. Asimismo, notamos que con
sus argumentos de tipo dominante pretenden imponer su ideología en particular sobre los grupos de
la oposición política. Además, en cierta medida, recurren a concepciones morales y valores de tipo
conservador que, fundamentalmente en el caso de Uribe, garantizan la adhesión a sus proyectos por
parte de la comunidad. Dicha adhesión se da también a partir del manejo discursivo que se suscita
desde las creencias socialmente compartidas.
Los discursos de Uribe congregan ideológicamente innegables condiciones neoliberales,
aunque en contraste con parte de su apuesta discursivo-ideológica donde se vislumbran claras
nociones de una élite conservadora. Esto puede percibirse cuando sitúa su discurso desde los
postulados de los próceres de la patria, las instituciones y la familia, señaladas como claras
jerarquías de un llamado al orden para la colectividad democrática que representa. Asimismo, al
observar la ideología uribista, podemos señalar que ha sido enmarcada en una realidad constituida
por una cantidad de hechos y valores que la configuran desde la fundamentación de que la SD es el
eje  fundante  del  Estado  actual,  y  que  clausurar  el  terrorismo  (FARC-  Fuerzas  Armadas
Revolucionarias de Colombia) es la solución a la problemática del país. Además, se advierte que
terrorismo es todo aquello que atenta contra el uribismo o el Estado (que para el caso es lo mismo),
y que el presidente (Álvaro Uribe) es el único poder que encarna la figura del Estado. Con lo cual,
desde valores como la “autoridad”, Uribe se justifica para alcanzar los objetivos del Estado de
derecho que promulga y, finalmente, desde el discurso se conjetura sobre una situación de bienestar
económica y social colectiva, como premisa de su gobierno.
Lo anterior puede explicarse desde la noción de que el uribismo adoptó en sus enunciados
los principios de la derecha política, es decir, el recurrir a los valores, tales como el orden social y la
soberanía del Estado. Esto se debe a que la apuesta discursiva de Uribe consiste primordialmente en
un relato sobre los problemas del país y sus posibles soluciones; además, colmado de los valores
predominantes en la sociedad y el Estado colombianos. Todo ello, teniendo en cuenta que los
valores son un activo preponderante para el ejercicio del poder político, ya que reflejan las
necesidades y las tendencias humanas al extremo en que se convierten en el sustrato de las
ideologías. Así, desde sus inicios, el discurso del mandatario mantuvo sus estrategias dominantes
con unos enunciados arraigados en la línea de los valores, tales como la libertad (frente a la tiranía
de la violencia de las FARC), la fortaleza nacional y el orden. Quizá esto se debe a que Uribe
entendió –prematuramente– que la presión de la violencia había inclinado a la opinión pública hacia
el autoritarismo de derecha, fórmula que, en última instancia, le permitió la adhesión colectiva a su
proyecto político.
Dentro de estos mismos lineamientos, podemos distinguir que la ideología política que
enmarca los planteamientos discursivos de Cristina Fernández de Kirchner está amparada en un
modelo progresista puesto en marcha por su corriente política y con el cual se instaura en el país la
continuidad de las medidas tendientes al desarrollo con inclusión social. El proyecto kirchnerista
traza un modelo político, en el cual las decisiones pretenden ser más democráticas. Este objetivo
intenta lograrse mediante la implementación de políticas progresistas y subsidiarias que propiciaron
cierta credibilidad entre los ciudadanos, quienes, en forma masiva, se adhirieron a tal sistema de
gobierno. Por otra parte, Fernández ha logrado la consolidación de un proyecto basado en un
modelo reformado, poniendo en funcionamiento medidas para mantener la gobernabilidad, pero
sujeta a nuevas condiciones dadas en el entorno local, regional y global –tras una década del
kirchnerismo en el poder–, lo que ha significado un cambio en la continuidad y, también, el
posicionamiento de un régimen fundado específicamente en una aparente hegemonía simbólica,
basada en los valores de la justicia (justicialismo) social.
Mónica Arango Rincón- “El discurso del poder como urdimbre en la cultura política”
De esta manera, coincidimos con Foucault (2002) en que el discurso es el reflejo de una
sociedad, en cuanto a las “relaciones de poder” y que estas pueden generar diferenciaciones y
condiciones discriminatorias entre los grupos. Así, el discurso dominante tendrá siempre una “forma
de control”, puesto que en cierta medida “oprime” la diversidad discursiva (97). En este sentido,
observamos que, tanto Álvaro Uribe como Cristina Fernández, utilizan los discursos en términos de
dominación, debido a los niveles jerárquicos que esgrimen en sus enunciados. También, realizamos
esta inferencia de los postulados de sus modelos políticos, que se amparan en el cambio y la
reconstrucción del país con fines democráticos, lo que garantiza una legitimación del poder del
Estado y, por ende, de sus apuestas hegemónicas.
Del discurso social y su influencia en la cultura política
A partir de lo mencionado con antelación, reseñaremos algunos aspectos que resultan
relevantes al momento de analizar las representaciones sociales de los discursos hegemónicos. Por
otro  lado, detallaremos  comparativamente algunos  aspectos  comunes  y otros  divergentes  que
caracterizan los discursos observados para este trabajo.
En primera instancia, tendremos en cuenta que el control ideológico está dado desde las
representaciones mentales, las cuales ya están vinculadas al contexto de cada persona en cuanto a
que son sujetos pertenecientes de un grupo social determinado. Estas representaciones constituyen
parte del actuar cotidiano, desde el cual se construyen muchas de las formaciones discursivas que
son  utilizadas  recurrentemente  por  los  modelos  ideológicos  para  tratar  de  garantizar  su
consolidación y permanencia en el poder. En esta medida, desde la línea de enfoque de van Dijk
(2001), el contexto se puede especificar como “la estructura que involucra todas las propiedades o
atributos de la situación social que son relevantes en la producción y comprensión del discurso”
(72). De esta forma, los rasgos del contexto no solamente pueden influenciar los discursos (escritos
y orales), sino, también, es posible lo contrario; es decir, se pueden modificar las características del
contexto. De hecho, tal como pueden reconocerse estructuras locales y globales en los discursos, lo
mismo puede darse con referencia a los contextos dados. 
Por otra parte y retomando la idea de Angenot (2011) acerca de la hegemonía, podemos
reconocer en los discursos observados unas “dominantes interdiscursivas” que, como las define este
teórico,  van  más  allá  de  la  diversidad  que  los  discursos  manifiestan  y  se  constituyen  en
hegemónicas, dado los mecanismos que aseguran la dimensión del trabajo discursivo. En este
sentido, identificamos en tales corrientes políticas un alcance de poder y control que se suscita por
prácticas discursivas que se pueden considerar hegemónicas culturalmente. Esto se debe a que están
proporcionadas por un tipo de hegemonía tanto simbólica como discursiva, puesto que abarca
valores y creencias sociales, y que está afirmada en la aparente dicotomía de violencia–seguridad,
con la cual se logran dos propósitos cardinales: el restablecimiento de la autoridad del Estado y la
resolución de los conflictos sociales, fundamentos en los que se enmarca la finalidad de tales
ideologías políticas. De esta manera, se obtiene cierto beneplácito del pueblo que los elige y, por
ende, la adhesión a sus proyectos de gobierno.
Dicho esto, se observa cómo Uribe hace énfasis en la construcción de una sociedad con
seguridad,  dado  los  antecedentes  de  los  grupos  terroristas  (especialmente  FARC,  AUC-
Autodefensas Unidas de Colombia), que han amenazado la democracia en el país. Así, trata de
consolidar un proyecto ideológico que se resiste a los grupos violentos, asegurándose que el común
de los ciudadanos se sienta parte y esté incluido en su proyecto de SD, y, por tanto, en contra de
tales grupos. Como lo especifica Botero (2011), “[…] en la sociedad colombiana existen unos
grupos sociales con intereses materiales muchas veces distintos, casi siempre contradictorios, que
no pueden ser asumidos desde la falacia de una dicotomía que los ubique como patriotas o como
partidarios del terrorismo” (3). De esta manera, advertimos que se suscita una contradicción, dado
los escenarios de participación que ha querido generar el citado mandatario.
Por  otra  parte,  reseñaremos  que,  un  mecanismo  muy  utilizado  para  los  propósitos
hegemónicos es el uso de la “memoria” tanto “individual” como “colectiva”, componente que está
visible en algunos fragmentos de los discursos objeto de esta observación. Este es el caso de los
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
actos y hechos terroristas que han marcado, de alguna forma, la historia de ambos países. Para
Pardo (2009) “Los modelos mentales están representados en la memoria episódica, y portan una
estructura  básica  que  consta  de  algunas  categorías  fijas:  Configuración  espacio  temporal,
Personajes y Eventos o Acciones” (212) (las cursivas son del original). De este modo, los discursos
políticos se proveen de tales configuraciones para lograr sus propósitos ideológicos.
En el caso de Fernández, el mencionado empleo de los acontecimientos y de la memoria
colectiva se debe a que el común de los argentinos ha tenido algún tipo de acercamiento con los
hechos  trágicos  que  han  conmocionado  al  país  en  épocas  recientes  (periódicas  dictaduras,
desapariciones, actos terroristas). Tales sucesos siguen presentes en el recuerdo del común de los
nacionales y esta circunstancia es utilizada, desde los discursos, para alcanzar la aceptación de los
ciudadanos. Todo esto, dado la reiterada posición del kirchnerismo en cuanto a los juicios por los
crímenes de lesa humanidad, el terrorismo y la defensa de los derechos humanos. También, se
advierte la manera en que el manejo de los modelos contextuales recurre a ciertos eventos o
personajes que son involucrados en los discursos políticos para lograr un vínculo más cercano y
específico con la comunidad que les concierne. Así, Fernández en varios de sus enunciados, recurre
por ejemplo a la figura de Perón para validar, de esta forma, su posición en el poder: “Podría seguir
con muchas enumeraciones, pero ahora me toca a mí hacerles un pedido. No, ‘todo’ no. No existe
‘todo’. Perón decía: por lo menos, el 50 por ciento […] Bueno, el 54. Está bien. Acepto”3.
Se observa la forma en que se traslada a la memoria personal y colectiva la impronta que es
justamente en Perón –considerado uno de los grandes gobernantes de la patria y también el
principal gestor de las políticas en las que se basa el kirchnerismo–, en quien se apoya Fernández.
De esta manera, la mandataria se reafirma a sí misma utilizando tal figura ideológica para su
asunción  y  posicionamiento  en  el  poder  que,  además,  está  precedido  por  una  elección  de
proporciones históricas con más del cincuenta por ciento de la votación, como destaca la gobernante
en sus enunciados.
Otro componente ideológico que se visualiza, especialmente en los enunciados uribistas, es
el que concierne al campo político en el que promueve el ordenamiento del Estado, el concepto de
gobernabilidad y legitimidad: “Nuestro concepto de Seguridad Democrática demanda aplicarnos a
buscar la protección eficaz de los ciudadanos con independencia de su credo político o nivel de
riqueza. […] Ningún crimen puede tener directa o ladina justificación” (2006 4). Además, mediante
estos  postulados,  reafirma  su  compromiso  de  paz  con  seguridad  que  promulga  su  modelo
ideológico. De hecho, en gran parte de la propuesta discursiva de Uribe, se promueve el anhelo de
alcanzar la paz como premisa fundamental de su administración: “La Nación entera clama por
reposo y seguridad” (2002b 4). Señalaremos que el enunciado anterior, lanzado desde su campaña
electoral, se constituyó en el principal planteamiento de su discurso a lo largo de los dos periodos
presidenciales llevados a cabo en el país. Dadas las expectativas generadas en los nacionales, se
promulgaron de manera contundente los logros conquistados en pos de alcanzar dicho propósito y
obtuvo, de esta forma, confianza y credibilidad por parte de la comunidad en general. Esto último
quedó demostrado con su reelección, donde logró consolidar su ideología política en el poder tras
conseguir un alto porcentaje de votos4. 
Por su parte, Fernández se apropia del uso de lo político como fundamento del cambio y la
reconstrucción que, en términos sociales, según argumenta, están sucediendo en la Argentina. Desde
esta postura, la gobernante da por sentadas las bases de una  nueva sociedad, que –en unos cuantos
3 En su discurso de posesión (2007 10) al validar su designación como presidenta, hecho histórico 
comparable a la elección de Juan Domingo Perón.
4 Las elecciones del 2006, en Colombia, se convirtieron en un acto político de ratificación de mandato de 
Uribe. Aunque la abstinencia marcó un alto porcentaje (más del 50 %), este consiguió ser reelecto en la 
primera vuelta con el 62 % de los votos, frente a un 21 % de su mayor contrincante. 
http://www.voltairenet.org/article141768.html 
Mónica Arango Rincón- “El discurso del poder como urdimbre en la cultura política”
años– ha permitido un gran cambio en el interior del país y, también, un posicionamiento de la
Nación en el mercado global, hechos producidos después de superar la crisis de 2001. Además,
enfoca gran parte de su discursividad en estos acontecimientos, lo que le permite mostrar los
alcances de su modelo ideológico progresista.
Para Foucault (2002) el discurso, desde la perspectiva crítica, es reflejo del estado de la
sociedad en cuanto a las relaciones de poder, las estructuras sociales y las visiones sesgadas y
discriminatorias  acerca de grupos étnicos, socioeconómicos, sexuales, religiosos o de diversa
naturaleza (97). De esta manera, el discurso dominante oprime cualquier atisbo de diversidad
discursiva y esta es, sin duda, una forma de control.
Con lo cual, el discurso de Uribe reúne ideológicamente innegables formaciones discursivas
frente a los temas económico, social y político, esbozando diversas acciones que indican su postura
ideológica al respecto. Se evidencia además una predisposición del gobernante para favorecer, en
cierta medida, al sector empresarial del país. Por otra parte, sus planteamientos se reconocen
claramente  desde  la  ideología  política  de  derecha  y  de  concepción  económica  neoliberal,
identificados estos por el tipo de estado y noción de gobernabilidad propuestos por el uribismo. En
el caso de Fernández, centra su postura discursiva en la inclusión de la Argentina en el mercado
global con medidas de corte populista que propenden generar un Estado de bienestar, fundamentado
en políticas subsidiarias, el respeto a los derechos humanos y el fortalecimiento de la democracia
como  paso  fundamental  para  alcanzar  los  objetivos  sociales  en  que  se  enmarcan  sus  fines
partidarios.
Con esto, señalaremos que para van Dijk (2004) entender el poder del discurso conduce a la
comprensión de cómo este influye en los pensamientos y comportamientos de los sujetos. Considera
además que la legitimidad del poder radica en que este se ajuste a unas normas sociales, políticas o
éticas aceptadas por todos. Cuando dichas normas no son respetadas, entonces debe hablarse de
“abuso de poder o dominación” (3). Desde esta perspectiva, se observa en los discursos políticos
indagados cómo la lucha contra el terrorismo se convierte en un instrumento para la legitimación
del poder. Esta legitimación se ejerce básicamente por la aprobación que le otorgan los ciudadanos a
tales planteamientos discursivos, los cuales están supeditados generalmente a ciertas políticas de
organizaciones internacionales vinculadas a los mecanismos hegemónicos. Estos últimos, debido a
sus nociones, dejan implícito un  statu quo desde el cual se pueden generar discriminaciones y
exclusiones que no deberían estar presentes ni en los planteos del discurso político ni en los
propósitos gubernamentales de una comunidad constituida desde parámetros de orden participativo
y democrático.
La  noción  de  van Dijk  (2004  10)  sobre  la  forma  en  que el  discurso  influye  en  los
pensamientos y comportamientos de los sujetos nos indica que la legitimación del poder reside en
que este se ajuste a unas normas sociales, políticas y éticas compartidas por un grupo. Cuando estas
no  son  respetadas,  hay  dominación  o  abuso  de  poder. De  esta  manera,  identificamos  que,
especialmente  en  el  caso  de  Uribe,  se  legitima  su  consolidación  en  el  poder,  amparado,
principalmente, en la lucha contra el terrorismo, el cual es un concepto que se ha instaurado desde
sus propias formas discursivas para denominar los grupos de oposición a su régimen de SD.
Dado lo anterior, se destaca la forma en que el sistema discursivo del uribismo puso en
marcha algunas técnicas de poder, con las cuales se aseguraba el triunfo y la aceptabilidad nacional
de su propuesta ideológica, la cual radica fundamentalmente en la consolidación de un proyecto
gubernamental hegemónico en el que se representan la percepción global y subjetiva de la realidad.
Tales acepciones culturales fueron proporcionadas por las condiciones sociales particulares que
atravesaba la colectividad colombiana que, con su voto, lo posicionó en el poder. También, como
inferimos a partir de la postura de Pardo (2010) la necesidad de un sistema de gobierno que
consolidara la acción del Estado en toda la Nación permitió la adhesión de los colombianos a la
propuesta hegemónico-discursiva de Álvaro Uribe, con su paradigma ideológico de la SD (96). Por
su parte, Fernández acude, en sus enunciados políticos, al uso de una interdiscursividad que, según
considera Fairclough (2001), permite una connotación histórica de los discursos. Tal disposición es
utilizada por la gobernante para amparar su proyecto político en la memoria nacional colectiva,
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
afianzando de este modo su poder hegemónico. Esto se debe, como en el caso colombiano, a las
condiciones sociales que facilitaron el posicionamiento del kirchnerismo en el poder.
De esta manera, la interdiscursividad (Charaudeau y Maingueneau 2005) es considerada
como la forma en que los discursos sociales se objetivan y complementan en relación con la
memoria discursiva (334), lo que facilita en cierta medida la activación de algunos mecanismos de
poder que están presentes en las representaciones sociales de las colectividades. Tales mecanismos
están  dados  desde  la  connotación  sociocultural  que  implica  una  apelación  a  precisos
enunciados/discursos de tipo dominante, también a populismos para facilitar, como en este caso, la
adhesión y continuidad de los discursos hegemónicos en el poder.
Resulta innegable que estos instrumentos de poder han de proveer a los gobernantes del
consentimiento  y  la  aceptación  general  de  la  comunidad  que  representan,  puesto  que  sus
integrantes, al identificarse con un hecho relevante o una figura específica, se sentirán convocados e
incluidos como prioridad. Por lo tanto, se afianzará en el individuo común su compromiso y
empatía hacia tales manifiestos políticos, los cuales están amparados en las cogniciones de cada uno
de los individuos. Tal como expresa Foucault (1991) el poder es una “forma en la que ciertas
acciones modifican otras” (83). De este modo, y asegurándose de la inclusión de los nacionales en
algunos hechos que de cierta manera les conciernen, se garantiza el reconocimiento y validación de
las acciones que se lleven a cabo dentro de esa misma impronta personal, lo que legitima una
continuidad en los procesos ideológicos. Como sostiene van Dijk (2004), el poder discursivo
“ejerce un control directo sobre las mentes de las personas y también es indirecto en sus acciones”
(6).  De  esta  manera,  queda  establecido  que  los  discursos,  además,  pueden  inducir  algunos
comportamientos.
En los enunciados propuestos por estos gobernantes -en cuanto a los aspectos ideológicos
comunes-,  notamos  un  manifiesto  interés  por  destacar  la  democracia.  Esto  se  debe  a  las
circunstancias en que sucedieron el posicionamiento en el poder y la implementación de los
mecanismos hegemónicos en ambos países. También, la libertad se constituye en una de las
prioridades de ambos modelos gubernamentales, dada la implementación de la política de SD que
propende a una sociedad más igualitaria, donde el libre ejercicio de la democracia permite generar
un estado de bienestar. Esto último se constituye en el principal objetivo de tales modos discursivos.
Con todo lo anterior, observamos cómo la forma en que se utilizan algunos elementos discursivos
influye en gran medida el pensamiento ideológico de los electores, generándose el efecto buscado
por los postulados discursivos de los políticos. Así, las representaciones sociales adquieren gran
importancia, ya que es, precisamente, a partir de la manipulación de ellas, que se consigue la
adhesión de los partidarios y se logra la hegemonía del poder.
Conclusiones
Para finalizar con las observaciones acerca de los discursos políticos, hechas principalmente
a partir de la teoría del DS desarrollada por Angenot (2010), plantearemos algunos aspectos
conclusivos que nos llevarán a validar la hipótesis propuesta para este análisis. Con esto, daremos
cuenta de la forma en que los discursos sociales permiten “fijar legitimidades”, validadas estas
desde la configuración de subjetivaciones presentes en los discursos ideológicos –con sus formas de
reproducción, significación y representación– y facilitadas, esencialmente, desde el uso de la lengua
con sus acepciones sociales, políticas y culturales.
Teniendo en cuenta lo expuesto, y desde las nociones teóricas que nos proporciona el ACD,
hemos podido determinar la manera en que los planteamientos de los discursos de Álvaro Uribe y
Cristina Fernández se especifican como político-hegemónicos. Esto sucede en la medida en la que
están constituidos por ideologías dominantes, dado esencialmente desde los mecanismos de poder y
dominación, y configurados a partir de las representaciones socioculturales que están presentes en
los colectivos de tipo democrático.
Observamos  que  tanto  el  uribismo  como  el  kirchnerismo  son  ideologías  políticas
emergentes,  surgidas  de  coyunturas  especiales  en  contextos  enmarcados  por  crisis  sociales
suscitadas primordialmente por asuntos de poder. Esto, desde la noción de van Dijk (2004), quien
Mónica Arango Rincón- “El discurso del poder como urdimbre en la cultura política”
considera que el poder puede determinarse desde el discurso, ya que este logra controlar grupos con
estrategias que pueden ser cohesivas o coercitivas. Este hecho permite una dominación discursiva
en colectivos determinados, lo cual se evidencia en los discursos que hemos indagado.
Para  el  caso  de  Uribe,  podemos  especificar  que  sus  estrategias  gubernamentales,
establecidas con el fin de regularizar el conflicto interno del país, lograron un nivel de coerción
(dado el método de mano dura5 instaurado por el gobernante). En tal sentido, sus tácticas de control
tuvieron un alcance importante sobre los grupos de oposición que no se adhirieron a sus postulados
políticos. De este modo, y al implantar la política de SD para contrarrestar la violencia, se
alcanzaron ciertos niveles de dominación y control sobre la población civil.
Todo esto nos  permite advertir claramente que la dominación puede ser ejercida con
prácticas discursivas, proporcionadas desde una realidad que se construye subjetivamente y que es
relevante  en  situaciones  sociales.  Ese  “contexto”,  como  entiende  van  Dijk  (1995  197),  está
conformado igualmente por actos de habla y por la cotidianeidad de las prácticas discursivas que
constituyen representaciones sociales, y que pueden ser controladas por los mecanismos de poder.
En este sentido, damos cuenta de que la recuperación del Estado y el control social se consolidan
como las primordiales estrategias discursivas de los proyectos políticos examinados. Esto se debe a
que, a partir de un entorno social segmentado por luchas de poder, se ha pretendido democratizar
sus ideologías hegemónicas con mecanismos de dominación fundados específicamente desde sus
planes de gobierno.
Fundamentalmente en el discurso de Uribe, se manifiesta el deseo de un Estado democrático
que además permita garantías para los inversores. Está presente, también, la participación social
como parte fundamental del Estado de derecho con cohesión social, premisa que pretende imponer
el gobernante. Además, se asegura que dicha participación sea la garantía de una sociedad justa y en
equilibrio con el entorno, y la propone como una condición infaltable para el justo crecimiento en
todos los aspectos sociales inherentes a una comunidad de connotación participativa e igualitaria:
“La participación popular derrumba los muros que frenan las reivindicaciones. El Estado tiene que
desempeñarse como garante de cohesión social, defensor del medio ambiente y promotor del
crecimiento  económico”  (2002b  3).  Vemos  que,  desde  su  propuesta  política,  convoca  a  la
participación ciudadana, por considerarla una unidad indispensable para restituir el orden y la
libertad como principios fundamentales para la sana convivencia. En síntesis, el discurso de Uribe
reúne ideológicamente indudables formaciones discursivas frente a los temas económico, social,
cultural y político, esbozando diversas acciones que demuestran su firme postura ideológica al
respecto.
Por  otra  parte,  los  programas  de  gobierno  establecidos  por  ambos  mandatarios  han
pretendido un crecimiento económico desde la inclusión y la superación de los problemas sociales,
procurando, a partir de tales objetivos, el desarrollo con la participación de todos los sectores. Sin
embargo, como pudimos observar en esta indagación, la implementación de la política de SD ha
permitido la configuración de nuevas construcciones de sentido en los ciudadanos, propiciadas
desde los mecanismos de cognición social inherentes al individuo. Tal condición de acepciones de
realidad  por  parte  de  los  sujetos  permite  que  los  modos  discursivos  instauren  principios
hegemónicos en las comunidades, como parte de los mecanismos que admiten ejercer un control
sobre los grupos. Esta perspectiva nos arroja luz en cuanto a la manera en que los modelos políticos
indagados logran la adhesión de los sujetos a sus postulados político-hegemónicos por medio de
categóricas tácticas que condicionan su aprehensión de mundo, manipulando de esta manera las
concepciones ideológicas de los individuos.
En la misma medida, un componente paradigmático que se devela en los modos discursivos
indagados es la denominada política de SD. Esta ideología surge desde el precepto de legitimación
del Estado de derecho, con el que se pretende establecer la tranquilidad para beneficio de la
5 Esta implica, principalmente, la aplicación de la fuerza militar del Estado contra los grupos insurgentes. 
http://www1.eafit.edu.co/comunicacion-politica/articulos/706. (p.2)
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
comunidad. Tal noción hegemónica se convierte en uno de los principios fundamentales de los
mencionados gobiernos y se instaura en el entorno social, como un factor determinante en las
sociedades llamadas democráticas. No obstante, en su trasfondo, tal política genera innegables
exclusiones que dan cuenta de modelos políticos con fuertes tendencias hacia un autoritarismo que
funda conflictos de poder.
Pudimos observar, asimismo, que las estrategias discursivas utilizadas por los mandatarios
estudiados lograron un nivel de cohesión, debido a que sus proyectos de gobierno instauraron
medidas de control hegemónico en torno a la condición de la seguridad ciudadana y con esto,
también, lograron un importante alcance de sus discursos que permitieron la adhesión a tales
políticas  fundamentadas  en  los  valores  comunitarios,  provistos  especialmente  desde  las
representaciones  socioculturales  de  los  nacionales  que  finalmente  adhirieron  a  tales  modelos
gubernamentales y los han consolidado en el poder de forma consecutiva.
Dados  los  aspectos  ideológicos  comunes,  denotamos  que,  en  los  discursos  de  ambos
gobernantes, se advierte un manifiesto interés por redimir la democracia. Esto se debe a las
condiciones particulares en que se facilitaron, en lo que respecta a su posicionamiento en el poder y
la implementación de los mecanismos hegemónicos de ambos gobiernos. Por otra parte, la libertad
se  establece  como  un  referente  valórico  y  una  de  las  prioridades  de  los  dos  modelos
gubernamentales. Proporcionado esto, especialmente, por la ejecución de la política de seguridad
que supone una sociedad más igualitaria, donde el libre ejercicio de la democracia consiente fundar
un Estado de bienestar, como objetivo último de los discursos indagados.
Para concluir con este estudio, podemos considerar que las estrategias discursivas de tipo
hegemónico utilizan indudables elementos contextuales y cognitivos que, como logramos observar,
son  proporcionados  desde  las  representaciones  socioculturales  inherentes  a  los  sujetos.  Tales
pericias representan factores determinantes en los modelos políticos constitutivos en las sociedades
de tipo democrático y son, además, las que consiguen la adhesión de los individuos a los discursos y
modelos  políticos  dominantes.  Condición  que  puede  demarcarse  desde  la  aquiescencia  que
demuestra la comunidad al elegirlos consecutivamente como jefes de gobierno.
Finalmente, como desvelamos en el presente texto, el análisis transdisciplinario nos permitió
comprender la auténtica importancia del discurso en el acontecer social. Discurso que ejerce el
poder de un modo imperceptible para gran parte de los involucrados. Por todo esto, la investigación
sobre los  efectos  del  discurso en  las  prácticas  socioculturales  de los  ciudadanos  permite un
acercamiento para comprender la realidad de nuestros grupos sociales. Teniendo en cuenta la
divergencia entre los discursos de poder y las acciones a la luz del suceder en la vida cotidiana.
Bibliografía
Angenot, Marc. El discurso social. Los límites históricos de lo pensable y lo decible. Buenos Aires:
Siglo XXI, 2010.
---. “Interdiscursividades de hegemonía y disidencias”.  http://es.scribd.com/doc/74331732/, 2011,
13/04/2014 (online).
Botero,
 
Raúl.
 
“Discurso,
 
poder
 
y
 
democracia
 
en
 
Colombia”.
http://raulboterotorres.blogspot.com.es/2011/03/discursopoderydemocracia-en-
colombia.html, 2011, 11/06/2014 (online).
Fairclough, Norman. “Método de análisis crítico del discurso”. En Wodak, R. (Comp.) El análisis
crítico del discurso como método para la investigación en ciencias sociales. Barcelona:
Gedisa, 2001, 143-195.
---. y Wodak, Ruth. Análisis crítico del discurso. En van Dijk, Teun A. (Comp.) El discurso como
interacción  social.  Estudios  sobre el  discurso  II.  Una  introducción  multidisciplinaria.
Barcelona: Gedisa, 2000, 366-404.
Fernández, Cristina. “Discurso de posesión”. http://www.presidencia.gob.ar/discursos/2940, 2007,
11/03/2014 (online).
Mónica Arango Rincón- “El discurso del poder como urdimbre en la cultura política”
---. “Discurso de posesión”.  http://www.presidencia.gov.ar/discursos/25601-acto-de-asuncion-de-
mando-en-el-congreso-de-la-nacion-discurso-de-la-presidenta-de-la-nacion.
 
2011,
03/04/2014 (online). 
---.
 MASD
 
-
 
Modelo
 
Argentino
 
de
 
Seguridad
 
Democrática.
http://www.minseg.gob.ar/sites/default/files/Publicaciones/El%20Modelo%20Argentino
%20de%20Seguridad%20Democratica.pdf. 2011, 12/04/2014 (online).
Foucault, Michel. La arqueología del saber. México: Siglo XXI, 1987.
---.  El sujeto y el poder. Bogotá: La Mancha Impresores, 1991
---. Vigilar y castigar. Buenos Aires: Siglo XXI, 2002.
Maingueneau, Dominique y Charaudeau, Patrick.  Diccionario de Análisis del discurso. Madrid:
Amorrortu, 2005.
Pardo, Neyla. “Representaciones de la política de seguridad democrática en el discurso de Álvaro
Uribe  Vélez  ¿Estado  Comunitario?”
 http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?
codigo=3177472. 2010, 14/03/2014 (online).
---.  y  Rodríguez  Aleyda.  “Discurso  y  Contexto:  cognición  y  subjetividad”.
http://www.dissoc.org/ediciones/v03n01/DS3  (1)  Pardo.pdf.  2009,  202-219,  17/05/2014
(online).
Uribe,  Álvaro.  MD  - Manifiesto  Democrático.  http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-
85269_archivo_pdf.pdf. 2002a, 10/06/2014 (online).
---. “Discurso de posesión”. http://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-1339914. 2002b,
03/04/2013 (online).
---.“Discurso
 
de
 
posesión”.
http://www.presidencia.gov.co/prensa_new/sne/2006/agosot/07/08072006.htm.
 
2006,
03/04/2013 (online).
Wodak, Ruth y Fairclough, N. “Análisis crítico del discurso”. En van Dijk, Teun A. (Comp.) El
discurso  como  interacción  social.  Estudios  sobre  el  discurso  II.  Una  introducción
multidisciplinaria. Barcelona: Gedisa, 2000, 366-404.
Wodak, R. y Meyer, M. (Comp.). Métodos de análisis crítico del discurso. Barcelona: Gedisa, 2001.
van Dijk, Teun. Texto y contexto: semántica y pragmática del discurso. Madrid: Cátedra, 1995.
---. “Algunos principios de una teoría del contexto”. ALED, Revista latinoamericana de estudios
del
 
discurso.
 
1
 
(1),
 
2001,
 
69-81,
 
8/05/2015
 
(online)
http://www.gap89.cl/blog/2012/12/25/van-dijk-200/
---. “Discurso y dominación”. Grandes Conferencias en la Facultad de Ciencias Humanas. Bogotá:
UNAL 4 (02-2004), 3–28.
Fecha de recepción: 15/09/2017 
Fecha de aceptación: 21/11/2017 
