Resumen 
Literatura y Ciencia: Polifonía de voces en Amor 
Perdurable de Ian McEwan 
María José Buteler 
Mijail Bajtin, en su ensayo "Discourse in the Novel" (1934-35), define a la 
novela "como una diversidad de tipos de lenguajes sociales y una diversidad de voces 
individuales, artísticamente organizadas" (262). También expresa que el texto que hace 
honor a las condiciones básicas de heteroglosia tiene la habilidad de presentar un 
espectro de dialectos sociales, y de esa forma crear un mundo ficticio cargado de 
diversas comunidades lingüísticas y de distintas formas de ver al mundo. El propósito 
de este trabajo es mostrar cómo, en la novela Amor Perdurable de Jan MacEwan (1997), 
el autor establece un diálogo entre el discurso literario y el científico. También entran en 
diálogo las diferentes concepciones del mundo de los personajes: Joe Rose trata de 
explicar las conductas de Clarissa y Jed Parry en términos de aquello que puede ser 
respaldado por la ciencia; Clarissa en cambio es intuitiva y se maneja por sus emociones 
y, por último, Jed Parry actúa guiado por sus creencias religiosas. 
Abstract 
Mijail Bajtin in his essay "Discourse in the Novel" (1934-35) defines the novel 
as "a diversity of voices of types of languages and as a diversity of individual voices 
artistically organized" (262). He also expresses that the text which pays homage to the 
basic conditions of 
heteroglossia has the ability to present a range of 
social dialects and, 
in that way, to create a fictitious world charged with diverse linguistic communities and 
different worldviews. The purpose of this paper is to show how Ian Me Ewan in his 
novel Enduring Love (1997) establishes a dialogue between the literary and the 
scientific discourses. The different conceptions of 
the world by the characters are also 
engaged in direct dialogue: Joe Rose tries to explain Clarissa's and Jed Parry's 
behaviour in terms of what can be supported by science; Clarissa, on the other hand, is 
highly intuitive and she reacts according to her emotions, and finally, Jed Parry acts 
guided by his religious beliefs. 
Mijail M. Bajtin, en su ensayo "La Palabra en la Novela" (1934-35), 
define la novela "como una diversidad de tipos de lenguajes sociales y una 
diversidad de voces individuales artísticamente organizadas" (262). 
También expresa que el texto que hace honor a las condiciones básicas de 
plurilingüismo tiene la habilidad de presentar un espectro de dialectos 
sociales y de esa forma crear un mundo ficticio cargado de diversas 
comunidades lingüísticas y de distintas formas de ver al mundo. Todos los 
temas y las ideas presentadas en la novela se expresan a través de esa 
multiplicidad social de tipos de lenguaje y voces individuales, siempre más 
o menos dialogizadas. El plurilingüismo ingresa entonces a través del 
discurso del autor, los discursos de los narradores, los géneros insertados, y 
el discurso de los personajes (263). Bajtin dice que "Estos vínculos y 
36 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
relaciones distintivos, estos movimientos del tema a través de los diferentes 
lenguajes y tipos de discursos, su fraccionamiento en las corrientes y gotas 
del plurilingüismo social, su dialogización ( 
... 
) ésta es la característica 
distintiva de la estilística de la novela" (263). El propósito de este trabajo 
es mostrar cómo en la novela Amor Perdurable de Ian McEwan (1997) se 
establece un diálogo entre el discurso literario, el científico y el religioso 
permitiendo el ingreso del plurilingüismo al que se refiere Bajtin. También 
entran en diálogo las diferentes concepciones del mundo de los personajes: 
Joe Rose trata de explicar las conductas de Clarissa y Jed Parry en términos 
de aquello que puede ser respaldado por las ciencias; Clarissa, en cambio, 
es intuitiva y se maneja por sus emociones y, por último, Jed Parry actúa 
guiado por sus creencias religiosas. 
Ian McEwan publica Amor Perdurable en los años 90 cuando los 
avances científicos intensifican los dilemas éticos y religiosos acerca de la 
creación de la vida humana. La historia comienza en Chiltems cuando 
cinco hombres son testigos de un trágico accidente: un globo aerostático es 
arrastrado violentamente por el viento y un niño ha quedado arriba. Los 
hombres tratan de salvar al niño y en el intento muere John Logan que es el 
último en soltar la soga del globo. Otro de los testigos es Jed Parry quien 
está convencido de que Dios lo ha llevado a ese lugar para que conozca al 
narrador y protagonista de la novela, Joe Rose. A partir de ese día, Parry 
desarrolla una obsesión por Rose que va a desafiar los límites del 
racionalismo de este último hasta llevarlo al borde de la locura y al intento 
de asesinato. 
Bajtin expresa que todos "los lenguajes del plurilingüismo, sin 
importar cual sea el principio que los subyace y los hace únicos, son formas 
específicas de ver el mundo, formas de conceptualizar el mundo en 
palabras, cada una caracterizada por sus propios objetos, significados y 
valores" (292). En Amor Perdurable, las distintas visiones del mundo son 
presentadas a través del diálogo que se establece entre los discursos 
científico, religioso y literario. McEwan construye un texto ficcional a 
partir de la historia clínica de un paciente que sufre del síndrome de 
Clerambault, pero el lector no lo sabe con certeza hasta que llega al final de 
la novela y lee en el Apéndice I un artículo aparecido en una revista 
científica sobre el mismo. El apéndice incluye una descripción del 
síndrome de Clerambault publicado en The British Review of 
Psychiatry. 
Ian McEwan cita los nombres de los autores y transcribe el artículo tal 
como aparece en dicho texto: 
El caso de una forma (primaria) pura de síndrome de Clerambault es 
descrito en un hombre cuyas convicciones religiosas son centrales en sus 
delirios. Se observan tendencias peligrosas y suicidas. El caso añade a 
María José Buteler 
literatura reciente que apoya la idea que el síndrome es una entidad 
nosológica. (249)1 
37 
En el artículo se observan citas y referencias a otros textos científicos 
que reflejan el lenguaje y característicaS de los mismos. Hay que recordar 
que cuando Bajtin se refiere al lenguaje no lo hace en términos de un 
sistema de categorías abstractas, sino que lo concibe como un sistema 
saturado ideológicamente, como una forma de ver el mundo (271 
). En la 
descripción del síndrome de Clerambault se puede observar el uso de 
~alabras que pertenece~ al campo semántico de las ciencias y que poco 
henen que ver con lo literario. Esta descripción es seguida de la historia 
Clínica de un paciente con síndrome de Clerambault cuyo nombre el lector 
no puede saber con certeza a pesar de que la inicial que se usa para referirse 
al paciente coincide con la primera letra del apellido de Parry el fanático 
religioso de la novela. La historia clínica repite en form.a: sucinta el 
~ccidente narrado por Joe Rose, la persecución de P a R y, por último, la 
mtemación de P en una institución para enfermos mentales. El autor 
también incluye un segundo apéndice con la trascripción de una de las 
tantas cartas que Jed Parry le escribe al narrador. La carta se presenta como 
~ 
documen~o perteneciente a la historia clínica del paciente Sr. J. Parry: 
Carta recog¡da del Sr. J. Parry al final del tercer año de admisión. Original 
archivado junto a las notas del paciente. Se envía fotocopia al Dr. R. Wenn 
antes~ 
pedido." (261). Ambos apéndices tienen una doble función; por un 
lado srrven para legitimar la narración de los eventos y anclar la narración 
literaria a su origen y, por otro lado, un lector más informado se da cuenta 
de la falsedad de estos apéndices y los toma como una continuación del 
argumento de la novela. Independientemente de cómo se interpreten los 
apéndices, ambos sirven para plantear si lo leído es ficción o realmente 
ocurrió y para dar cuenta de cómo los distintos lenguajes de las ciencias, la 
religión y el literario entran en diálogo en la novela para mostrar las 
distintas visiones del mundo. 
No sólo McEwan hace uso del discurso de las ciencias con la 
inclusión de los dos apéndices al final de la novela, sino también el 
narrador y protagonista. El narrador en primera persona, Jo 
e Rose cuenta 
la historia retrospectivamente y al hacerlo trata de entende; cómo 
ocurrieron los eventos. Joe escribe sobre ciencia y ha abandonado el mundo 
académico para escribir en forma independiente en revistas científicas. El 
narrador explica el mundo que lo rodea en términos de aquello que puede 
1 McEwan, Ian. Enduring Lave. New Cork: Anchor Books, 1997. Todas las citas se 
extraen de esta edición y se realizan con el número de página entre paréntesis. Las 
traducciones del inglés pertenecen a la autora del artículo. 
38 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
ser probado científicamente. Cuando va a buscar a Clarissa al aeropuerto, al 
observar las diferentes expresiones de las personas que al igual que él 
esperan a alguien, las define en el marco de Darwin y su teoría 
evolucionista: 
Si uno alguna vez quisiera una prueba del argumento de Darwin de que 
muchas expresiones de emoción en los seres humanos son universales, 
genéticamente inscriptas, entonces unos pocos minutos en la puerta de 
llegadas de la Terminal Cuatro del aeropuerto de Heathrow sería 
suficiente. Veo la misma alegría, la misma sonrisa incontrolable, en las 
caras de una mamá de tierra nigeriana, una abuela escocesa de labios 
finos, y un pálido hombre japonés de negocios, correcto, cuando llevan 
sus carritos y reconocen una cara en la multitud que espera (4) 
También al relatar el accidente al principio de la novela el narrador 
recurre al lenguaje de las ciencias y muestra su valoración racionalista y 
concreta de lo sucedido: 
Era un enorme globo aerostático lleno de helio, ese gas elemental forjado 
desde el hidrógeno en el horno nuclear de las estrellas, el primer paso a lo 
largo de una generación y variedad de materia en el universo, incluidos 
nosotros y nuestros pensamientos. 
Corríamos hacia una catástrofe, la cual era una especie de horno en cuyo 
calor las identidades y los destinos se abrocharían en nuevas formas. (3) 
La visión limitada del mundo que tiene Joe se refleja asimismo en las 
numerosas alusiones a Darwin, a la geometría de Euclides, a la teoría 
General de Einstein (52) y a Freud (53) cuando intenta comprender lo que 
le toca vivir. En el momento en que el protagonista se acerca al cuerpo de 
Logan que acaba de caer, trata de racionalizar el miedo que siente: "Sin 
importar qué tan informados estemos científicamente, el temor y el respeto 
aún nos sorprenden ante la presencia de un muerto" (25). Desde el 
comienzo, Joe intenta encontrarle sentido a la tragedia que acaba de 
presenciar para poder escaparse del sentimiento de culpa que lo invade. 
Usa el razonamiento puro basándose en sus conocimientos científicos, por 
ejemplo, al calcular el peso de los cuerpos tratando de mantener el globo a 
tierra. En su agnosticismo, Joe interpreta el accidente como prueba de 
aquello en lo que cree y de la no existencia de Dios. 
El encuentro con Jed Parry significa también un desafio al 
racionalismo de Joe. Se burla de las creencias de Parry quizás como una 
forma de defensa ante lo que no sabe cómo explicar, y lo encasilla en una 
afección previamente clasificada por las ciencias: Jed Parry sufre del 
síndrome de Clerambault: "Un síndrome era un marco de predicción y 
María José Buteler 
39 
ofrecía un tipo de confort. Estaba casi feliz 
... 
" (134). Poder clasificar la 
desestabilizadora intervención de Parry en su vida le otorga la seguridad 
que tanto añora frente a los incidentes que vive. Rose explica que aquellas 
personas que sufren del síndrome de Clerambault, creen que los objetos de 
su deseo les devuelven su amor y les envían señales secretas en forma 
recíproca. La exacerbada religiosidad de Parry es vista por Joe como una 
variante del síndrome de Clerambault. 
Mientras que Joe Rose narrativiza la experiencia en términos 
racionales y científicos, lo que muestra su concepción limitada del mundo, 
Clarissa lo hace a través de la intuición y de los sentimientos. Clarissa es 
una especialista en Keats, el poeta inglés, a quien investiga desde hace 
años. El trágico accidente rompe el equilibrio ideal de su vida y en especial 
su relación con Rose; pero ella no lo racionaliza, sino que intuitivamente no 
puede entender la obsesión que domina a Rose a partir de ese momento y 
cómo éste pone en peligro su relación. Es de señalar qué Joe Rose vivencia 
el accidente en términos de lo racional mientras que para Clarissa la 
imagen de Logan cayendo a tierra le recuerda un verso de Milton, otro 
poeta inglés. Clarissa se manifiesta en contra del exacerbado racionalismo 
de Rose, "Era racionalismo en exceso" (75), y cuando Joe insiste en 
encontrar una razón por la cual se produce el accidente ella le contesta: 
"Eres tan racional a veces, eres como un niño" (36). El capítulo nueve de la 
novela es el único que está narrado desde la perspectiva de Clarissa pero 
relatado por Rose. La percepción de la tragedia se basa en lo que Clarissa 
siente con respecto a su relación con Rose; "Todo lo que Clarissa quiere 
decir es ¿Dónde está mi beso? ¡Abrázame! ¡Cuídame! Pero Joe está 
presionando como un hombre que no ha visto a otro ser humano durante un 
año" (87). Este capítulo presenta una Clarissa confusa, con sentimientos 
que no puede manejar ni entender. Si Joe trata de encontrarle sentido a la 
tragedia, Clarissa intenta mantenerse íntegra y fuerte para sobrellevar la 
crisis en la que se sumerge su relación con Rose. Se muestra sensible y con 
necesidades emocionales que no puede expresar verbalmente sin sentir que 
está dañando o no apoyando a Rose. El discurso de Clarissa refleja una 
concepción diferente del mundo que sólo puede ser vista en términos de 
emociones y sentimientos. 
Con respecto al discurso de la religión, éste entra en diálogo a través 
de Parry. Parry interpreta la tragedia que acaba de ocurrir como una señal 
de que él y Jo 
e estaban predestinados a conocerse por una razón; Parry 
siente que se le ha asignado una misión, la de llevar a Rose a Dios: 
Para llevarte a Dios, a través del amor. ¿Lucharás como loco, porque 
estás lejos de tus propios sentimientos? Pero yo sé que Cristo está dentro 
de ti. En cierto nivel tú también lo sabes. Es por eso que luchas tanto con 
40 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
tu educación y razón y lógica y esta forma indiferente que tienes de 
hablar, como si no fueras parte de nada. ( 
... 
) El propósito es llevarte al 
Cristo que está en ti y que eres tú. De eso se trata el regalo de amor. (70) 
La fe de Jed Parry se contrapone al agnosticismo de Joe Rose; todo 
lo que Joe intenta explicar en términos de racionalidad es interpretado por 
Parry como lo que el destino y Dios le han asignado. Ante el fanatismo de 
Parry, Joe Rose decide que este último debe enfrentar la verdad y le dice: 
"Porque, mi amigo, no hay nadie escuchándonos. No hay nadie allá arriba" 
(29). Sin embargo, Parry no escucha las explicaciones de Rose ni interpreta 
la falta de interés del mismo. De la misma forma que el vocabulario usado 
por Joe Rose refleja su orientación racional, Parry se mueve en otro campo 
semántico, el de la religión y la fe. Todas sus explicaciones y diálogos con 
Joe lo llevan a Dios, "a rezar juntos" (28), al amor que lo une a Joe, "a 
probar los límites de mi fe" (105). Parry está convencido de que puede 
resolver la "desavenencia con Dios a través del poder sanador del amor" 
(106) y que Joe en medio de sus protestas acerca de Dios está clamando a 
gritos ser salvado de la trampa de su propia lógica. Ante el racionalismo 
extremo de Joe, el lenguaje de la religión suena casi como una obsesión 
que lleva a actuar a Parry con un fanatismo descontrolado; esta actitud 
cerrada refleja su muy limitada visión de la realidad, una realidad que lo 
condiciona y lo lleva a un asilo para enfermos mentales. 
A modo de conclusión, los distintos discursos presentes en la novela 
sirven para poner en evidencia las diferentes concepciones del mundo: 
estos lenguajes no se excluyen sino que se entrecruzan para mostrar, en este 
caso en particular, que la religión no solo desafia el racionalismo extremo 
de Joe Rose sino también la posibilidad de que al amor es posible, un amor 
perdurable como el que pueden alcanzar Joe y Clarissa. Y como expresara 
Bajtin cuando se refiere a la novela, en Amor Perdurable "Son varias voces 
que cantan diferente un mismo tema. Es precisamente la polifonía que 
descubre el carácter polifacético de la vida y la complejidad de las 
vivencias humanas" (Arán 153). Amor Perdurable nos hace pensar en las 
distintas formas en que reaccionamos frente a lo imprevisto y a la tragedia 
en nuestras vidas. 
Bibliografia 
Arán, Pampa Oiga y Silvia Barei, Mariela Cagnolo, María Candelaria de 
Olmos, Ana Beatriz Flores, y Ma. Del Carmen Marengo. 
Diccionario Léxico de la Teoría de Mijail M Bajtin. Córdoba: 
Dirección General de publicaciones de la U.N.C, 1996. 
María José Buteler 
41 
Holquist, Michael (ed.). The Dialogic Imagination. Four Essays by MM 
Bakhtin. Austen: University ofTexas Press, 1982. 
McEwan, Ian. Enduring Love. New Cork: Anchor Books, 1997. 
