El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales
María Elena Tarbine
RESUMEN
Este artículo revisa cómo, en el marco del positivismo finisecular, el ensayista argentino José María
Ramos Mejía analiza la irracionalidad de las masas nacionales (en la historia nacional y en el presente
de enunciación) a partir de la recepción de los teóricos europeos de la “psicología de las multitudes”,
especialmente Gustave Le Bon, y examina la relación de las masas con los líderes. Intenta reflexionar
sobre la función del ensayo positivista al teorizar sobre el problema de las multitudes, por cuanto estos
discursos se convierten en dispositivos de control de la alteridad social, al tiempo que contribuyen a
desarrollar  una  mirada  prejuiciosa  sobre  el  inmigrante  de fin  del  siglo  XIX,  en  el  proceso de
constitución de la identidad nacional. Asimismo, confirmar la autoconstrucción del enunciador como
un meneur hábil para gobernar, legitimado por su saber científico-positivo ante la sociedad.
Palabras clave: J. M. Ramos Mejía, Gustave Le Bon, masas nacionales.  
ABSTRACT
This article reviews how, within the end-of-century positivist context, the Argentinian essayist José
María Ramos Mejía analyses national masses' irrationality (both in national history and in the present
of enunciation) from European theorists reception of the “psychology of masses”, particularly that of
Gustave Le Bon. This article is an attempt to reflect on the function that the positivist essay has when it
theorizes on the problem of masses, since this discursive genre acts as a means of control on social
otherness, while it contributes to develop a biased look at immigrants during the nineteenth century, in
the process of national identity formation. Furthermore, it intends to confirm the speaker’s self-
construction as a clever  meneur to govern, legitimized before society by his positivist scientific
knowledge.
Keywords: J. M. Ramos Mejía, Gustave Le Bon, national masses. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
María Elena Tarbine- “El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales” 
Este artículo se desprende, de manera resumida, de algunos aspectos desarrollados en nuestra
tesis de la Maestría en Culturas y Literaturas Comparadas1. 
Tal como analiza Terán (2008a) para el caso argentino, la recepción que Ramos Mejía hace de la
emergente  teoría  de  la  “psicología  de las  masas”, especialmente  a través  de  Psicología  de las
multitudes de Gustave Le Bon (1895), está relacionada con la preocupación que los sectores dirigentes
experimentan ante la aparición de las multitudes urbanas.  Las multitudes argentinas (1899) intenta
responder al problema de qué hacer con ellas. La irrupción del “aluvión inmigratorio” parece poner en
peligro la identidad cultural de la nación, lo que se suma al ingreso de ideas socialistas y anarquistas
entre los inmigrantes, que generan una presión creciente por la inclusión social y política de los
sectores populares; el perfil racial y cultural de la mayoría de los inmigrantes (decepcionante para la
elite dirigente, si se lo contrasta con el modelo de “pueblo” ideal que había alentado en décadas previas
el proyecto  inmigratorio),  todo desencadena  el repliegue  defensivo de gran parte de los grupos
dirigentes y la adopción de diversas medidas de control social, por ejemplo, la ley de expulsión de
extranjeros indeseables y la creación de teorías científicas que operan como dispositivos de control (en
el  sentido  de  Foucault  2005).  El  saber  positivista  funciona  como  respuesta  hegemónica  a  las
dificultades político-sociales, porque se funda en leyes científicas a través de las cuales –confían
autores como Ramos Mejía– se pueden diagnosticar, prevenir y resolver los problemas sociales.
Las discusiones sobre la psicología de las masas en el siglo XIX marcan “una progresiva
internalización de rasgos característicos de la ‘multitud’ que al comienzo […] eran vistos como un
exceso inasimilable” (Laclau 10), especialmente a partir de la publicación de  Los orígenes de la
Francia contemporánea, de Hyppolite Taine, publicado entre 1876 y 1893. El origen de estas ideas se
halla, a partir de la obra de Taine, en los cambios en el lazo social producidos por la Revolución
Francesa (1789). Taine, exponente de la elite intelectual francesa, se ubica en “el polo de la antipatía
hacia los reclamos de igualdad de las clases populares” (Chayo-Sánchez 114). Gustave Le Bon se
inscribe en la línea de Taine, y busca respuestas para enfrentar la desorganización de la sociedad
originada por las masas.
Recién hacia el último tercio del siglo XIX, las clases populares francesas se afianzan y se
conforman los primeros sindicatos, al tiempo que se fortalecen, progresivamente, las ideas comunistas.
Desde la óptica de las elites, las masas implican socialismo y anarquía, por lo tanto, son  una inminente
amenaza para el poder tradicional conservador. De allí que las discusiones sobre la psicología de las
masas giren en torno a analizar y explicar científicamente la conducta de las muchedumbres y a
sistematizar sus características más distintivas con el fin de ponerlas bajo control. 
En la Argentina de entresiglos, hay una rápida recepción de estas teorías en función de las
transformaciones políticas y sociales: modernización del Estado e inmigración masiva, la cual trae
consigo ciertos puntos preocupantes (para las elites dirigentes) como las ideas socialistas y anarquistas,
y los problemas sociales de la clase obrera. Las multitudes, entonces, significan un problema para los
gobernantes. La pregunta general que intentan responder (tanto Le Bon, en Francia, como Ramos
Mejía,  en  Argentina)  es  cómo  neutralizar  las  demandas  de  las  masas  y  evitar  que  afecten  la
gobernabilidad de la minoría dirigente. 
Gustave Le Bon y su Psicología de las masas
Gustave Le Bon (1841, Nogent-le-Retrou – 1931, París), médico (doctorado en 1876), además
de etnólogo, psicólogo y sociólogo, de acuerdo con Laclau, a fines del siglo XIX, contribuye a la
construcción discursiva de “cierta normalidad” social (Laclau 34), separando lo normal (ligado a lo
racional) de lo patológico (irracional). Para Le Bon, el líder o  meneur  de las masas apela a la
1 Otra civilización de la barbarie. El problema de las masas en el ensayo positivista de Argentina y Brasil en entresiglos.
Tesis de Maestría. Maestría en Cultura y Literaturas Comparadas, UNC, FL. Directora: Dra. Alejandra Mailhe. Co-
directora: Dra. Cristina Dalmagro. Aprobada en  mayo de 2014.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
irracionalidad a través de tres “recursos retóricos” (43), que Le Bon denomina “medios de acción de los
líderes” (93): la afirmación, la repetición y el contagio, este último íntimamente ligado a la capacidad
de sugestión del líder y a la “sugestibilidad” de la multitud. Para Le Bon la sugestión opera en el campo
de “las imágenes, las palabras y las fórmulas” (79), por lo que el acento está puesto en la dimensión
comunicacional del vínculo líder/masas y se afirma en una condena de cualquier forma de connotación
semántica (asociada con la irracionalidad).
En el ensayo de Le Bon se advierte de manera explícita, por un lado, el tono despreciativo del
enunciador hacia las clases populares y, por otro, el impacto y el temor que le produce esta “era de las
masas”,  gobernadas  por  los  principios  de  los  tiempos  más  primitivos  de  la  humanidad  y  las
comunidades:
En la actualidad, las reivindicaciones de las masas […] tienden a destruir radicalmente la sociedad
actual, para conducirla a aquel comunismo primitivo que fue el estado normal de todos los grupos
humanos antes de la aurora de la civilización. Limitación de las horas de trabajo, expropiación de las
minas, los ferrocarriles, las fábricas y el suelo; reparto equitativo de los productos, eliminación de las
clases superiores en beneficio de las populares, etc [sic]. He aquí estas reivindicaciones (Le Bon 21).
De allí su urgencia: “¿cómo impedir [el avance de las masas]?” (Le Bon 22). La respuesta es el
libro completo, donde expone y fundamenta la imperiosa necesidad de “conocer el arte de impresionar
la imaginación de las masas [porque]  equivale a conocer el arte de gobernarlas” (57; bastardilla
nuestra). De manera contundente agrega: “El conocimiento de la psicología de las masas constituye el
recurso del hombre de Estado que desee, no gobernarlas (pues ello se ha convertido hoy día en algo
muy  difícil),  sino,  al  menos,  no  ser  completamente  gobernados  por  ellas”  (23).  Es  decir:  está
proporcionando una herramienta valiosísima, desde el lugar de saber (y de poder que este le confiere),
para el hombre de Estado, para detener especialmente a las masas anarquistas, socialistas, obreras y
populares, en defensa de lo que –identificado con las “clases superiores”– (21) juzga como civilización.
La “sugestibilidad” –señala Le Bon– es una característica fundamental en las masas, que se
hallan “en un estado de atención expectante favorable a la sugestión” (37). En este punto, la patología
individual de la histeria y la patología colectiva del grupo “en estado de multitud” convergen en
algunas características  generales. En un grupo sugestionable, la sugestión puede iniciarse  en un
individuo y, luego, extenderse mediante el contagio colectivo. En ese proceso juegan un papel clave las
palabras y las imágenes que estas evocan, pues “el arte de los gobernantes […] consiste principalmente
en saber manejar las palabras” (83). Es evidente que, para Le Bon, la dimensión connotativa del
lenguaje (base del efecto sugestivo sobre las multitudes) constituye un elemento negativo, porque
escapa a las leyes de la racionalidad sobre las que se levanta en principio su construcción discursiva.
La disociación entre el significado denotativo y el evocado o connotativo del lenguaje está en
los meneurs y en el uso que ellos hacen de las palabras. En este sentido, el análisis de Le Bon se centra
en las características de los conductores de masas y en los medios de acción que emplean.
Entre los “medios de acción de los líderes”, la afirmación, “desprovista de todo razonamiento y
de toda prueba” (Le Bon 93), equivale a la mentira; luego la repetición de esa afirmación logra ser
aceptada “en los espíritus […] como si fuese una verdad demostrada” (94). El proceso se asemeja a los
mecanismos de hipnosis (por entonces estudiados obsesivamente como síntoma y como tratamiento de
la histeria individual), por lo que el discurso (falseado) del meneur se vacía de sentido, provocando una
adhesión inconsciente. Finalmente el contagio, “potente mecanismo […] que se extiende en seguida a
todo el rebaño” (94) completa una transmisión patológica en la que interviene nuevamente la sugestión.
                                                                
“…como críticos, no somos multitud” 
Las multitudes argentinas de Ramos Mejía se apoya explícitamente en la  Psicología de las
masas de Le Bon. En la base de su construcción discursiva se advierte la misma inquietud del
María Elena Tarbine- “El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales” 
sociólogo francés, esto es, “el problema de la gobernabilidad en una sociedad atravesada por la
presencia de esas multitudes que han llegado a la historia para no abandonarla” (Terán, 2008c, 99).
La antinomia racionalidad/irracionalidad, la muerte del sujeto individual y el nacimiento del
sujeto colectivo (incapaz de controlar sus pasiones), al igual que los conceptos de “sugestión” e
“hipnotismo”, son fácilmente identificables en el texto del autor argentino. 
Al igual que Le Bon, Ramos Mejía subraya el papel de la repetición en el automatismo
inconsciente de la masa frente a su meneur: “La costumbre […] concluye por consagrarlo [al caudillo];
el hábito acaba por adecuar en el cerebro el número de células necesarias para esa inconciencia del
sentimiento y de la inteligencia […] la multitud admira por costumbre, obedece y se somete, porque la
repetición de actos iguales le han creado el mecanismo reflejo de la obediencia y de la admiración”
(Ramos Mejía 244; bastardilla nuestra).
Tal como expone Le Bon, “las grandes y vacías frases […] ayudan la obra del caudillo y
mantienen encantada, quiero decir hipnotizada, a la multitud […]” (Ramos Mejía 246), “en virtud de
sugestiones profundas, ocasionadas por frases y símbolos que no entendieron jamás” (248).
Las  características  pasionales  de  las  masas  se  corresponden  con  las  de  las  mujeres,
impresionables, veleidosas, “puro inconsciente […] No raciona, siente. Es poco inteligente, razona mal
[…] imagina mucho y deforme” (Ramos Mejía 55)2. 
Para  definir  la  conducta  irracional  del  “estado  de  multitud”,  Ramos  Mejía  se  basa
explícitamente en Le Bon, por ejemplo cuando advierte: “…cuán cierto […] es todo aquello que tan
juiciosamente apunta la psicología de las muchedumbres […]; en multitud [el individuo] es un bárbaro,
es decir, un instinto [que] se deja impresionar por las palabras y las imágenes que […] sobre cada uno
de nosotros aislados no tendrían imperio” (Ramos Mejía 170).
Al analizar la relación entre meneur y masas, Le Bon sostiene que la sugestión que ejerce el
prestigio  del  líder, que  engendra  sentimientos  de  admiración  y temor, “es  […]  una  especie  de
fascinación que un individuo […] [ejerce] sobre nuestro espíritu […]; paraliza todas nuestras facultades
críticas y colma nuestras almas de asombro y respeto” (Le Bon 97). Ese prestigio personal es una
facultad que va más allá de todo título y autoridad: “El reducido número de personas que lo poseen
ejercen fascinación auténticamente magnética sobre los que las rodean” (98). Ramos Mejía retoma esa
idea del prestigio, aplicándolo, por ejemplo, a la fascinación que ejerce Rosas sobre las masas, incluso
por la atracción física que engendra: “Sus calidades físicas fueron para ellas la encarnación material de
la fuerza y del poder como lo entienden las muchedumbres. Los hombres altos y esbeltos como Rosas,
producen en la imaginación popular una idea más completa de la magnitud y de la grandeza […]; les
sugiere la idea de lo grandioso, del vigor, de lo sublime […], aquel cuerpo soberbio de don Juan
Manuel” (Ramos Mejía 283).
Por otro lado, Le Bon divide las multitudes en homogéneas y heterogéneas; estas últimas
“constituyen la barbarie o la vuelta a la barbarie […] irreflexiva potencia de las masas” (Le Bon 117).
Siguiendo a Le Bon, Ramos Mejía ve un proceso solapado de homogeneización de las multitudes en la
historia argentina. Así por ejemplo, en contraste con los grupos desordenados de la colonia, las masas
durante las invasiones inglesas alcanzan una homogeneidad mayor; “el grado más alto de organización
de que es capaz la masa […] comprende […] individuos de la misma profesión […], de educación y
medios ambientes aproximadamente idénticos” (117). 
En conclusión, tanto para Le Bon como para Ramos Mejía, la imaginación de las masas se
rinde, más que ante hechos, ante la figura del líder y las palabras que emplea, según cómo las emplea y
qué tejido de evocaciones produce con ellas. No obstante, si para Le Bon la valoración de las
multitudes es negativa, para Ramos Mejía no lo es absolutamente. Ese mismo sujeto de inteligencia
vaga y que piensa con el estómago, que es pasional y sentimental, es quien puede formar multitud y
2 Le Bon afirma que “generalmente, estos reconocimientos son realizados por mujeres y niños, es decir […] por los seres
más impresionables” (Le Bon 41).
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
protagonizar no solo actos bárbaros, sino, también, actos heroicos, tal como demuestra en el recorrido
historiográfico de las multitudes argentinas. Aún más: Ramos Mejía realiza una demanda de multitud,
debido a la degradación moral y política que denuncia en las clases tradicionales (a las que pertenece) y
en las nuevas multitudes de inmigrantes anarquistas. La solución: provocar la reacción de los miembros
de la clase dirigente (para Ramos Mejía, a diferencia de Le Bon, un miembro de la elite posee la
distancia crítica y la racionalidad suficientes para no caer en estado de multitud) y apostar a la escuela
pública como mecanismo de nacionalización de las masas extranjeras y su descendencia.
A pesar de estos puntos de contacto, persisten algunas diferencias entre ambos autores, sutiles
pero significativas, para ver el tipo de recepción crítica llevada a cabo por Ramos Mejía respecto del
modelo teórico francés. Por un lado, diferenciándose de Le Bon, para quien “individuos de cualquier
clase” (Le Bon 27) pueden ser multitud de un momento a otro, por un breve lapso, Ramos Mejía
sostiene que “se necesitan especiales aptitudes morales e intelectuales, una peculiar estructura para
alinearse en sus filas […] por lo que a nosotros respecta, la regla general es que esté constituida por
individuos anónimos” (Ramos Mejía 57). Más adelante, agrega las particularidades específicas del
hombre de la multitud argentina (humilde, de inteligencia vaga y sistema nervioso rudimentario), en
contraste con el  nosotros de la enunciación, diferenciado, pues “como críticos, no  somos multitud”
(62).
Por otro lado, mientras Le Bon sostiene que las masas forman parte de un fenómeno moderno,
Ramos Mejía recorre la larga historia de las multitudes argentinas para afirmar sus orígenes remotos y
su metamorfosis evolutiva. En efecto, aun cuando Le Bon afirma que apenas se ha iniciado la era de las
masas, Ramos Mejía rastrea los pasos de las turbas nacionales en los acontecimientos más importantes
de nuestra historia, y concluye que su influencia ha sido determinante, incluso cuando es asediada por
la  irracionalidad.  Es  probable  que  esta  preocupación  por  darle  espesor  histórico  a  su  objeto,
remontándose a los orígenes de las masas en la colonia, se articule con la necesidad de definir una
identidad nacional estable como respuesta a la amenaza del “aluvión inmigratorio”. Así, el inmigrante,
aún informe, debe asimilarse a una identidad colectiva previa, que opera como determinante. Como
advierte Terán, “el papel de las multitudes argentinas está lejos de resultar necesariamente negativo,
debido a que son capaces de cargarse de espontaneidad y violencia pero también del heroísmo de los
seres primitivos” (2008b, 19). 
El ensayista se asume como enunciador capaz y legítimo para desentrañar, entonces, “la función
de la plebe argentina [que] es tan importante como vaga y obscura todavía” (Ramos Mejía 48). Por lo
que deja leer entrelíneas Ramos Mejía, este afán por conocer las multitudes, con la finalidad de
entender mejor al tirano que de ella surge, equivale a un afán por descubrir el funcionamiento de los
engranajes del líder frente a las muchedumbres; de este modo, el enunciador, además de presentarse
como capaz y legítimo, se posiciona en un lugar de competencia entre el líder tirano y “populista” y el
líder intelectual. Puede leerse, en este sentido, una crítica a la clase social a la que el mismo Ramos
Mejía pertenece: por ejemplo, durante las Invasiones Inglesas, para el ensayista fueron las clases bajas,
organizadas en “multitud”, las que reaccionaron ante una situación conflictiva. ¿Será igual en el
presente del enunciador? Inspirado en una crítica modernizadora a las viejas oligarquías decadentes,
Ramos Mejía establece un quiebre entre las clases dirigentes tradicionales y lo que postula como una
nueva dirigencia profesional, verdaderamente legítima para la consolidación de la nación moderna.
Por eso la crítica de Ramos Mejía se despliega en una doble dirección: contra las viejas
dirigencias coloniales, extranjeras, ajenas a la defensa de la identidad nacional, y contra las nuevas
multitudes, formadas principalmente por inmigrantes. Las masas son pura fuerza, motor de cambio,
pero deben ser bien conducidas para que su movimiento se despliegue en favor del progreso de la
historia y no hacia la disolución social.
No escribe una apología de las multitudes; más bien, destaca el poder casi sin límites de la
multitud, fuerza que es necesario encauzar “desde arriba”, en una tarea propia de su clase, dirigente y
patricia, en relación con los problemas de la Argentina de fin del siglo XIX. Esos problemas son
María Elena Tarbine- “El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales” 
preocupantes sobre todo en el presente de enunciación, cuando las multitudes modifican su fisonomía
colonial para ser conformadas por el “aluvión” de inmigrantes, que ponen en riesgo la continuidad
identitaria,  y  entre  quienes  circulan  ideas  socialistas  y  anarquistas  especialmente  amenazantes.
Volvemos a afirmar: el enunciador relata el pasado, pero con su mirada puesta en el presente; insinúa,
en función de su presente, la necesidad de que la clase dirigente entre en escena y no deje nada en
manos de la multitud, a la que es imprescindible gobernar. 
Ramos Mejía intenta responder a una pregunta clave, que viene asediando a los intelectuales
desde la Generación del 37, y que Las multitudes argentinas responde según los parámetros de la teoría
de Le Bon: ¿cómo es posible que el mismo pueblo que conquista la libertad en las guerras de la
independencia, luego consagre a un tirano?3 
Por ende, volvemos al postulado que vertebra este texto: es ineludible encontrar, entre la clase
dirigente,  un  líder  emergente  que  pueda  encauzarla;  y  es  necesario  que  la  clase  dirigente
(contemporánea con respecto al enunciador) aprenda del pasado, aproveche este análisis positivista de
las multitudes argentinas y se responsabilice de conducirlas bien… para que no triunfen el anarquismo
y las ideas socialistas, como antes la tiranía de Rosas.
He aquí el papel (que podríamos calificar de “mesiánico”) del enunciador: el de poseer el saber
necesario -como médico y científico- para proporcionar al enunciatario la respuesta ante las preguntas
sobre la realidad argentina, correspondientes al presente de la enunciación.
Ramos Mejía asume la configuración de un ensayo de interpretación histórico-social en el cual se
construye a sí mismo como un enunciador en actitud mesiánica, capaz de mirar, al mismo tiempo,
pasado y futuro, y develar los misterios del presente de la realidad argentina. Para Ramos Mejía, el
enigma es revelar cómo encauzar las fuerzas energéticas de las masas en su presente y, por lo tanto,
cómo hallar con urgencia al  meneur que las gobierne “bien” (respondiendo al interés de las viejas
clases patricias). 
Si bien todos los inmigrantes presentan notas de imperfección (predomina en ellos la torpeza, el
egoísmo y la avaricia, ya que su único móvil es ganar dinero y acumularlo, gastarlo), el autor distingue
a los que trabajan y aceptan mejorar –por ejemplo, a través de la escuela–, de otros componentes más
débiles y desviados en esta “paleontología social” (Ramos Mejía 315). Vale la pena observar que el
concepto de “paleontología” implica, evidentemente, una condena del submundo arcaico e informe del
que proviene este “aluvión”. 
Entonces, Ramos Mejía emprende una clasificación de los tipos sociales que componen este
sustrato de la inmigración, desde el guarango (que, aun habiendo recibido instrucción, mantiene “ese
olorcillo” o usa ropa barroca, con excesos de mercería), el canalla (que gusta del dinero y del buen
vestir, aunque su alma esté llena de atavismos) y el huaso (sujeto al trabajo callejero –que en parte
modera sus bajas tendencias morales, gracias al contacto, en la calle, con diversas clases sociales),
hasta  el  burgués  aureus (regido  por  el  interés  material  que  corrompe  toda  tendencia  moral
trascendente). 
Esta inclusión del burgués aureus es muy importante, porque revela la condena (aterrada) de
Ramos Mejía a la aproximación social de algunos inmigrantes hacia las clases dirigentes patricias,
gracias a la apertura y a la movilidad socio-económica del país. En este sentido, el autor condena con
énfasis el carácter espurio de este burgués, en sintonía con la denuncia de la simulación social
desplegada por el personaje arquetípico de Genaro, protagonista de la novela En la sangre (1887) de
Eugenio Cambaceres. 
Una nueva multitud ha surgido en las calles, en realidad “agrupaciones artificiales”, “comedias
socialistas” (Ramos Mejía 344-345), constituida por operarios y jornaleros amenazados con perder sus
empleos. Postula, en conclusión, la ausencia de multitud política y el peligro que esto acarrea para la
sociedad y la nación argentina. Pero en el fondo, no alude al peligro de la despolitización, sino
3 Aquí se refiere a Juan Manuel de Rosas.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
precisamente al peligro de una politización que contradiga los intereses económicos y políticos del
viejo patriciado. En efecto, a partir de 1890, con las denuncias de corrupción al régimen se pone en el
centro del debate la reforma electoral (que, progresivamente, va a derivar en la apertura del sistema
político impulsada por el partido radical, nacido de las jornadas que provocaron la caída de Juárez
Celman). El espíritu reformista ya anima a un sector de la elite cuando Pellegrini y Sáenz Peña se
separan del Partido Autonomista Nacional, PAN, liderado por Roca. Es una época de transición,
“momento de desencuentros, desplazamientos y producción simbólica de nuevas escisiones: una elite
dirigente que se arroga la gestión monopólica de la civilización y que frente a la acción transformadora
de los nuevos espacios (económicos, sociales), que ella ha contribuido a forjar de manera decisiva,
tiende a leer, sin embargo, lo nuevo con los ojos de lo viejo” (Svampa 167).
Quienes gobiernan no son verdaderos líderes, sino que representan sus propios intereses.
Predomina, en la sociedad de fin de siglo, una tendencia a la degeneración moral sobre la base de la
especulación material, manifiesta en el predominio de los valores mercantiles por encima de la ética y
de los valores republicanos. Urge, entonces, la emergencia de un conductor que pueda gobernar las
masas así constituidas. El político que parece ajustarse a las aspiraciones del enunciador, en este cierre
del siglo XIX, es Carlos Pellegrini. Para ello, lo contrapone a su antagonista, Aristóbulo Del Valle4.
Para Ramos Mejía, Del Valle encarna la figura del tribuno que, en los sucesos de 1890, seduce a las
multitudes con su apasionada e impetuosa palabra, pero que cae en un populismo que no logró
controlar. Reúne las características físicas y la elocuencia necesarias para el liderazgo. Fascina con la
palabra; seduce el alma de las turbas. Es alto, de cabeza leonina, con un enérgico y generoso perfil. Su
verba es impetuosa, irresistibles sus argumentos, pura pasión popular. Con la palabra domestica a las
muchedumbres. Su defecto es ser más pasional que racional, no dar lugar a la reflexión sino solo al
sentimiento, a la pasión implacable y fanática. Es un “creyente convencido de la eficacia de las
multitudes en el gobierno y dirección de los Estados” (Ramos Mejía 337). No obstante, la “infiel
hetaria”, así como le rinde culto, al día siguiente a su caída se queda en silencio, indiferente. Por eso,
para Ramos Mejía el error de este meneur es no tomar mayor distancia con respecto a la masa. 
En cambio, Carlos Pellegrini es un “incrédulo de los prodigios de las turbas como elemento de
gobierno” (Ramos Mejía 337). Ramos Mejía lo define como el mejor modelo de político para moldear
la relación  entre el Estado y la sociedad. Pellegrini  es  pensamiento,  reflexión y acción. Es  un
apasionado sereno y equilibrado, que prefiere las causas lentas a las transformaciones bruscas y
radicales. Ramos Mejía advierte que “en los asuntos de la política y del gobierno es un clínico, más que
un sabio” (339), si eso es capaz de curar los males políticos, económicos, sociales. Siguiendo las
metáforas del cuerpo y la salud, si la sociedad argentina es el cuerpo, los males de la modernidad son
entendidos como enfermedades, como patologías, y el político, como gobernante, es investido de
ropajes  médicos  (Terán 2008b, 130). Indirectamente,  esa identificación  refuerza el poder de los
médicos en tanto intelectuales en la organización y consolidación del estado argentino y, especialmente,
redunda en una legitimación de sí mismo como parte de la elite del talento destinada a ejercer el poder. 
Es evidente que, en su pensamiento, solo se puede salir adelante si las clases dirigente e
intelectual reaccionan; si salen de su somnolencia y palpan la gravedad del ahora y del porvenir; si al
fin se disponen a gobernar a esta nueva multitud amenazante, por anarquista y socialista.
Queda claro, en fin, que la vieja dicotomía entre españoles y criollos, entre unitarios y federales
o entre capital e interior, está ahora entre la plebe de los burgueses aureus y el nosotros de “los que
4 Carlos Pellegrini había sido candidato a vicepresidente en 1886 por el PAN, partido de corte político liberal conservador,
de tinte oligárquico, conocido y acusado por practicar el clientelismo y la manipulación de elecciones.  Aristóbulo del Valle,
luego de haber formado parte del Partido Autonomista de la Provincia de Buenos Aires, fundó en 1889 la Unión Cívica. En
1890 participó de los movimientos políticos que se realizaron para derrocar al Presidente Juárez Celman. En 1891, al
dividirse la Unión Cívica, siguió a Leandro Alem para fundar la Unión Cívica Radical.   
María Elena Tarbine- “El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales” 
llevamos el alma siempre libre de las tentaciones de la calumnia” (Ramos Mejía 341). De allí, de ese
nosotros, debe emerger el nuevo meneur-gobernante. 
¿Cuáles son, entonces, las perspectivas de progreso nacional? De acuerdo con Terán (2008b), el
relato historiográfico que realiza Ramos Mejía sobre las multitudes argentinas desde la colonia hasta su
presente implica una demanda de multitud que provea de la energía participativa necesaria en miras de
la construcción de una nacionalidad fuerte y republicana. 
Los individuos caen y los meneurs se suceden; solo la multitud, por sus propias características y
fuerza interna, tiene la capacidad de renovarse a través de la historia y los acontecimientos; es esa
multitud la que él reclama para su presente socialmente degradado. 
En contraste con el papel positivo de las masas de la emancipación, Ramos Mejía destaca el
temor que provoca el hecho de que estas hayan tomado conciencia de su valor y de lo que pueden
lograr, razones ambas por las que se han vuelto imposible contenerlas o detenerlas. Una vez más, desde
el presente de enunciación, es palpable el temor del enunciador con respecto a la demanda de mayor
inclusión social y política de las modernas multitudes.
El ensayista aspira a encontrar meneurs que puedan conducir esas masas, para evitar el caos del
socialismo, que desestabilizaría el poder de los grupos tradicionales y de la nueva elite del mérito. 
En el capítulo séptimo, ocupan un espacio preponderante las perspectivas de progreso que
Ramos Mejía tiene para la nación y para las multitudes de inmigrantes. Las fuerzas de las multitudes
del litoral y del interior afluyen a Buenos Aires, “futuro crisol donde se funde el bronce [...] de la gran
estatua del provenir: la raza nueva” (Ramos Mejía 301). Es el momento y el lugar para asumir el
protagonismo en la historia argentina. La idea de “raza nueva” (que, según enuncia aquí, se va a formar
en Buenos Aires) ya fue esbozada en el capítulo tercero, cuando reconoce que en la fuerza viril de las
primeras multitudes está el espíritu de la raza nueva. Dice: “la aptitud moral que demostraba [aquella
multitud] y la fuente de donde dimanaba copiosa esa fuerza viril, no podía ser una improvisación de la
naturaleza, sino la obra de una lenta y secular evolución del espíritu de la raza nueva” (115-116). Esa
lenta y secular evolución ha llegado al punto culminante desde donde se perfila el porvenir de
Argentina como nación moderna. 
En definitiva, la connotación es positiva, ya que –necesariamente– han de cumplirse ciertas
leyes vinculadas a la influencia del medio y a la educación (pensada esta última como medio de
nacionalización). Ese proceso se desarrollará en torno al centro unitario de la capital, confirmada como
eje cosmopolita pero vertebrador de la nacionalidad. El único obstáculo en ese progreso podría ser no
hallar, dentro de las clases gobernante y de la intelectual, a quién se perfile como legítimo meneur. 
En la lectura del ensayo, es tangible el temor del enunciador al asedio y a la invasión. A la vez,
es evidente la actitud de cautela ante la tensión existente entre la Argentina del presente y el modelo
deseado y proyectado hacia el futuro, donde deberá madurar el elemento inmigratorio, al que llama
“embrión” de la sociedad (Ramos Mejía 302). Como tal, y apelando a la analogía con las ciencias
naturales (hegemónica en el discurso de la época), está en sus expectativas que ese embrión, al llegar a
cierto período de su desarrollo, deberá evolucionar en el orden intelectual y moral.
A la par de la actividad formativa del país (que está a pleno en este giro del siglo XIX al XX), es
urgente la educación de la primera generación de inmigrantes, “depositaria del sentimiento futuro de la
nacionalidad, en su concepción moderna” (Ramos Mejía 310). Ramos Mejía incluye, entonces, el plan
de nacionalización a través de la asistencia a la escuela, donde sistemáticamente se desenvuelve el
sentimiento de patria que, generación tras generación, será más profundo y completo. Con “obligada
insistencia” (312) se les habla de los símbolos patrios, las gestas heroicas, el himno… El uso de los
símbolos es imprescindible en estos procesos de persuasión, porque son de más fácil lectura para un
público con bajo nivel de educación. Tal como afirma Bertoni (2001), ante el peligro latente de
desarticulación de la unidad nacional (por la no integración progresiva de los inmigrantes  y su
descendencia), el Estado debate e implementa diversos programas de nacionalización, especialmente,
desde la escuela pública y a través de la celebración de actos patrios, entre otras vías. 
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
El  peligro  consiste  en  que, al  dejar  el  estado  larval,  el  inmigrante  transforme  su moral
negativamente y se convierta en militante socialista o anarquista, o ascienda de manera desviada hasta
devenir en “burgués aureus, insoportable y voraz” (Ramos Mejía 309). El burgués aureus tiene poder
económico y puede con él, incluso, tener aspiraciones políticas. La educación se presenta entonces,
claramente, como la principal vía de control social; paralelamente, la elite del talento –encargada de
velar por la nacionalización de las masas, y de la que forma parte el propio ensayista–  se erige en su
principal meneur.
El problema del “aluvión” inmigratorio, al que nombra perifrásticamente como “brusco y
saludable contacto con Europa” (Ramos Mejía 332), provoca una interrupción o un adormecimiento de
la tradición secular de las multitudes dinámicas argentinas previas. No obstante, el espíritu optimista
del enunciador emerge: “el medio es vigoroso, y el plasma germinativo, conservador” (332). Solo es
necesario insistir con el poder encauzador de una educación nacional estable, que es la encargada de
fijar, como un molde, el temperamento nacional.
En el contexto de escritura del ensayo, que en 1899 Cané presenta la Ley de Residencia,
sancionada en 1902: los inmigrantes, desde la mirada de los dirigentes, manifiestan una actividad
sindical, política y económica percibida como riesgosa (teniendo en cuenta tanto el crecimiento del
anarquismo y del socialismo, como el ascenso económico del burgués aureus, al que tanto teme Ramos
Mejía, ya que puede aspirar al Capitolio). La respuesta de Ramos Mejía es evitar que eso suceda,
encontrando al líder “adecuado” (que para él es Carlos Pellegrini y, en términos más amplios, su propia
elite del talento).
A lo largo del ensayo, Ramos Mejía se asume como enunciador legítimo para desentrañar “la
función de la plebe argentina [que] es tan importante como vaga y obscura todavía” (Ramos Mejía 48).
En esta dirección, el saber que aporta su psicología de las multitudes lo coloca en una posición
privilegiada, como parte de una elite del mérito clave en la consolidación de la nación. Por ello,
indirectamente, el sujeto de enunciación en el ensayo desautoriza el poder del líder-tirano/popular, para
consagrar el poder de su saber científico.
No casualmente hacia el final del libro la primera persona del enunciador aparece en formas
verbales y pronominales como “me parecía” (Ramos Mejía 302), “recuerdo”, “hice”, “me”, “dándome”
(303). Esa primera persona refuerza su posición de enunciador legitimado por un saber académico y
por una experiencia empírica que quiere ser base demostrativa de sus afirmaciones: “Recuerdo que [...]
con motivo de una epidemia en el ‘Asilo de Inmigrantes’ [...], hice algunas experiencias de psicología,
que [...] como es consiguiente, me permitieron fundar deducciones aproximadas, dándome resultados
curiosos y reveladores” (303). Además, al nombrar al “otro” a través del pronombre personal de tercera
persona singular o plural, “él” (Ramos Mejía 308), “ellos” (307), se diferencia de las características
negativas del objeto social que está analizando.
Su posicionamiento como conductor se hace más evidente cuando propone que la educación
nacional modifique a este inmigrante avaro. Así, la educación (moral más que intelectual –dado que la
formación  intelectual  se volvería  inútil  y peligrosa  en  manos  torpes–)  opera  como  el  principal
instrumento para controlar las nuevas multitudes.
Breves conclusiones
Para Ramos Mejía, la multitud tuvo activa participación en la dimensión política a lo largo de la
historia argentina. Sin embargo, esa genealogía de las masas tiene como finalidad, no tanto aprobar,
sino, más bien, controlar el desborde de la irracionalidad revolucionaria y, en particular, del socialismo
y anarquismo traídos por los inmigrantes en las últimas décadas del siglo XIX.
El  otro se identifica con el inmigrante (como nuevo sujeto exógeno que ingresa a las bases
populares conformadas por indígenas y europeos acriollados). Si bien la mirada del autor es negativa
frente al inmigrante, lo asume como un elemento nacionalizable a través de la educación pública. 
María Elena Tarbine- “El ensayo positivista como dispositivo de control de las masas nacionales” 
Ramos  Mejía  (médico,  psiquiatra  y  teórico  de  las  masas)  habla  desde  la  preocupación
psiquiátrico–higienista por desterrar hábitos y creencias que provocan un atraso en el orden de la salud
social y del progreso nacional; sin embargo, también, parte del reconocimiento de una dimensión
irracional imposible de erradicar en la conducta social de las masas. 
Afirma  la  legitimidad  de  su  discurso  científico  para  organizar  el  colectivo  popular,
clasificándolo y adoptando el papel de encargado del reconocimiento y el control de la alteridad, a
través de su escrito. Incluso la descalificación de los meneurs populares puede entenderse como una
indirecta autolegitimación de su propia capacidad de liderar mejor la sociedad.
Los problemas derivados del advenimiento de los sectores populares a la política son pensados
a partir de la psicología de las multitudes de Le Bon, sobre la base de los fenómenos de fascinación
irracional,  sugestión  e  hipnosis  colectiva.  En  Ramos  Mejía  la  irracionalidad  colectiva,  en  su
manifestación religiosa, se remonta especialmente al pasado colonial, en tanto que en el presente de la
enunciación se identifica con el contenido político del conflicto social asociado a las masas de
inmigrantes anarquistas y socialistas, que han comenzado a reclamar derechos de ciudadanía y que
hacen peligrar la hegemonía del orden (oligárquico). 
Bibliografía
Bertoni, Lilia Ana. Patriotas, cosmopolitas y nacionalistas. México: FCE, 2001.
Cambaceres, Eugenio. En la sangre. Buenos Aires: Colihue, 1991.
Chayo, Yazmín y Sánchez, María Victoria. “La feminización de las masas: construcción de identidades
sociales en la Argentina de fines del siglo XIX”. Anuario de Investigaciones. Buenos Aires,
UBA, Vol. XIV, 2006.
Foucault, Michel. Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión. Buenos Aires: Siglo XXI, 2005.
Laclau, Ernesto. La razón populista. Buenos Aires: FCE, 2005.
Le Bon, Gustave. Psicología de las masas. Madrid: Morata, 2005.
Ramos Mejía, José María. Las multitudes argentinas. Buenos Aires: Kraft, 1952.
Svampa, Maristella. El dilema argentino. Civilización o barbarie. Buenos Aires: Taurus, 2010.
Terán, Oscar. “El positivismo. José María Ramos Mejía y José Ingenieros”. Historia de las ideas en la
Argentina. Diez lecciones iniciales, 1810-1980. Buenos Aires: Siglo XXI, 2008a.
---. Ideas en el siglo. Intelectuales y cultura en el siglo XX latinoamericano. Buenos Aires: Siglo XXI,
2008b.
---. Vida intelectual en el Buenos Aires fin-de-siglo (1880-1910). Buenos Aires, FCE 2008c.
Fecha de recepción: 15/09/2017 
Fecha de aceptación: 21/11/2017
