Jamaica y la institucionalización de la esclavitud 
María Graciela Rezzónico 
 
 
RESUMEN 
El presente artículo intenta explicar las diferentes formas en las que se establecían y 
regulaban las relaciones sociales en Jamaica, específicamente entre los siglos XVII y XIX, 
entre los blancos libres y los esclavos negros. En esta caracterización, se analizaron los  
patrones de relaciones sociales establecidos institucionalmente a través de legislaciones y la 
institucionalización del sistema de esclavitud como instrumento fundamental  para  el éxito 
económico  de las plantaciones y la prosperidad de los colonos anglosajones. El auge de la 
producción azucarera durante las últimas décadas del siglo XVII y principios del XVIII llevó 
a Jamaica a convertirse en el mayor exportador de azúcar a escala mundial, proeza ésta que 
fue posible gracias a la labor de los esclavos africanos. Precisamente, la institución de la 
esclavitud fue la piedra fundamental sobre la cual se erigió el sistema de plantación. La 
combinación de los dos sistemas, el de plantación y el de esclavitud, sumada a la 
concentración de la producción en un monocultivo, determinó la estructura social y la 
composición étnica de la isla, definió las condiciones de vida de los habitantes de las 
plantaciones y rigió las relaciones sociales en dicho contexto. La afluencia masiva de 
africanos en pos de asegurar la mano de obra esclava y la consecuente superioridad numérica 
de la población negra sobre la blanca llevó a la legislatura local a la elaboración y aplicación 
de los llamados Códigos de Esclavitud para legitimar y regular esta institución. El análisis 
permite concluir que la institución de la esclavitud significó la reafirmación del discurso 
colonialista de la superioridad de la raza blanca sobre la negra utilizando para ello, como 
herramienta principal, los Códigos de Esclavitud con la violencia y el terror como sus 
ingredientes primordiales. No obstante su éxito económico, el sistema de plantación con su 
régimen esclavista y sus severas condiciones de vida puso de manifiesto una sociedad ávida 
de lucro y carente de todo respeto por la vida lo cual, eventualmente, llevó a diversos 
reclamos y rebeliones por parte de la subyugada masa negra. 
 
 
ABSTRACT 
The present article intends to explain the different ways through which social relations 
between the free whites and the black slaves were established and regulated in Jamaica 
specifically between the XVII and XIX centuries. This characterization approached the 
analysis of the patterns of social relations institutionally established through pieces of 
legislation and the institutionalization of the system of slavery as the fundamental tool for the 
economic success of the plantations and the prosperity of the Anglo-Saxon settlers. The 
apogee of sugar production during the last decades of the XVII century and beginnings of the 
XVIII made Jamaica the major worldwide sugar exporter, prowess that was possible due to 
the labour of the African slaves. The institution of slavery was precisely the foundation stone 
for the plantation system .The combination of the two systems, plantation and slavery, in 
addition to the concentration of production on one staple, shaped the social structure and 
ethnic composition of the island, defined the living conditions of the plantations’ residents 
and ruled the social relations in such context. The massive flow of Africans into the island to 
secure slave labour force for the plantations and the consequent numerical superiority of the 
black population over the white one led the local legislative body to draw up and apply the so-
called Slave Codes to legitimize and regulate this institution. The analysis allows us to 
conclude that the institution of slavery meant the reaffirmation of the colonialist discourse on 
the superiority of the white race over the black one making use, for that purpose, of the Slave 
Codes as the primary and essential tool with violence and terror as their major components. 
Notwithstanding its economic success, the plantation system with its pro-slavery regime and 
harsh living conditions made evident a society greedy for profit and devoid of every respect 
for life, which eventually led to several claims and rebellions on the part of the subjugated 
black mass. 
 
 
Ubicada al sur de Cuba y al oeste de Haití en el Mar Caribe, Jamaica es una de las más 
grandes islas de las llamadas Grandes Antillas o Antillas Mayores. Tras su descubrimiento 
por Cristóbal Colón durante su segundo viaje en 1494, la isla de Jamaica se convirtió en 
colonia española en 1509. Luego de largas luchas, los españoles lograron someter a los 
nativos, los indios arawak, que rápidamente fueron desapareciendo víctimas de las 
enfermedades que los colonos españoles trajeron consigo y, fundamentalmente, de las 
condiciones de esclavitud por ellos impuestas. El exterminio de la raza nativa llevó a los 
españoles a iniciar, en 1517, la importación de los primeros esclavos negros africanos para 
superar la escasez de mano de obra. Sin embargo, bajo el dominio español, Jamaica no fue 
mayormente un éxito. Su estratégica posición geográfica, la debilidad del gobierno de la isla y 
la escasez de fuerzas armadas propiciaron los constantes ataques de piratas, bucaneros y 
corsarios franceses, holandeses e ingleses que finalmente determinaron el fin del régimen 
colonialista español en la isla. En efecto, en 1655, una expedición naval inglesa enviada por el 
lord protector Oliver Cromwell ocupó y conquistó la isla de Jamaica, la cual, más tarde, en 
1670, fue oficialmente otorgada por España a la Corona Británica, según las disposiciones del 
Tratado de Madrid. La conquista anglosajona significó no sólo el fin del dominio español 
sino, principalmente, el surgimiento de Jamaica como una de las colonias caribeñas más 
importantes del imperio británico en las Indias Occidentales.  
Durante las últimas décadas del siglo XVII, creció el número de inmigrantes ingleses; se 
desarrolló y aumentó rápidamente la producción de azúcar, cacao y otras especies agrícolas. 
Hacia 1713, Jamaica producía más azúcar que Barbados, convirtiéndose así en la colonia más 
rica y más importante del imperio inglés (Taylor 220). Durante la dominación inglesa, 
Jamaica llegó a ser el mayor exportador de azúcar a escala mundial ya que llegó a producir 
aproximadamente 77.000 toneladas anuales entre 1820 y 1824, proeza ésta que fue posible 
gracias a la labor de los esclavos africanos. En efecto, la demanda de mano de obra para las 
plantaciones de caña de azúcar originó la importación masiva de esclavos africanos, 
convirtiendo así a Jamaica en uno de los principales centros de comercio de esclavos del 
mundo. El auge de la producción azucarera impactó no sólo en  el orden económico de la isla 
sino también en su estructura social y su composición étnica a través de la implementación del 
sistema de plantación. Hacia fines del siglo XVII, Jamaica llegó a ser la colonia inglesa de 
mayor explotación de grandes plantaciones de caña de azúcar, propiedad de los grandes 
hacendados, trabajadas por sus esclavos negros (Taylor 220). 
Económicamente, este sistema convertía a la isla en una vasta plantación dedicada al 
cultivo y a la producción de la caña de azúcar que luego era transportada a ultramar para su 
venta. La gran extensión de tierra fértil era a su vez dividida en grandes secciones o 
segmentos, las plantaciones individuales, propiedad de terratenientes en muchos casos 
ausentes, residentes en Inglaterra y administradas por superintendentes o capataces 
contratados (Novack 344). Estas plantaciones, extremadamente productivas, eran trabajadas 
enteramente por mano de obra esclava importada en forma masiva de la África Negra. 
Precisamente, la institución del sistema de esclavitud fue la base del éxito económico del 
sistema de plantación y la clave de la prosperidad y riqueza de sus propietarios. Como dice 
Ulrich B. Phillips, “La unidad económica promedio en los campos azucareros jamaiquinos 
llegó a ser la plantación con un total de aproximadamente doscientos Negros, de los cuales 
más de la mitad eran peones rurales”1 (Citado por Novack 344). 
La convención de Ginebra sobre la Esclavitud de 1926 definió la esclavitud como “…el 
estado o condición de un individuo sobre el cual se ejercitan los atributos del derecho de 
propiedad o alguno de ellos” (ONU. Convención sobre la Esclavitud 1926, Artículo 1). Por 
consiguiente, una persona es considerada y tratada como propiedad o bien mueble de otra, 
sirviendo a su dueño y proveyendo a éste de mano de obra desde el nacimiento  hasta su 
muerte. De allí que el esclavo no puede abandonar a su amo o señor sin su explícito permiso y 
a él le será restituido en caso de fuga o extravío. Esta concepción específica de la esclavitud, 
conocida como Chattel Slavery, prevaleció en las sociedades caribeñas de fines del siglo XVII 
y durante el siglo XVIII al reconstruirse sus economías sobre la base de la producción 
azucarera. Hacia mediados del siglo XVIII, la isla británica de Jamaica llegó a ser una de las 
sociedades esclavistas más grandes y crueles de la región caribeña. La institución de la 
esclavitud fue acompañada también por una fuerte ideología racista puesto que los negros 
eran vistos como seres inferiores, sin alma, semejantes a animales, desprovistos de todo 
derecho y, por lo tanto, considerados jurídicamente como objetos. En palabras de Turner, 
 
En todas las colonias esclavas, la reducida minoría blanca que controlaba la vasta mayoría negra 
asumió que la esclavitud, un sistema que les otorgaba un poder ilimitado sobre la población 
negra, era el único método por medio del cual podían mantener la ley y el orden. La premisa se 
basaba en su definición de los negros como inferiores. La naturaleza humana de los esclavos era 
esencialmente denegada por los amos quienes, por consiguiente, consideraban que los esclavos 
no tenían cabida en las normas y sanciones sociales habituales en la sociedad blanca (6). 
 
El establecimiento y la administración de la institución de la esclavitud en el Caribe, se 
llevó a cabo, principalmente, a través de leyes que regulaban y promocionaban la punición de 
los esclavos africanos. El Código de Esclavitud de Barbados de 1661, promulgado por la 
legislatura colonial, significó el comienzo de la codificación legal de la esclavitud al proveer 
las bases legales para el establecimiento de esta institución en la isla caribeña de Barbados. Si 
bien esta norma argüía como fin la protección tanto de los esclavos contra los crueles amos 
como la de éstos contra los rebeldes esclavos, en la práctica, sus cláusulas proveían de 
mayores y más amplios resguardos a los amos que a los esclavos. Ya en el preámbulo del 
Código se establecía que los negros serían tratados como bienes muebles (Chattel Property) 
en las cortes de la isla. Dicho preámbulo rotulaba a los negros como “una especie de gente 
pagana, salvaje, insegura y peligrosa” (Citado por Scott & Shade 66). El Código de Esclavitud 
de Barbados de 1661, no sólo significó la institucionalización legal de la esclavitud sino 
también sirvió como base y modelo para los Códigos de Esclavitud adoptados en otras 
colonias británicas, como los de Jamaica de 1664 y 1696, entre otros. 
La implementación de la institución de la esclavitud fue la piedra fundamental sobre la 
cual se erigió el sistema de plantación y la base para su éxito económico y la prosperidad de 
sus propietarios. La combinación de los dos sistemas, el de esclavitud y el de plantación, 
sumada a la concentración de la producción en un monocultivo, el azúcar, en el caso de 
Jamaica, determinó la estructura social de la isla, definió las condiciones de vida en las 
plantaciones y rigió las relaciones sociales en dicho contexto. De acuerdo a Novack, dos 
estratos marcadamente diferenciados conformaban la estructura social de Jamaica. Por un 
lado, en la cima de la jerarquía, los hacendados—los dueños de las plantaciones y sus 
comisionados o representantes—por otro, los esclavos negros en la base, y, entre ambos, un 
pequeño grupo de comerciantes que satisfacían las necesidades de los primeros (344).  Los 
señores del azúcar, hombres blancos y libres que constituían el sector privilegiado, 
acaudalado y menos numeroso de la sociedad, eran los soberanos absolutos de la isla a la cual 
explotaban para su exclusivo beneficio y representaban en Westminster. Tanto las actividades 
económicas como políticas eran monopolio exclusivo de los grandes señores ya que éstos no 
sólo conducían los destinos económicos de las plantaciones sino también regían la vida 
política reservando para sí las posiciones en el gobierno, en las cortes y en la asamblea de la 
isla. Efectivamente, esta concentración de la autoridad ponía los asuntos internos jamaiquinos 
en manos de una reducida clase terrateniente blanca que comprendía alrededor de cincuenta 
familias (Turner 2). 
En esta estructura, en la cual los hacendados gozaban de un poder ilimitado sobre la 
población esclava, los negros, el segmento más numeroso de la sociedad, eran considerados 
propiedad de los dueños de la plantación. Despojados de todo tipo de derechos tanto legales 
como civiles y confinados a la rutina diaria del trabajo y el castigo, vivían sometidos a estos 
amos quienes, en su afán de asegurar la mano de obra esclava y mantener la disciplina, 
ejercían su control e imponían su autoridad por medio de la violencia y otras formas de 
coerción. Como bien lo expresa Mary Turner,  “La rutina diaria del trabajo de la plantación y 
la disciplina de la plantación definían los parámetros de vida asignados a los esclavos. Chattel 
Slavery, era por definición, un sistema que demandaba controlar cada aspecto de las vidas de 
los trabajadores” (38). 
La afluencia masiva de africanos en pos de asegurar la mano de obra esclava para la 
producción azucarera, llevó a la legislatura de la isla a adoptar medidas para regular y 
controlar actos de rebeldía o resistencia por parte de los negros. En este sentido, los Códigos 
de Esclavitud de este período son ampliamente reveladores del funcionamiento del sistema y 
del trato recibido por los esclavos africanos en la isla caribeña. Los señores de las 
plantaciones hicieron de estas leyes esclavistas el instrumento principal para reprimir y 
castigar cualquier tipo o intento de insurrección o resistencia por parte de la población negra, 
siendo la violencia y el castigo sus herramientas primordiales. Así pues, los amos recurrieron 
a un vasto número de prácticas crueles, inhumanas, y hasta ilegales, para “domesticar” a los 
negros, siendo el castigo físico el más recurrente. Según lo expresa Diana Paton, “Los dueños 
de los esclavos tenían un gran poder para castigar a sus esclavos en privado”. El primer 
código general de Jamaica, aprobado en 1664—en gran medida basado en el código de 
esclavitud de Barbados—otorgaba al dueño de esclavos un poder casi sin límites para 
“corregir” a sus esclavos. Si bien no se les permitía a los amos matarlos arbitrariamente, si un 
esclavo resultaba muerto en el transcurso de un castigo por un “delito menor”, la ley 
establecía que ninguna persona sería responsable ante la justicia. El código esclavista de 1696 
no mencionaba lo que sucedería si un esclavo moría en el transcurso de un castigo, pero sí 
establecía que el “asesinato deliberado, infundado o sanguinario” de un esclavo era un  crimen 
“clergyable”, delito mayor por lo que la persona culpable recibía el castigo menor de ser 
quemado en la mano (Paton Parte I). En 1717, se estableció la ilegalidad de desmembrar a un 
esclavo en  forma privada por parte de su amo, so pena de una multa de cien libras.  
Esta potestad del dueño para castigar a sus esclavos se consideraba una delegación 
expresa de la autoridad pública. Ya el código de esclavos de 1664, explícitamente, delegaba 
derechos estatales soberanos al dueño de esclavos decretando que todos los delitos menores 
serían juzgados y resueltos por el dueño del esclavo o esclavos. Además de legitimar la 
facultad directa de los propietarios para castigar a sus esclavos, el Estado proporcionaba los 
recursos para la punición de éstos en forma privada por parte de sus amos. En ese sentido, los 
amos podían contratar empleados gubernamentales, tales como el “common whipman” 
(azotador común, usual), para flagelar a sus esclavos. Este azotador parece haber sido un 
individuo empleado por la jurisdicción cuyos servicios también podían ser comprados por el 
dueño de la plantación (Paton Parte I). El uso del látigo se tornaba necesario para castigar 
todo tipo de mala conducta a fin de mantener la disciplina y asegurar la producción. Según 
Turner, legalmente había límites para las puniciones aplicadas a los esclavos en la plantación. 
De acuerdo a la ley esclavista de 1816, ningún esclavo podía recibir más de treinta y nueve 
latigazos a la vez, y cualquier castigo de más de diez latigazos debía infligirse en presencia de 
un capataz o de un abogado, apoderado del hacendado. Sin embargo, estos mecanismos 
resultaron ineficaces ya que, en la práctica, los límites legales de las flagelaciones no se 
acataron (43). El castigo corporal indiscriminado fue una constante que privó a los esclavos 
de su dignidad relegándolos a condiciones degradadas.  
Al reflexionar sobre las prácticas establecidas por las mencionadas leyes esclavistas, se 
podría concluir que los códigos de esclavitud jamaiquinos, de carácter eminentemente 
disciplinario, significaron la legalización de la violencia y la ratificación de la supremacía de 
la etnia blanca anglosajona sobre la negra africana. Ciertamente, la brutalidad e inhumanidad 
de estos castigos y otros como la mutilación y, en ocasiones, la muerte, revelan la necesidad 
de los señores de instalar el terror en la población esclava a fin de exhibir y consolidar su 
hegemonía. Pero, evocando a Matthew Gregory Lewis—propietario inglés de una plantación 
de la época—el  miedo también se instaló en la clase terrateniente. El miedo, en última 
instancia, se constituyó en una fuerza impulsora de las acciones de los hacendados contra sus 
desafiantes esclavos, miedo a sus masas esclavizadas que los superaban en número. 
En efecto, la naturaleza del sistema de plantación resultó en la superioridad numérica de 
la población negra sobre la blanca. De acuerdo a Taylor, después de 1690, la inmigración 
blanca en la isla disminuyó: de un total de 10.000 hacia 1690, la población blanca se redujo a 
7.000 hacia 1713; mientras que la importación masiva de esclavos aumentó, incrementando 
así la población negra a 55.000, una cifra casi ocho veces mayor que la de la población blanca 
(220). Así pues, a principios del siglo XVIII, Jamaica presentaba desde el punto de vista 
demográfico, una pequeña elite de hacendados blancos y una mayoría de esclavos negros. Sin 
embargo, esta mayoritaria población negra registró altas tasas de mortalidad debido a las 
enfermedades, el exceso de trabajo y a las severas y miserables condiciones de vida de las 
plantaciones; como bien afirma Turner, “La esclavitud en Jamaica mataba” (40). 
Efectivamente, un gran porcentaje de esclavos fue víctima fatal de enfermedades tales como 
hidropesía, disentería, lepra, pleuresía, tétanos y reumatismo, entre las más comunes. Según 
Turner, el período entre 1817 y 1832 registró una significativa tasa de disminución de la 
población negra, siendo las más altas en las plantaciones azucareras. Si bien en número de 
mano de obra, las mujeres superaban a los hombres, el insalubre emplazamiento de las 
plantaciones, la intensidad del trabajo demandado, y el marginal nivel de subsistencia, fueron 
factores cruciales que impidieron el crecimiento natural (40). Frente a esta circunstancia, el 
Código de Esclavitud de 1816 prometió recompensas para la reproducción, entre ellas la 
exención del trabajo rural para madres de seis hijos. Sin embargo, en la práctica, las 
trabajadoras embarazadas eran frecuentemente abusadas, golpeadas y aún lisiadas por 
capataces y supervisores. 
El descenso en el crecimiento natural obedeció también a la mortalidad infantil en la 
población negra. Muchos de los niños recién nacidos fueron víctimas del tétanos o morían 
prematuramente debido a la falta de una alimentación adecuada. Citando nuevamente a 
Turner, “El sistema de plantación no hizo de la producción de hijos una función que 
justificara el desarrollo de las familias. El casamiento, por consiguiente, no era fomentado” 
(44). El Código de Esclavitud de 1826 estableció que los esclavos podían casarse sólo con el 
permiso de sus amos. Sin embargo, éste fue un privilegio que la mayoría de los señores se 
rehusaron a conceder ya que permitir a los esclavos casarse “implicaba una humanidad que 
los blancos no estaban dispuestos a ceder como derecho y preferían retener como un 
privilegio a conferir” (Turner 44). 
La organización de la producción en las plantaciones, de acuerdo a Turner, generó una 
jerarquía entre los esclavos, una serie de divisiones que contribuyó al mantenimiento de la 
disciplina en la plantación. Durante generaciones el estatus ocupacional estuvo 
intrínsecamente ligado al matiz de la piel. Los propietarios de las plantaciones, progenitores 
de mulatos, estaban convencidos de que su prole mulata era una especie superior a la negra, 
razón por la cual los mulatos monopolizaron las posiciones y los puestos de trabajo más 
relevantes. En la jerarquía entre los negros, los esclavos domésticos constituían el grupo más 
privilegiado: no participaban en las tareas de producción, servían y contribuían al bienestar de 
sus amos y gozaban de una mejor alimentación y vestimenta que el resto de sus 
contemporáneos en los campos azucareros. El trabajo doméstico era la única ocupación con 
cierto estatus para las mujeres negras. La posición más privilegiada era la del jefe encargado 
de la organización general del trabajo en la plantación y colaborador directo de los 
supervisores blancos. Éste, a su vez, era asistido por los capataces (drivers) que supervisaban 
las tareas de los esclavos rurales y las faenas de producción. Los esclavos encargados de la 
manufactura del azúcar, los más capacitados como herreros, carreteros, caldereros, toneleros, 
entre otros, constituían también un grupo privilegiado cuyo nivel de vida era comparable con 
el de los domésticos, jefes y capataces. En la base de la jerarquía, se encontraban los esclavos 
rurales divididos en cuadrillas que trabajaban los campos azucareros. Sin embargo, los 
esclavos, cualquiera fuese su nivel en la jerarquía, estaban siempre sujetos a la degradación y 
a la flagelación. En el afán de asegurar la producción y mantener la disciplina, la población 
esclava vivió sometida al gobierno del látigo. 
Para concluir, el auge de la producción azucarera en Jamaica durante los siglos XVII y 
XVIII repercutió no sólo en el orden económico de la isla sino también en su estructura social 
y composición étnica a través de la implementación del sistema de plantación y la 
institucionalización de la esclavitud. La economía de la plantación, basada en la producción 
de un monocultivo, demandó una fuerte mano de obra para asegurar la producción y así 
satisfacer las necesidades del creciente mercado externo. Esta imperiosa demanda de mano de 
obra llevó a la importación masiva de esclavos africanos que afectó significativamente la 
composición demográfica de la isla al resultar en la superioridad numérica de la población 
negra sobre una minoritaria elite blanca. El establecimiento de la esclavitud en las 
plantaciones jamaiquinas significó también varios siglos de enfrentamiento, presión y 
opresión en las relaciones interraciales. Una reducida elite blanca, próspera y acaudalada, con 
monopolio del poder económico y político local que, en su afán por asegurar la productividad 
de sus tierras y mantener la disciplina en pos de su bienestar, subyugó y oprimió a la mayoría 
esclava, desvalida y desesperanzada, utilizando para ello como herramienta principal los 
Códigos de Esclavitud,  
que autorizaban la violencia y el terror como sus componentes 
esenciales. Se podría decir, entonces, que el carácter disciplinario de las leyes esclavistas 
jamaiquinas concebidas para controlar las dimensiones de la esclavitud significó la 
reafirmación del discurso colonialista de la superioridad de la raza blanca sobre la negra. Al 
mantenimiento de una estricta disciplina, asistió también una jerarquía entre los esclavos 
generada por la necesidad de organizar la producción en las plantaciones. Surgió así una elite 
laboral dentro de la población esclava cuyo estatus ocupacional significó para ésta ciertos 
privilegios y concesiones denegados a la mayoritaria masa esclava rural. Finalmente, a pesar 
de su éxito económico, el sistema de plantación, con sus características y severas condiciones 
de vida, puso de manifiesto una sociedad ávida de lucro y carente de todo respeto por la vida, 
lo cual, eventualmente, llevó a diversos reclamos y rebeliones por parte de la subyugada masa 
negra.  
 
 
Bibliografía 
Black, Clinton V. The Story of Jamaica. London: Collins Educational, 1983. 
Craton, Michael. Searching for the Invisible Man: Slaves and Plantation Life in Jamaica. 
Cambridge: Harvard University Press, 1978. 
Documentos 
Oficiales. 
“ONU 
– 
Convención 
sobre 
la 
Esclavitud 
– 
1926” 
http://secviccentdocumentosoficiales.blogspot.com/2007/08/onu-convencin-sobre-la-
esclavitud-1926.html. Fecha de acceso 8 de junio 2009. (online). 
Gardner, William J. A History of Jamaica from its discovery by Christopher Columbus to the 
year 1872. London: Frank Cass & Company Limited, 1971. 
Hamshere, Cyril. The British in the Caribbean. Cambridge: Harvard UP, 1972. 
Lewis, Mathew G. Journal of a West Indian Proprietor. London: Printed for John Murray. 
(UM Special Collections F1870.L67.c.2), 1818. 
Lopez, Alain et al. “From The Planter´s Perspective”. Slave Resistance. A Caribbean Study. 
http://scholar.library.miami.edu/slaves/planters/planters.html. Fecha de acceso 5 de 
septiembre 2009. (online). 
Marshall, Peter J. (ed.). The Oxford History of the British Empire. The Eighteenth Century. 
Oxford: Oxford University Press, 1998. 
Novack, George. “The Colonial Plantation System”. New International, Volume V, Number 
12 
(December 
1939): 
343-345. 
http://listserv.cddc.vt.edu/marxists/archive/novack/works/ 1939/dec/x01.htm. Fecha de 
acceso 5 de septiembre 2009. (online).  
Paton, Diana. “Punishment, Crime, and the Bodies of Slaves in Eighteenth-Century Jamaica”. 
Journal of Social History, Volume 34, Number 4 (Summer 2001):  923-954. 
http://findarticles.com/p/articles/mi_m2005/is_4_34/ai_76713035. Fecha de acceso 5 de 
septiembre 2009. (online). 
Scott, William R. and William G. Shade. Upon These Shores. Themes in the African - 
American Experience: 1600 to the Present. New York: Routledge, 2000. 
Sells, William. Remarks on the Condition of the Slaves in the Island of Jamaica. London: 
J.M. Richardson, Corhili, and Ridgways, Piccadilly, 1823. 
Taylor, Alan. American Colonies. New York: Penguin Books, 2001. 
Turner, Mary. Slaves and Missionaries. The Disintegration of Jamaican Slave Society, 1787-
1834. Jamaica: The Press University of the West Indies, 1998. 
