Las piezas sobre el tiempo de J. B. Priestley y el nuevo modelo 
del Universo de P. D. Ouspensky 
Hiber Conteris 
Resumen 
Es bien conocido el interés del novelista y dramaturgo inglés J. B. Priestley en el 
problema del tiempo, tanto desde el punto de vista filosófico/científico como 
artístico/literario. Sus llamadas "piezas sobre el tiempo" (Esquina peligrosa, 1932; Yo 
estuve antes aquí, 1937; El tiempo y los Conway, 1937 y Ha llegado un inspector, 
1946) encaran distintos aspectos de esta problemática, como el fenómeno del llamado 
déja vu, la irreversibilidad del tiempo, la anticipación en el tiempo a un suceso, etc. Este 
interés llevó a Priestley a una prolongada y, para su época, exhaustiva investigación a la 
vez científica y filosófica sobre la naturaleza de esta dimensión de la experiencia 
humana y de la propia constitución del universo que finalmente dio lugar a un volumen 
profusamente documentado titulado Man and Time (London, 1964). Uno de los enigmas 
que más cautivó a Priestley en relación con la experiencia fenoménica del tiempo fue la 
teoría de la recurrencia, que él encontró especialmente desarrollada en la obra del 
filósofo ruso P. D. Ouspensky A New Model ofthe Universe (New York, 1931). En este 
trabajo me propongo investigar de qué manera la lectura del libro de Ouspensky influyó 
en Priestley, tanto en la composición de sus propias piezas teatrales como en el estudio 
que llevó a cabo sobre el tratamiento del tiempo en algunas de las obras de ficción más 
representativas de la literatura contemporánea. 
Abstract 
It is a very well known fact the interest ofthe playwright and fiction writer J. B. 
Priestley on the problem of time, either from the philosophical/scientific or from the 
artístic/literary point of view. His so called "plays about time" (Dangerous Comer, 
1932; I have been here befare, 1937; Time and the Conway, 1937; An Inspector has 
arrived, 1946) focused on different aspects of this problem, like the so called déja vu 
phenomenon, the irreversibility of 
time, the anticipation in time to a particular fact, and 
so on. Because of bis interest on this subject, Priestley undertook an extensive and 
exhaustive research both scientific and philosophical about this dimension ofthe human 
experience and the constítution of 
the universe that finally was published in a very well 
documented volume under the title Man and Time (London, 1937). One of 
the enigmas 
Priestley was most concemed with in relation with the experience of 
time as a human 
phenomenon was the theory of 
recurrence that he found especially developed in the 
work by the Russian philosopher P.D. Ouspensky A New Model ofthe Universe (New 
York, 1931). My intention on this presentation is to investigate the influence of the 
Ouspensky's book both on the writing ofPriestley's plays and on the research that he 
carried on about the way in which the notion of 
time was presented on sorne of 
the most 
representative works offiction in contemporary literature. 
l. Cuando levantamos la vista hacia un cielo estrellado, a pesar de 
que nuestra visión del espacio es uniforme y simultánea, sabemos que 
estamos contemplando (el verbo contemplar puede resultar aquí 
54 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
inadecuado y paradójico) una multiplicidad de tiempos difere?-tes: estrellas 
que murieron millones de años atrás, cuya luz, sin embargo, stgue llegando 
hasta nosotros; y, en el otro extremo, zonas oscuras e impenetrables del 
espacio donde quizás se estén produciendo estallidos de luz que todavía no 
lograron atravesar la poco menos que infinita distancia que nos sepa:a del 
fenómeno y por lo tanto seguirán siendo ignorados por un ttempo 
incalculable. Estos hechos nos indican no sólo la relatividad de esa 
dimensión que llamamos ''tiempo", sino la imposibilidad de e?-tender el 
tiempo como algo diferente de la dimensión espacial; es obvto. q~: un 
observador situado a corta distancia de donde se produce la exttncwn o 
explosión de una estrella o de una galaxia percibirá esos fenómenos en un 
tiempo diferente al observador que se halla aquí en la tierra, en este remoto, 
aislado minúsculo -y bien sabemos que estos tres conceptos que acabo de 
' 
. 
emplear son asimismo relativos- punto del umverso. 
2. Desde los tiempos bíblicos del libro del "Eclesiastés" (Cada cosa 
debajo del sol tiene su tiempo y hay un. tiempo para cada cosa) c?mo 
también desde el tiempo igualmente lejano en que el poeta Hestodo 
escribiera su Teogonía y Los trabajos y los días, y probablemente desde 
mucho antes aún, el intento de descifrar la naturaleza del tiempo y 1~ forma 
en que éste condiciona la existencia humana, así c~mo 
tod~s los fen~menos 
del universo tanto como el universo mismo, ha stdo perststente objeto de 
indagación de la filosofia, del arte (recuérdense algunas de las pinturas ~e 
Dalí de De Chirico, de Tanguy, por citar sólo algunos de los mas 
reci~ntes), de la literatura y por supuesto de la .ciencia. Sin em~~?o, aun 
los más recientes descubrimientos sobre el ongen, la compostcton y la 
estructura del universo, incluidas las teorías de la relatividad, el big-bang y 
el big-crunch, la fisica cuántica, la teoría del. c~?s y la más reci~nte 
stri~g 
theory, admiten la dificultad de dar ~a 
de~c10~ 
ab~trac:a del tiempo \ It 
is difficult to give an abstract definition of time , dice literalmente Bnan 
Greene autor de The Elegant Universe- Superstrings, Hidden Dimensions, 
and th~ Quest for the Ultimate Theory), má~ allá d: la formul~c~ón 
generalmente aceptada de que tiempo y espact? constituyen ~ 
~~a 
dimensión de la realidad fisica, o que aquel constituye la cuarta dimenston 
del espacio, y de la constatación vivencia!, psicológi:a o existenc~al de ~ue 
el tiempo es una realidad en nuestra vi~~ 
que se ma~~esta 
a trav_es no solo 
del envejecimiento, sino de la duract?n de. lo VI':do, ~o sonado o lo 
imaginado en nuestra memoria y la perststencta de la Identidad personal en 
nuestra conciencia. 
Hiber Conteris 
55 
3. El tema de esta presentación, en medio de unas Jornadas en que 
estamos considerando las interconexiones entre la Literatura, las 
Humanidades y las Ciencias, es examinar de qué manera, un bien conocido 
escritor inglés, Jobn Boyton Priestley, narrador, hasta cierto punto 
ensayista, pero sobre todo dramaturgo, se propuso explorar el misterioso 
efecto del tiempo sobre la existencia y el destino humanos. La elección no 
es casual, porque yo mismo me considero también un narrador y 
dramaturgo, y Priestley ha estado desde mis lejanos intentos literarios entre 
mis autores favoritos. Al abordar la obra de este escritor, y. en particular sus 
llamadas ''tres piezas sobre el tiempo", no puedo dejar de lado mi 
convencimiento de que Priestley, al margen de su interés y su respeto por 
todo lo que la ciencia pudiera explicar sobre la naturaleza de eso que 
llamamos ''tiempo", buscaba algo más, respuestas que estuvieran más allá 
del ámbito estrictamente científico y que tal vez se encontraran en el mito, 
en la metafisica, en la poesía e incluso en ciertas formas de conocimiento 
consideradas esotéricas. Y esto fue así, porque para él la indagación sobre 
el tiempo excedía la especulación propia de la ciencia, de la fisica y la 
cosmología en particular, sobre los orígenes del universo, la irreversibilidad 
de los fenómenos naturales y la relación entre el tiempo y el espacio, 
orientándose en cambio hacia las cuestiones relativas a la existencia 
humana y su incierto destino en el más allá, y particularmente en las piezas 
teatrales sobre el tiempo que son el objeto nuclear de este trabajo. 
Especialmente, sobre los fenómenos que podemos grosso modo llamar 
"anticipatorios": la posibilidad de adelantarnos al devenir del tiempo e 
incluso de desviarnos, por decirlo así, del riguroso curso temporal para 
introducirnos en un rumbo misterioso en el que pasado, presente y futuro 
dejan de ser coordenadas inamovibles e inalterables, y nuestra conciencia o 
bien se retrotrae a lo vivido en una existencia pretérita -algo de lo que a 
veces se manifiesta en la experiencia del déja vu- o bien se interna en el 
territorio de lo desconocido, resolviendo el indescifrable acertijo que nos 
plantea el futuro. Como veremos más adelante, Priestley, para conjeturar 
sobre estas hipotéticas dimensiones del tiempo, recurrió fundamentalmente 
a dos autores que sin duda estimularon su imaginación, aunque la obra que 
ambos produjeron no puede considerarse rigurosamente científica. Estos 
dos autores son Jobn William Dunne (1875-1949), cuyas publicaciones 
incluyen An Experiment with Time (1927), The Serial Universe (1934), The 
New Immortality (1938), Nothing Dies (1940), e Intrusions, publicada 
póstumamente en 1949, y sobre todo P. D. Ouspensky (1878-1947), ''un 
periodista, autor y conferencista ruso" -así lo describe el propio Priestley-
cuya principal obra y de la que Priestley toma casi todo lo que expone en 
sus piezas teatrales, en particular la idea de la "eterna recurrencia", es The 
56 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - I1I 
New Model ofthe Universe (1931). Más sobre Dunne y Ouspensky tendrá 
que ser dicho al referirnos a estas ideas sobre el tiempo. 
4. Aunque la edición tanto en español (Losada, Buenos Aires, 1958), 
como en el original inglés de las cuatro piezas reunidas en el volumen 
distinguen a ''Ha llegado un inspector" (An Inspector calls), de las llamadas 
''tres piezas sobre el tiempo", a saber: ''Esquina peligrosa" (Dangerous 
comer), ''El tiempo y los Conway'' (Time and the Conways), y "Yo estuve 
aquí una vez" (1 have been here befare), pienso que la exclusión de esta 
primera pieza de las otras tres no corresponde (si bien es cierto que 
Priestley mismo avaló esta separación), porque ésta es también una pieza 
sobre el tiempo, en el que el aspecto específico del mismo que se trata en la 
obra es algo que podríamos llamar "anticipación". Un inspector llega a casa 
de los Birling, una aristocrática familia de la sociedad inglesa, e inicia una 
investigación a propósito del suicidio por envenenamiento de una humilde 
mujer con quien cada uno de los miembros de esta familia ha tenido algo 
que ver, aunque ellos lo ignoren. El interrogatorio prueba que de una forma 
u de otra, involuntariamente o no, cada miembro de la familia ha sido 
responsable de un acto que provocó el suicidio de la mujer. El inspector se 
marcha dejando profundamente alterado el estado de complaciente paz y 
seguridad en que vivía la familia, pero las dudas surgen sobre si ese 
individuo que irrumpió dramáticamente en sus vidas es un verdadero 
inspector o no, y cuando Arthur Birling, el dueño de casa, se propone 
indagar al respecto, las dudas se confirman: tal inspector no existe. La paz 
parece retomar al hogar de los Birling, pero antes de que caiga el telón 
suena el teléfono, y alguien anuncia que un inspector se dirige a esa casa en 
relación con el caso de una mujer muerta por envenenamiento, con lo que 
el recurrir del tiempo parece ponerse en marcha nuevamente. 
Priestley ha dejado constancia de no sentir especial predilección por 
Esquina peligrosa, la primera de las tres llamadas "piezas sobre el tiempo", 
sin embargo, mi opinión personal es que la obra no sólo funciona bien 
teatralmente, sino que especula con una hipótesis específica respecto al 
desarrollo del tiempo que no aparece en las otras: " 
... 
no puede entenderse 
correctamente la acción de Esquina peligrosa -afirma Priestley en una nota 
previa a las tres obras- si no se comprende que en ella acepto la posibilidad 
de un corte en el curso del tiempo, de manera tal que a partir de un 
momento dado se ponen en movimiento dos series alternativas de sucesos" 
(Priestley 79). Esto ocurre cuando en una reunión de amigos en que se 
acaba de escuchar la detonación de un revólver proveniente de una comedia 
radial, la conversación deriva hacia el posible suicidio (que pudo ser 
asesinato) de uno de los miembros del grupo; la discusión que provoca ese 
Hiber Conteris 
57 
te~a 
da lugar ~ 
una serie de enfrentamientos y acusaciones que fracturan la 
umdad del conJunto, hasta que uno de sus miembros amenaza también con 
el ~icidi~~ se march~ hacia la habitación donde guarda un revólver, y a 
contmuac10n, en medio de la oscuridad en que ha quedado el escenario se 
oye .un dispar~. Cuando las luces vuelven a encenderse, advertimos qu; en 
realidad es~ 
dts~~ro es el de la comedia radial que se escuchó al principio, 
Y toda la sttuaciOn retoma a la escena inicial, repitiéndose textualmente 
cada parlamento. Priestley llama a este recurso a la vez escénico y 
filosofico, "corte en el tiempo", o, tal como he mencionado en la cita 
anterior, la posibilidad de que el desarrollo temporal se abra en dos series 0 
rumbos excluyentes uno de otro. 
En El tiempo y los Conway, la obra se inici~ una noche de otoño de 
1919, c~ando 
K.ay, la protagonista, celebra su vigésimo primer cumpleaños. 
Es ambtente de fiesta, toda la familia está reunida, se preparan charadas 
para a~egrar la re~.ón, la señora Conway promete leer las cartas para 
predec.rr lo que s.era sm duda un feliz futuro para cada uno de los presentes; 
es decrr, cada rmembro de la familia y sus allegados realizarán sus sueños: 
Ka~ ~e convertirá en una gran escritora; Magde, una exitosa dirigente 
soct~lista; ~u hermana Hazel, bellísima, sin duda conseguirá el mejor 
p~tdo posible; Carol es una precoz actriz; Robín, joven y buen mozo, 
vtst~ .orgullosamente el uniforme de la RAF; Alan es el natural jefe de 
familia tras la muerte del padre, y así los demás. Apenas un delirio fugaz 
ensombrece el rostro de Kay cuando rememora a su padre y dice a su 
madre que "de alguna manera misteriosa... él sabía lo que iba a ocurrir". 
"¿Sabía qué?" pregunta la ~adre. Y ~ay responde: "Alan cuenta que 
algunos de los soldados que Iban a moru en las trincheras parecían darse 
cuenta a veces de que estaban al borde de la muerte; como si una especie de 
sombra cayera sobre ellos. Como si... una que otra vez 
... pudiéramos ver 
más allá 
... 
, en el futuro" (156). Esta premonición parece influir en el ánimo 
de K.ay, ya que el primer acto culmina en una semi penumbra, con ella 
sentada a la ventana y el pálido resplandor de una luna lejana plateando su 
cabello. 
Cuando se abre el telón para el segundo acto han pasado veinte años. 
Carol ha muerto; ~y 
~a relegado sus sueños para convertirse apenas en 
una redactora publicttana; Hazel, hermosísima entonces se ha casado con 
el hombre a quien odiaba, que ahora la domina; Robín s~ ha convertido en 
un be~edor 
y un fra~asado; Alan ha envejecido prematuramente; problemas 
financieros han arrumado a la señora Conway, y ahora la familia casi toda 
dispersa, se reúne para resolver la venta de la casa y hacer fr~nte a las 
penurias económicas. 
58 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
La sorpresa para el espectador sobreviene cuando se abre el telón 
para el último acto. Estamos nuevamente en 1919, otra vez en el 
cumpleaños de K.ay, el día ha terminado y la familia se prepara para darse 
las buenas noches. La señora Conway siente la tentación de hacer una 
nueva lectura de las cartas, pero Kay rechaza la idea, aunque no puede dar 
ninguna explicación racional de ese rechazo. En el comentario preliminar a 
las tres piezas sobre el tiempo, Priestley recuerda que "algunas personas 
sencillas han declarado que en esta pieza hay mucha bulla para nada, que se 
reduce a representar el 
tercer acto en lugar del segundo y éste al final" (80). 
Priestley lo considera una crítica ridícula, y explica que el segundo acto "es 
un atisbo del futuro por Kay'', y recurriendo a la teoría del serialismo que 
ha tomado de Dunne propone que el "observador dos" de K.ay ve lo que 
ocurrirá después al "observador uno". Remitiéndose al final del primer 
acto, continúa: "Sola, tranquila después de una gran excitación, mientras 
escucha soñadora la música, la muchacha tiene la visión de una escena del 
futuro, y el segundo acto es esa visión" (80). Al final del segundo acto, hay 
un formidable diálogo entre K.ay y Alan, en el que la muchacha le dice a su 
hermano (téngase en cuenta que en ese acto ambos han pasado los cuarenta 
años): 
Acuérdate de lo que alguna vez fuimos, y de lo que pensamos que 
llegaríamos a ser. Y ahora esto 
... Y es todo lo que nos queda, Alan 
... 
Somos nosotros. Cada paso que damos, cada segundo del reloj 
... es peor 
y peor. Si esto es la vida ¿para qué sirve? Hubiera sido mejor morir, 
como Carol, antes de descubrir la verdad, antes de que el tiempo se 
pusiera a destrozarte 
... En el universo hay un inmenso demonio, Alan, y 
lo llamamos Tiempo. (203) 
A lo que Alan responde recitando un poema de William Blake que 
termina con estos versos: ''El hombre fue creado para la alegría y el dolor/ 
Y cuando llegamos a saberlo de verdad/ Vamos seguros por el mundo". Y 
luego agrega: ''El tiempo es sólo una especie de sueño, K.ay. Si no fuera así, 
tendría que destruirlo todo ( 
... 
) el universo entero ( 
... 
)y luego rehacerlo a 
cada décima de segundo. Pero el tiempo no destruye nada. Simplemente 
nos mueve, en esta vida( 
... 
) desde una mirilla a la siguiente". Y luego, dos 
parlamentos más abajo, Alan expone una síntesis de la teoría que Priestley 
ha tomado prestada de Dunne para esta obra, aquello que mencionamos 
antes como el "observador uno" y el "observador dos". 
Lo esencial -dice Alan- es que, en este momento o en cualquier 
momento, somos solamente un corte transversal de nuestro ser real. Lo 
que realmente somos es la longitud total de nosotros mismos, de nuestro 
entero tiempo, y cuando llegamos al fin de esta vida, todos esos seres, 
Hiber Conteris 
todo nuestro tiempo serán nosotros ( 
... 
) el verdadero tú, el verdadero yo. 
Y quizás entonces nos despertaremos en otro tiempo, que será tan sólo 
otra clase de sueño (203-204). 
59 
La obra cierra cíclicamente este salto del tiempo que ocurre en el 
Acto Segundo, porque al 
final de la misma, otra vez en 1919, K.ay vuelve a 
tener una ínfima visión del futuro y le ruega a Alan que le repita aquello 
que le dijo una vez, cosa que Alan no puede entender ni recordar, y que 
sólo Kay apenas vislumbra, porque ese diálogo entre ambos ocurrió en el 
futuro, veinte años más allá de la ingenua felicidad que ambos viven en ese 
momento. 
Esta es probablemente la obra más poética, más hermosa y sutil de 
J~B. Priestley, y más allá de la intricada teoría de Dunne, que es la que 
desde el punto de vista filosófico sirve de sustentación para la pieza, según 
la cual "cada uno de nosotros es una serie de observadores en series 
correspondientes de tiempo, y sólo en cuanto observador uno puede decirse 
que morimos, pues los observadores subsiguientes son inmortales" -más 
allá de esta teoría en la que se puede creer o no, decía, dependiendo de la 
disposición filosófica, religiosa o mística de cada uno, lo que sí me parece 
cierto y conmovedor es que Priestley logra con gran delicadeza hacernos 
reflexionar sobre la acción destructiva del tiempo, pero también sobre la 
posible redención que hagamos del mismo, para no caer en la pura 
desesperación y creer que el devenir de la existencia es sólo deterioro, 
dolor y decadencia, sino que, como reza el poema de William Blake, el ser 
humano "fue creado para la alegría y el dolor", y cuando aprehendemos 
esta noción ''vamos seguros por el mundo" (80). 
En la última de las tres piezas sobre el tiempo, Yo estuve aquí una 
vez, Priestley trata directamente por lo menos con una de las teorías sobre 
el tiempo que expone P. D. Ouspensky en su libro The New Model ofthe 
Universe, que como se recordará fue publicado en 1931. La trama de la 
obra es relativamente simple. Un viejo profesor alemán, el Dr. Gortler, 
llega a una posada en el condado de North Yorkshire durante los días de 
Pentecostés en busca de alojamiento. A ese lugar y en ese mismo día 
vendrán también a alojarse Walter Ormund, un rico industrial de la región, 
su esposa Janet, mucho más joven que él, y el profesor Oliver Farrant, 
quien está al frente de un colegio ~anciado gracias a la generosidad del 
señor Ormund. Farrant y Janet Ormund se enamoran súbitamente, algo que 
podía preverse, y en muy corto plazo ella decide abandonar a su marido, lo 
que aparentemente acarrearía desdichas para todo el condado, puesto que 
Farrant perdería su puesto, el señor Ormund dejaría de contribuir para otras 
causas necesarias para el bienestar de la región, etc., etc. Es entonces 
cuando interviene el Dr. Gortler, quien llegó a esa posada a raíz de una 
60 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
vtswn ocurrida en sus sueños en la que se le aparecían todos esos 
acontecimientos y el fatal desenlace de los mismos, ya que, según el sueño, 
ni siquiera la nueva pareja de enamorados alcanzaría la felicidad. El Dr. 
Gortler logra convencer a todos de que su sueño fue una verdadera 
percepción ultrasensorial del futuro y les insta a evitar las consecuencias 
catastróficas de lo que está por suceder. Y es entonces cuando, en el mejor 
estilo de Hollywood y sus previsibles happy ends, Priestley decide 
solucionar todo el enredo: el señor Ortmund, en un imprevisible gesto de 
generosidad, renuncia a su mujer, permite que ella y Farrant construyan una 
nueva pareja, abandona la idea del suicidio que por un instante pasó por su 
cabeza, mantiene sus compromisos financieros con el colegio y el resto del 
condado, etc., etc., y todo vuelve a su cauce normal con algunos cambios 
sustanciales en la vida de esos tres personajes. Priestley dice en el prólogo 
ya antes citado no creer en la teoría circular o de la eterna recurrencia del 
tiempo y la idea de que podemos interferir en ese tiempo, que expone 
Ouspensky en su libro, si bien el Dr. Gortler, en la pieza teatral, se esfuerza 
en convencer a sus interlocutores de que " 
... 
repetimos nuestras vidas, con 
algunas variantes, una y otra vez", aunque precisa aclarar después que: 
No giramos en un círculo. Eso es una ilusión, tal como el girar de los 
planetas y estrellas en sus órbitas es una ilusión. Nos movemos a lo largo 
de una huella en espíral. El viaje de la cuna al sepulcro no es en absoluto 
el mismo cada vez. En algunos casos las diferencias son pequeñas, y en 
otros son importantes. Partimos del mismo camino pero a lo largo de él 
podemos elegir nuestras aventuras ( 
... 
) Lo que ya ocurrió antes 
... quizás 
muchas veces, volverá probablemente a ocurrir. Por eso algunas personas 
pueden profetizar lo que va a suceder. No ven el futuro, según lo piensan, 
sino el pasado, lo que ya ocurrió. Pero algo nuevo puede suceder. (502) 
Y finalmente el Dr. Gortler, para sentar la premisa fundamental de su 
teoría, le dice al señor Ortmund: "Si mi teoría es correcta, se encuentra 
usted ahora en la insólita e interesante posición de un hombre que está 
entrando en una nueva huella del tiempo, como un hombre que de pronto 
naciera en un extraño mundo nuevo" (503). Es decir, volviendo a 
Ouspensky, el tiempo es circular, hay una eterna recurrencia, repetimos 
innumerables veces la misma existencia, pero algo o alguien pueden. 
interferir en ese círculo vicioso y lograr que los acontecimientos cambien 
para bien, de modo que el círculo se convierta en una espiral ascendente. 
5. Seguramente se percibirá que todo esto tiene resonancias de las 
conocidas doctrinas del karma, la reencarnación e incluso la transmigración 
de las almas que aparecen en varias de las religiones orientales, y de hecho 
P. D. Ouspensky se alimentó de esas doctrinas, y su libro es una heteróclita 
Hiber Conteris 
61 
mezcla de lo que él llama "Esoterismo y pensamiento moderno", la idea de 
la cuarta dimensión, la filosofia nietzcheana sobre el superhombre, el 
cristianismo y el Nuevo Testamento, el yoga, el estudio de los sueños y del 
hipnotismo, el misticismo experimental e incluso el simbolismo del Tarot 
(algo que no fue del todo ajeno al psicólogo Carl Gustav Jung) para 
desembocar finalmente en su propuesta de ''un nuevo modelo del universo" 
fundamentado en una atenta lectura de las teorías de Einstein sobre la 
relatividad, la fisica cuántica y la definición de la eterna recurrencia y las 
leyes de Manu. Mi impresión personal es que Priestley no tomó demasiado 
seriamente las teorías de Ouspensky sobre el tiempo (aunque sí algo más 
seriamente las de Dunne 
), pero su afán indagatorio a propósito de este tema 
para él esencial le llevó a explorar todas las posibles teorías y 
elucubraciones más allá de las relativamente escuetas especulaciones que la 
experimentación científica nos ofrece sobre el tiempo. Hasta tal punto 
Priestley estaba obsesionado con este tema, que su búsqueda no se limitó a 
las piezas teatrales que acabo de reseñar, sino que escribió un extenso y 
minucioso ensayo titulado Man and Time, publicado por Aldus Books 
Limited, rondon, 1964, y reeditado por Crescent Books, New York, en 
1989. Este libro, lujosamente impreso y repleto de grabados e ilustraciones, 
puede considerarse una investigación comprensiva y hasta cierto punto 
exhaustiva sobre el tiempo y la forma en que éste afecta a la existencia 
humana, en la que Priestley no desechó ninguna información ni teoría que 
de una u otra forma tratase con el tema, y de ahí la inclusión de la obra de 
autores como Dunne y Ouspensky, independientemente del crédito que 
esas obras le inspirasen, aunque es lógico suponer que algo debieron 
impresionarle, por lo menos desde el punto de vista literario, hasta el punto 
de que sirvieran de fundamento filosófico para sus piezas teatrales sobre el 
tiempo. 
6. En este ensayo, Priestley comienza por examinar las ideas que 
existieron sobre el tiempo en la antiguedad, los recursos inventariados para 
la medición del tiempo, las imágenes que la metafisica y la literatura 
produjo sobre el tiempo, desde Heráclito, Pitágoras y los demás 
presocráticos, pasando por Shakespeare, Lewis Carroll, Emerson, Carlyle, 
Virginia Woolf, hasta llegar a un poco conocido -por lo menos para mí-
John McTaggart, quien en su obra The Nature of 
Existence, tanto como su 
sucesor, Dr. M. F. Cleugh en Time and its importance in Modern Thought 
concluyen por afirmar la sola apariencia o irrealidad del tiempo. Pero 
Priestley concede también extensa atención a todo lo que la ciencia, en 
particular las teorías einstenianas de la relatividad especial y general y la 
fisica cuántica tienen que decir sobre el tiempo, de modo que la premisa de 
62 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
que el tiempo no tiene un valor absoluto, tanto como las nociones de time 
dilation o dilatación del tiempo y la relatividad del movimiento respecto a 
la duración temporal están incorporadas a su reflexión sobre el tema. Una 
breve cita de Rudolf Minkowski, en relación con la contribución que éste 
hiciera a la teoría de la relatividad, es particularmente ilustrativa: ''De ahora 
en adelante -dice Minkowski- espacio y tiempo perderán su independencia 
y sólo la unión de ambos será real" (1989, 99). Un par de páginas más 
adelante, Priestley reproduce otra cita, esta vez tomada del libro de K. 
Godel, Relationship Between Relativity Theory and Idealistic Philosophy, 
en que el autor expone: ''Uno de los aspectos más interesantes de la teoría 
de la relatividad para aquel a quien le importa la filosofia, consiste en el 
hecho de que la teoría proporcionó nuevas y sorprendentes ideas (insights) 
sobre la naturaleza del tiempo, de esa misteriosa y contradictoria substancia 
que, por otra parte, parece formar la base del mundo y de nuestra propia 
existencia. El mismo punto de partida de la teoría especial de la relatividad 
· 
consiste en el descubrimiento de una nueva y sorprendente propiedad del 
tiempo, principalmente la relatividad de la simultaneidad, lo que en gran 
medida implica la relatividad de la sucesión. La afirmación de que los 
sucesos A y B son simultáneos (y para varios tipos de sucesos pares 
también la afirmación de que A ocurrió antes de B) pierde su significado 
objetivo, en tanto otro observador, con el mismo grado de veracidad, puede 
afirmar que Ay B no son simultáneos (o que B ocurrió antes de A)" (101). 
7. Todo esto parece llevarnos a plantearnos de una nueva manera las 
nociones tradicionales de pasado, presente y futuro que tienen que ver con 
el sentido direccional del tiempo y la consecuente irreversibilidad de los 
sucesos, algo que estaba en el centro de las preocupaciones de Priestley, sin 
duda alguna. Buscando referencias más autorizadas a estos enigmas que 
nos propone la ciencia respecto del concepto prevaleciente hasta no hace 
mucho sobre la naturaleza del tiempo, recurrí a tratados como el muy 
difundido A Brief 
History of 
Time, de Stephen Hawking, el más reciente 
The Elegant Universe, de Brian Greene, e incluso una mínima enciclopedia 
sobre Physics, Astronomy, and Mathematics, donde se incluyen artículos de 
autores como Albert Einstein, Werner Heisenberg, Freeman J. Dyson, Max 
Plank, Bertrand Russell y el ya mencionado Stephen Hawking, entre 
muchos otros.· A pesar de los atisbos que algunos de estos autores nos 
proponen -el caso de Stephen Hawking, por ejemplo, en relación con la 
relatividad de las nociones de pasado y futuro teniendo en cuenta la 
velocidad y el ámbito de difusión de la luz- y a pesar de que las 
explicaciones e incluso los resultados experimentales abundan, el enigma y 
la naturaleza última de esa realidad que llamamos tiempo persisten, y esto 
Hiber Conteris 
63 
podría servir como explicación de que Priestley, en su búsqueda incansable 
por descifrar ese misterio, no se haya conformado con la única visión que 
la ciencia puede darnos del mismo, sino que se aventuró a recurrir a 
algunos exponentes del conocimiento esotérico como P. D. Ouspensky, su 
maestro y precursor, G. J. Gurdjieff, y algunos de sus sucesores como 
Maurice Nicoll (Living Time, 1952), J. G. Bennet (The Dramatic Universe), 
el ya mencionado John William Dunne, e incluso H. G. Wells y su breve 
tratado sobre el futuro Mind at the End of 
its Tether. 
8. Supongo que después de todo lo dicho se puede inferir que 
~bién 
para mí el misterio del tiempo tanto por su acción sobre el ser 
humano y en relación con la existencia, como por los enigmas que plantea 
en cuanto al origen, naturaleza y futuro del universo, constituyen una 
preocupación esencial. Hace unos cuantos años, siendo estudiante de 
fllosofia, me encontré por primera vez con Henri Bergson, y desde 
entonces me apropié de su concepto del tiempo como aquella energía o 
elan que atraviesa todo lo creado y que se nos manifiesta subjetivamente en 
nuestra conciencia como duración. Más recientemente, la teoría del caos y 
su vinculación a la segunda ley de la termodinámica me permitió 
incorporar la noción de que la naturaleza y todo lo que existe es un 
aumento del desorden y que de alguna manera habitamos y/o retornamos a 
un universo entrópico, lo que podría implicar la posibilidad de la 
reversibilidad del tiempo, como si el devenir de la existencia ~esde la 
niñez hacia la juventud, la madurez y la vejez- fueran un proceso recesivo 
en lugar de una implacable inmersión en ese abismo sin límites ni tiempo 
que es la nada. 
.A continuación, permitaseme un acto de verdadera inmodestia al 
citar una página de mi novela Cuarteto que pienso tiene mucho que ver con 
todo lo dicho hasta el momento: 
1 
Al colgar el tubo reflexioné en que esa analogía con los procesos 
químicos surgida en la conversación con Anne venía perfectamente al 
caso. Durante esos dos años sin vemos, algo debió ocurrir en la alquimia 
de nuestras emociones, sentimientos, secreciones internas, deseos, 
expectativas, impulsos o pulsiones. Después de todo, el ser humano no es 
más que una probeta o un tubo de ensayo en incesante combustión, 
sometido a las condiciones de su metabolismo, a la mezcla particular de 
humores o cualquier otra especie de ingredientes presentes en un 
momento dado en su organismo. La continuidad psíquica del yo, la 
1 Durante el ~~sarrollo de las Jornadas durante las cuales se leyó este trabajo tuvo lugar 
la presentac10n de la novela del autor Cuarteto, publicada en esos días en 
Montevideo.(N. del E.) 
64 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
persistencia de la identidad, es fundamentalmente un problema de índole 
filosófica. ¿Por qué soy yo el mismo que fue ayer? ¿Cómo sobrevive 
nuestra precaria identidad, la persistencia de nuestra conciencia, a ese 
salto en el vacío que supone el tránsito de un instante al otro? La 
substancia del ser persevera en sí misma, había dicho Spinoza con 
palabras que no eran exactamente esas; esa continuidad aparentemente 
indivisible de la conciencia seguía siendo el enigma mayor de la 
existencia, el misterio o secreto indescifrable del fenómeno humano. La 
conciencia de sí, la reflexión al volverse sobre el flujo del propio 
pensamiento y captarse, reconocerse, recuperar o apoderarse en un salto 
mortal de esa identidad que se desvanece y recompone en cada fracción 
infinitesimal del tiempo, suponiendo que el tiempo sea un continuo 
indivisible y no una emisión de partículas más rápidas que la luz, pero 
tan autónomas, libres, independientes, capaces de elegir su rumbo 
subatómico como los fotones de la física cuántica. Ese problema 
planteado ya en Demócrito y en Heráclito de Efeso, formulado en la duda 
cartesiana, en el compromiso final entre fenómeno y noúmeno a que 
arribaba la crítica de Kant, en la disolución escatológica del individuo en 
el espíritu universal de Hegel, el Weltgeist, el Sein und Zeit, el ser-para-
la-muerte de la filosofía existencial de Heidegger. Éramos innumerables 
yo en el curso de una breve existencia, y la condición propia del ser 
humano, su maldición y pesadilla era la capacidad de replegarse sobre sí 
y adivinar, presentir o conocer la ilusión o disolución del instante 
huidizo, la fugaz zambullida en la nada, el salto en el vacío, la inmersión 
en el amnios de un onto huero, fugitivo y ausente, antítesis del pletórico 
ser parmenídeo, el desmoronamiento de la identidad, la precaria 
reconstrucción intermitente en el flujo del tiempo y el residuo de 
escombros que dejábamos, túmulo cinerario que prefiguraba, día a día, 
segundo a segundo, nuestra muerte. El animal, quizás, no sabía nada de 
esto, se sobrevivía por instinto, por un impulso irracional, porque estaba 
mucho más cerca del ser de la naturaleza que su hermano de raza, el 
horno sapiens sapiens, porque eludió para su bien la opción del 
pensamiento, porque nada quiso saber de la conciencia, trampa mortal, 
ese oscuro, acechante, traicionero enemigo. (Conterís 260-261). 
Bibliografia 
Conteris, Hiber. Cuarteto. Montevideo: Editorial Fin de Siglo, 2007. 
Ferris, Timothy (editor). Physics, Astronomy, and Mathematics. New York-
Boston: Little Brown and Company, 1991. 
Greene, Brian. The Elegant Universe. New York: Vintage Books, 2000. 
Hawking, Stephen. A Brief 
History of Time. New York: Bantam Books, 
1990. 
Ouspensky, P. D. A New Model of the Universe. New York: Vintage 
Books, 1971. 
Hiber Conteris 
65 
Priestley, J.B., Teatro: Ha llegado un inspector - Tres piezas sobre el 
tiempo: Esquina peligrosa, El tiempo y los Conway. Yo estuve aquí 
una vez. Buenos Aires: Editorial Losada, 1958. 
Man and Time. New York: Crescent Books, 1989. 
