Ciencia, sexo y reproducción humana en dos distopías: Un mundo 
feliz, 
de Aldous Huxley y El cuento de la criada, de Margaret Atwood 
Luis Alfredo Ortiz 
Resumen 
Las actitudes del estado ante el sexo, la concepción, el nacimiento y las ciencias 
biológica y médica en dos novelas distópicas, Un mundo feliz (Brave New World), de 
Aldous Huxley y El cuento de la criada (The Handmaid's Tale), de Margaret Atwood, 
plantean importantes cuestiones acerca del papel de la ciencia en la estabilidad política 
y demográfica de los regimenes creados en ambas ficciones. A ello se agrega, al evaluar 
las relaciones entre el poder y la ciencia médica en la novela de Atwood, la inevitable 
reflexión acerca de ciertas actitudes de algunos movimientos feministas actuales ante la 
medicina, que exhiben, paradójicamente, sorprendentes coincidencias con la ideología 
religiosa fundamentalista de cierta derecha estadounidense. Tanto la República de 
Gilead de la obra de Atwood, como el Estado Mundial del libro de Huxley, dependen 
para su supervivencia del mantenimiento de la cantidad apropiada de habitantes, algo 
que ambos tratan de asegurar por métodos antitéticos. Lo que no resulta paradójico es 
que el lema del Estado Mundial "Comunidad, Identidad, Estabilidad" resuma también 
perfectamente el desiderátum de Gilead y quizá el de todo régimen totalitario. 
Abstract 
Political state attitudes towards sex, conception, birth, and biological and medical 
science as depicted in two dystopian novels, Aldous Huxley's Brave New World and 
Margaret Atwood's The Handmaid's Tale pose sorne interesting questions on the role 
that science plays in the political and demographic stability ofthe political regimes that 
these fictional narratives depict. Another issue raised by Atwood 
's novel is that of the 
relations between political power and medical science, which leads necessarily to 
pondering over certain feminist groups' attitudes towards medical practice that 
paradoxically exhibit unexpected similarities to the fundamentalist religious ideology of 
sorne sectors of 
the American political right. Both the Republic of 
Gilead in Atwood' 
s 
novel and the World State in Huxley's rely for their survival on maintaining an 
appropriately sized population, an endeavor they pursue by seemingly contradictory 
means. Yet, it is less paradoxical that the motto of the world state, "Community, 
Identity, Stability", summarizes perfectly the political desideratum of Gilead and 
perhaps that of 
every totalitarian regime. 
Introducción 
Las actitudes del estado ante el sexo, la concepción y el nacimiento en 
dos novelas distópicas, Un mundo feliz (Brave New World}, de Aldous 
Huxley y El cuento de la criada (The Handmaid's Tale), de Margaret 
Atwood, plantean algunas cuestiones sobre el papel de la ciencia en ·¡a 
estabilidad política y demográfica en los regímenes políticos creados en 
ambas ficciones y, en el caso de la novela de Atwood, acerca de ciertas 
actitudes de algunos movimientos feministas actuales ante la ciencia 
144 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
médica que exhiben, paradójic~ente, ~orprendentes coincid~ncias con la 
ideología religiosa fundamentalista de cierta derecha estadoumdense. _Tanto 
la República de Gilead de la obra de Atwood, como el Estado Mundial del 
libro de Huxley, dependen para su supervivencia del mantenimiento de la 
cantidad apropiada de habitantes, algo que ambos tratan de asegurar por 
métodos antitéticos. Lo que no resulta paradójico es que el lema del EsU:do 
Mundial 
"Comunidad, 
Identidad, 
Estabilidad" 
resuma 
también 
perfectamente el desiderátum de Gilead y quizá el de todo régimen 
totalitario. 
La reproducción no vivípara y sus ventajas sociopolíticas 
En el famoso "Capítulo I" del libro de Huxley, se describe un 
sistema de producción en serie de seres humanos que prescinde tota~ente 
de la matriz femenina, consistente en la extracción quirúrgica de ovanos y 
su posterior utilización como fuente de óvulos. El "proceso de 
Bokanovsky", base científica de la repoblación del Esta?o M~dial, 
consiste en multiplicar los óvulos fertilizados para producrr e~bnones 
totalmente idénticos. Esos embriones, desarrollados en el laboratono hasta 
su "decantación" -o nacimiento en términos vivíparos- reciben, durante su 
desarrollo, una serie de condicionamientos con estímulos fisicos y 
farmacológicos que permiten obte~er individu_os aptos_ p~~ ocupar sus 
lugares predeterminados en una sociedad estratificada biOl~gicamente. La 
total adaptación del individuo al lugar que le e~tá predes~ado produce, 
sencillamente, su felicidad y, en consecuencia, garantiza la absoluta 
estabilidad social. La diversidad de castas y subcastas especialmente 
diseñadas permite la optimización de la vida económica y el pleno 
aprovechamiento de los recursos materiales. 
. . 
. 
El incidente principal del libro, el descubnm~ento accidental del 
Salvaje y su madre, resulta especialmente irritante por la repulsión que ~sta 
sociedad siente hacia la maternidad biológica natirral, la que, a sus OJOS, 
presenta nada más que desventajas en comparación con el_ procedim!ento 
serial. La mezcla de repugnancia y temor que se siente hacia la 
reproducción vivípara es, en parte, fruto de los con?icion~entos 
impuestos a los individuos y, en parte, resultado de la total disyuncion entre 
placer y reproducción. 
. 
Huxley, que descendía de Julian T. Huxley, el gr~ di~or Y 
defensor de las teorías de Darwin, se había preparado para la ciencia antes 
de inclinarse totalmente a la literatura: 
Science was in the Huxley blood, or, if 
one wishes to be less Lamarckian 
and more Lockean about it, in the Huxley air. Aldous Huxley certainly 
Luis Alfredo Ortiz 
had it from infancy and so did many another offspring of Darwin's 
bulldog, his brother and half-brothers among them. Before his partial 
blindness made it an absolute impossibility, Huxley had prepared himself 
for a career in biology, and though he eventually became more than 
reconciled to being a litterateur, the old hankering after strange scientific 
gods -and devils- never left him. (Firchow, 47) 
145 
La ciencia ficcional que expone Un mundo feliz ha recibido alguna 
confirmación en el desarrollo posterior de la biología, particularmente en lo 
referente a la posibilidad de modificar y condicionar genéticamente a los 
seres vivos. Aunque se esté lejos todavía de un proceso como el de 
Bokanovsky, la clonación de mamíferos ha producido resultados 
espectaculares y está en pleno desarrollo la decodificación detallada del 
genoma humano. La manipulación genética del ser humano es hoy en día 
una posibilidad tangible aunque con una base científica y tecnológica 
diferente de la postulada en la novela. 
Ese modo de lograr la estabilidad demográfica posibilita una radical 
separación entre sexo y reproducción y permite a la elite de ese mundo 
vivir las relaciones sexuales solamente como una forma de placer, 
totalmente inocua y a la vez promiscua. Las ceremonias religiosas 
comunitarias, en esta sociedad, terminan en orgías reguladas, en una 
especie de comunión sexual. La contracepción -el supremo sacrilegio en 
Gilead- es obligatoria en el Estado Mundial, donde no sólo se fomenta la 
promiscuidad, sino que quienes no la practican son mal vistos y hasta 
corren el riesgo de ser enviados al exilio en Islandia. El máximo encanto de 
una mujer es de naturaleza "neumática", es decir, el ofrecer un encastre 
perfecto a su contraparte masculino. 
Los frutos del Señor 
El cotejo de las fechas en que transcurren las ficciones analizadas 
permite arribar a inferencias significativas. Según las ''Notas históricas" 
agregadas al cuerpo narrativo principal, el régimen de Gilead se inicia a 
fines del siglo XX, en tanto que 
la novela de Huxley, trascurre en el futuro, 
el año 632 a.F. (632 de la "era fordiana") que corresponde 
. aproximadamente al 2532 de la era cristiana. 
En la época de publicación de Un mundo feliz (1932) la cuestión de 
la contaminación no ocupaba, en el imaginario social ni en la preocupación 
de los círculos científicos, el lugar central que había alcanzado en 1986, 
año de aparición de El cuento de la criada. En el libro de Huxley, hay 
alguna referencia a las guerras con armas químicas y biológicas que 
precedieron a la trabajosa concreción del Estado Mundial, pero se da a 
146 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ITI 
entender que la ciencia ayudó a eliminar sus consecuencias para el medio 
ambiente. Por el contrario, la contaminación es la principal amenaza para la 
concepción vivípara en Gilead, donde la probabilidad de concebir un niño 
normal es muy baja: apenas uno de cada cuatro embarazos. En el reportaje 
incluido en la edición que hemos utilizado, la autora declara 
específicamente su creencia de que la caída de la tasa de natalidad y la baja 
en la fertilidad masculina a fines del siglo XX son el resultado de dicha 
contaminación. 
En El cuento de la criada, una elite conservadora toma el poder en 
Norteamérica, mediante un golpe de estado, e instaura una dictadura 
fundamentalista basada en los principios comunes a los sectores más 
extremos del Partido Republicano estadounidense. La elite blanca, cuya 
fertilidad ha decrecido considerablemente, intenta asegurar su reproducción 
utilizando los vientres de mujeres jóvenes y saludables, a las que se 
mantiene prisioneras como parte del personal doméstico de los 
Commanders (Comandantes). Las esposas legítimas de esos Comandantes 
se apropian de los bebés así nacidos, cuyas madres naturales deben, 
subsecuentemente, intentar lograr un nuevo embarazo. El método de 
inseminación empleado es el natural, justificado en un vago basamento 
bíblico, característico del teleevangelismo simplista estadounidense. En 
materia de reproducción, este régimen político profesa un rechazo explícito 
de la ciencia médica: su papel se reduce a diagnosticar la concepción, pero 
se la excluye del parto, salvo en casos de peligro extremo. 
Partiendo del libro del Génesis: 
And when Rache! saw that she bare Jacob no children, Rache! envied her 
sister; and said unto Jacob, give me children, or else I die. 
And Jacob's anger was kindled against Rache!; and she said, Am I in 
God's stead, who hath withheld form thee the fruit ofthe womb? 
And she said, Behold my maid Bilhah, go in unto her; and she shall bear 
upon my knees, that I may also have children by her. (Genesis 30: 1-3) 
En las llamadas Noches de Ceremonia, el Comandante lee este 
pasaje a todos los habitantes de la casa reunidos especialmente como 
preparación para un curioso ménage a trois, en el que intervienen el 
Comandante, su esposa estéril, Serena Joy (una patética y cruel ex 
teleevangelista) y Offred, la "criada": 
M 
y arms are raised; she holds my hands, each of mine in each of hers. 
This is supposed to signify that we are one flesh, one being. What it 
really means is that she is in control, of the process and thus of the 
product. If 
any. The rings of her left hand cut into my fingers. It may or 
may not be revenge. (Atwood, 1998, 78) 
Luis Alfredo Ortiz 
147 
La ~plicación ?el pasa~e bíblico para justificar esta curiosa práctica 
reproductiva de la elite de Gilead no deja, oficialmente, lugar alguno para 
el placer a ninguno de los participantes. Pero tampoco lleva su coherencia a 
e~tremos puritanos: al n~ lograrse la preñez luego de varios intentos, la 
Imsma Serena Joy le sugiere a Offred que lo intente con Nick (guardia y 
chof~r del Comandante) y hasta con el médico, que ya antes se había 
ofre~Ido gustosamente. El objetivo supremo es la reproducción: la ex 
predicadora Serena Joy está dispuesta para ello a renunciar al control de la 
cópula e inclusive a tolerar la posibilidad de que la criada obtenga algún 
placer del acto. 
· 
El rechazo a la ciencia, la medicina y la tecnología médica en este 
caso? alcanza su manifestación más clara en el ''Día de Nacimiento'~, evento 
cardinal . para una comunidad de mujeres dedicada enteramente a la 
procreac10n: 
What will Ofwarre~ 
give ?irtb to? A baby, as we all hope? Or something 
else, an. Unbaby, w1th a pinhead ora snout like a dog's, or two bodies, or 
a h~le m the heart or no arms, or webbed hands and feet? There's no 
telling. They could tell once, with machines, but that is now outlawed. 
What would be the point of knowing, anyway? You can't have them 
taken out; whatever it is must be carried to term. (Atwood, 1998, 102) 
. 
En el parto en sí, no se permite la intervención de los médicos, 
qmenes deben perman~cer afuera, en una ambulancia, presumiblemente 
para el caso de que hubiere alguna emergencia. 
H~y 
~a 
especie de acto de magia simpática, realizado como parte de 
1~ apropiaciOn ~el bebé por parte de la esposa afortunada, en el cual ésta 
simula el trabaJo de parto de modo burdamente teatral, mientras que la 
madre ;eal da a luz de 1~ f?rma más primitiva. Lo que siempre se espera es 
un varon, aunque el naclimento de una niña se acepta con resignación: 
W 
e hold our breath as Aunt Elizabeth inspects it: a girl, poor thing, but 
so far so good, at least ~ere's nothing wrong with it, that can be seen, 
hands, feet, eyes, we sdently count, everything is in place (Atwood 
1998, 109) 
. 
' 
. La esposa del comandante tiene derecho a dar nombre al recién 
naci~o. La madre biológica habrá logrado con esta haiaña salvarse del 
destino reservado a las criadas que fracasaron en concebir: no será 
declarada una "no-mujer" (unwoman) y no será exiliada a las "Colonias". 
148 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
Conclusiones 
En lo que hace al rechazo de la ciencia médica, la teocracia de Gilead 
resulta tener algunos puntos en común con algunas tendencias feministas y 
sus posturas ante la procreación y las relaciones de poder que ésta 
involucra. Según la critica feminista Jana Sawicki (1991) 
De-medicalization is also not sufficient as a strategy for resisting the 
begemonic forces that govem our bodies under patriarchal capitalism. 
De-medicalizing childbirth does remove it from this authoritarian context 
and open up more possibilities for contesting its meaning. Nevertheless, 
as Pauta Treichler notes, de-medicalization also brings risks. It places 
childbirth in the public sphere where it 'can more easily be represented as 
a commodity, not only in the economic marketplace but in the 
ideological and social marketplace as well'. (Sawicki, 149) 
A primera vista, el nacimiento en Gilead responde a esta descripción, 
casi al pie de la letra. Hay una actitud primitiva ante la gestación que lleva 
a una utilización muy limitada de la medicina durante el embarazo y la 
excluye completamente en el alumbramiento. Pero, naturalmente, no 
porque el régimen acate ningún principio feminista, sino porque se basa en 
"desvaríos fundamentalistas y literalistas" (Hutcheon, 156). La exclusión 
de la medicina no se propone resistir "el apoderamiento médico del cuerpo 
de la mujer" (Sawicki, 198) sino hacer realidad el precepto bíblico de dar a 
luz con sufrimiento 
Once they drugged women, induced labor, cut them open, sewed them 
up. No more, Aunt Elizabeth said it was better for the baby, but also: I 
will greatly multiply thy sorrow and thy conception; in sorrow thou shalt 
bring forth children. (Atwood, 1998, 172) 
En comparación, el Estado Mundial de Un mundo feliz ha 
trascendido estos conflictos. La tecnología reproductiva, ajena a todo 
precepto bíblico, ha resuelto con éxito el problema de mantener 
permanentemente una población saludable y ha liberado a la humanidad 
para siempre de los problemas del patriarcado y el matriarcado, con el 
simple expediente de evitar la existencia de padres y madres. Atwood tiene 
en cuenta las ideologías predicadas sin tapujos en la sociedad 
norteamericana de fines del siglo XX y capta muy bien su inculpación 
explícita a la Ciencia por muchos de los males de la humanidad. Huxley -
que escribió en una época en la que, en los países centrales, no preocupaba 
la tasa de natalidad- ubicó a la Ciencia como la herramienta principal para 
el logro de la estabilidad totalitaria. Es decir que a su manera también le 
adjudica un rol perverso. En su prólogo a la edición del año 1946, 
T 
1 
Luis Alfredo Ortiz 
149 
profundizó esa postura como resultado de la experiencia histórica del 
periodo transcurrido desde la primera edición (1932): 
All things considered, it looks as though Utopía were far closer to us tban 
anyone, only fifteen years ago, could bave imagined. Then, I projected it 
six hundred years into the future. Today it seems quite possible that the 
horror maybe upon us within a single century. That is, if 
we refrain :from 
blowing ourselves to smithereens in the interval. (Huxley, 3) 
Se ve claramente que Gilead y el Estado Mundial· no resultan 
cronológicamente tan alejados. ¿Tendrá que prevalecer necesariamente uno 
de los dos? Ambas obras han sido clasificadas como narrativas de intención 
didáctica. Los totalitarismos de base teocrática no son novedad, ni en la 
historia ni en la actualidad. La contaminación está en aumento y sus 
consecuencias prácticamente fuera de control. ¿Hay una salida? La 
respuesta a esta pregunta está, naturalmente, fuera del ámbito de la 
literatura. Pero si damos crédito a la afirmación de Atwood de que "la 
ficción es la guardiana del sentido ético y moral de la comunidad" 
(Atwood, 1982, 39), no deberíamos ser indiferentes a lo que pudiera 
enseñamos. 
Bibliografia 
Atwood, M. Second Words. Toronto: Anansi, 1982. 
Atwood, M. The Handmaid's Tale. 1986. New York: Anchor Books, 1998. 
Firchow, P. "Science and Conscience in Huxley's "Brave New World"". 
Contemporary Literature, Vol. 16, No. 3. (1975), 301-316. 
Hutcheon, L. (1998) The Canadian Postmodem: a study of 
contemporary 
English-Canadian Fiction. Toronto: Oxford University Press. 
Huxley, A. Brave New World. 1932. London: Penguin, 1973. 
Meckier, J. "A Neglected Huxley "Preface": His Earliest Synopsis ofBrave 
New World." Twentieth Century Literature, Vol. 25, No. l. (1979): 
1-20. 
Sawicki, J. ''Disciplining Mothers: Feminism and the New Reproductive 
Technologies." Feminist Theory and the Body: a reader. New York: 
Routledge, 1973. 
