Resumen 
¿Hacia dónde viaja un argentino 
cuando viaja a las Islas Malvinas? 
Paola Ehrmantraut 
En medio de las desastrosas consecuencias de la imposición del modelo neoliberal 
en la Argentina, hace su aparición la primera película Dogma argentina: Fuckland 
(2001). El viaje hacia las Islas Malvinas en el que se embarca el protagonista -que 
pretende que miles de argentinos viajen a las Islas, seduzcan y embaracen a las kelpers 
para que en un par de generaciones la población sea de ascendencia argentina- pone 
de manifiesto la difícil relación no sólo con el espacio sino también con el tiempo, más 
preGisamente; con el fantasma de la última Dictadura. El paralelismo entre la patriótica 
dominación del cuerpo femenino y la utópica recuperación de las islas son tan esencia-
les a la película que se sintetizan en el título mismo del film. En Fuckland, el viaje 
. 
forma un centro de intersección de las dimensiones tiempo y espacio desde el cual el 
horror --que se desprende de sus delirantes intenciones- nos enfrenta a un debate que 
desde el presente intenta interpelar a los itinerarios del pasado. 
Abstract 
In the middle of the disastrous consequences of the neo-liberal model imposed on 
Argentina, there appears the first Dogma Argentinian film: Fuckland (2001). The trip 
to the Malvinas Islands undertaken by the protagonist, whose aim is to persuade thou-
sands of Argentinians to travel there and to seduce and impregnate the female.Kelpers 
in order that the Argentinian population may become a majority in the following gener-
ations, reveals the difficult relation not only with space but also with time, more pre-
cisely with the ghost of the Iast Argentinian Dictatorship. The parallelism between the 
patrio 
tic domination of the female body and the utopian recovery of the islands are so 
essential in the film that they are synthesized in its title. In Fuckland, the journey is the 
point of intersection of the time and space dimensions and the vantage point 
from 
which the horror, which grows out of its delirious intentions, confronts us with a debate 
that tries to address the past itineraries from the present. 
En medio de las desastrosas consecuencias de la imposición del modelo 
neoliberal en la Argentina -modelo que aceleró la crisis social e institucional 
que envolvió los primeros años de nuestra década- hace su aparición la pri-
mera película Dogma1 argentina. Fuckland (2001) fue dirigida y producida por 
1 Se llaman películas "Dogma" o "Dogma95" a aquellas que siguen un decálogo redactado 
por los directores daneses Lars Von Trier y Thomas Vinterberg, en 1995. El decálogo propone a 
los directores que acepten el desafío de filmar películas de relativo bajo presupuesto, subvir-
PAOLA EHRMANTRAUT 
227 
el hasta entonces publicista José Luis Marqués bajo condiciones particulares 
que hacen de este film una obra única. El material original estaba formado por 
sesenta y cuatro escasas horas de filmación que se hicieron enteramente con 
cámaras digitales en mano, con una tecnología no más avanzada que la que 
ostenta cualquier turista del primer mundo, en forma clandestina y en suelo 
malvinense durante una semana. Por ser ésta la única mirada argentina a la vida 
cotidiana de los kelpers sin restricciones oficiales, Fuckland resulta una mezcla 
curiosa de ficción y documental. 
La primera película de Marqués es un film original en cuanto a la forma y 
al contenido; presenta una combinación interesante que sigue las reglas danesas 
-y 
en esto es minuciosamente atenta al modelo europeo- a la vez que trabaja 
un tema específico de la identidad argentina: el problema de la soberanía nacio-
nal en relación con la pérdida de las Islas Malvinas. El viaje en el que se 
embarca el protagonista pone de manifiesto la difícil relación no sólo con el 
espacio sino también con el tiempo, más precisamente, con el fantasma de la 
última Dictadura. En Fuckland, el viaje forma un centro de intersección de las 
dimensiones tiempo y espacio desde el cual se interpela al espectador. Fuc-
kland, al tratar directamente uno de los temas más controversiales de la Dicta-
dura, la invasión a las Islas Malvinas en abril de 1982, entra en este debate y 
arrastra con ella las reglas del Dogma hacia el problema de la representación de 
la violencia heredada de la Junta Militar. 
Los textos literarios que se enfrentan al problema de la memoria de la 
guerra, en general, lo hacen contando un episodio que sucedió a los soldados 
mientras combatían. Por ejemplo, en la recientemente reeditada novela de 
Fogwill, Los Pichiciegos, se construye un universo altamente homosocial y 
violento; o en el cuento "La soberanía nacional" de Rodrigo Fresán donde se 
tematizan las motivaciones de tres soldados que participan de la guerra. Otra 
forma común de representación de la guerra del 82 es el tipo de narración 
que se centra en el regreso a la Argentina y el ambiente de marginalidad e 
incomprensión que experimentan los ex combatientes, tal como aparece en la 
novela de Carlos Gamerro, Las Islas. En este sentido, Fuckland posee la par-
ticularidad de privilegiar el viaje como momento de crisis2, para acercarse al 
mismo tema. 
tiendo explícitamente la estética de Hollywood. Por ejemplo, se prohíbe el uso de efectos espe-
ciales, de música extradiegética y de escenarios estipulados. La única iluminación permitida es la 
luz natural, y la única cámara es la digital en mano. El director debe seguir a los actores, quienes 
no deben situarse de acuerdo con lo que el director les indique sino de acuerdo con su propia 
interpretación del personaje dentro de una situación planteada de antemano. 
2 Patrick Holland y Graham Huggan han indicado que la escritura de viaje se conceptualiza 
entre dos polos: el viaje como liberación y el viaje como dislocación (displacement). En Fuc-
kland, el.viaje se acerca a la segunda caracterización, ya que el desplazamiento·provoca un quie- · 
· 
228 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
El argumento de la película es sencillo: trata la historia de Fabián Stratas, 
un argentino subempleado que decide documentar, con una cámara c:iigital, su 
revancha en el disputado territorio austral de las Islas Malvinas -bajo control 
inglés-, lugar que condensa geográficamente sentimientos de frustración e 
irresolución propios de la postdictadura. En una torsión al concepto de "solu-
ción final", Fabián propone no exterminar a los kelpers (habitantes de las Islas) 
sino desplazarlos étnicamente a través de la reproducción. Su delirante plan 
consiste en que miles de argentinos viajen a las Islas, seduzcan y embaracen a 
las kelpers para que en un par de generaciones. la población sea de ascendencia 
argentina. El viaje indívidual se presenta como la única salida política a un con-
flicto internacional que ha clausurado cualquier iniciativa argentina dé recupe-
ración. Fabián se jacta de haber encontrado la grieta en esa clausura: la fisura es 
el turismo. 
La estrategia del ingreso a un lugar vedado a través del turismo era bien 
conocida entre los miles de jóvenes que, en el momento del lanzamiento de la 
película, abandonaban el país con miras a la Unión Europea o a los Estados 
Unidos. Las largas colas en los consulados y embajadas de los países del primer 
mundo ponían de manifiesto que muchas veces esa grieta que Fabián explota es 
una verdadera "treta del débil", una forma de habilitar la entrada para fines no 
turísticos, tales como acceder a mayor calidad de vida o realizarse personal-
mente a través del trabajo. Claro está que la siniestra intención de Fabián lo 
deposita fuera de la categoría turista (o futuro inmigrante) al mismo tiempo que 
opera bajo la misma lógica que llevaba y lleva a miles de personas a abandonar 
el país. 
El viaje de este argentino resignifica la lamentable categoría de "turismo 
sexual", en la que, generalmente; una persona del primer mundo visita países 
empobrecidos donde la prostitución a bajo costo es el principal atractivo del 
destino turístico3• En el caso de la película de Marqués, la variación consiste en 
que si bien el objetivo es apropiarse del "otro" sexualmente, no lo hace desde 
una situación dominante de privilegio, ni su objetivo es simplemente disfrutar 
de la floreciente industria del sexo en regiones lejanas y exóticas. A pesar del 
título, que enfatiza la connotación sexual de su acto de recuperación, propone-
mos que en esa sexualización se lleva a cabo una mímica del gesto de violencia 
sexualizada que caracterizó al último gobierno de facto. El uso de un lenguaje 
militarizado para describir sus acciones sobre las islas nos dan los primeros 
indicios de esta relación. Fabián describe su llegada como "reconocimiento del 
bre con una situación percibida por el personaje como insostenible (la pasividad argentina ante la 
ocupación inglesa de las Islas Malvinas). 
3 Sobre turismo sexual desde una perspectiva interdisciplinaria, ver el artículo de Jan Jindy 
Pettman "Body Politics: Intemational Sex Tourism". 
P 
AOLA EHRMANTRAUT 
229 
terreno" y cuando elige a su víctima, Camila, no deja de hacerlo en términos de .. 
su "avanzada" sobre el "objetivo". El discurso muestra una militarización del 
acto sexual, cuya imagen espejada sería la sexualización de la violencia militar, 
un aspecto clave de la violencia que desató la Junta Militar. 
Diana Taylor (1997) indica que la sexualización de la violencia durante 
1976-1983 jugó un papel clave en la construcción de un nuevo ser nacional, el 
único ciudadano que la Dictadura reconocía como tal (151). Ya sea feminizando 
al enemigo o apelando a la virilidad de las Fuerzas Armadas como una cualidad 
necesaria para acabar con la amenaza "foránea", la Dictadura saturó su lenguaj~ 
de apelaciones a lo femenino (como lo indeseable) y lo masculino (como la 
única salida). El viaje de Fabián opera bajo el mismo modelo. 
En una línea similar, Sanda Lorenzana (2001) ha analizado la sexualiza-
ción de la violencia durante la última Dictadura argentina y ha intentado con-
textualizarla en el plano general de las asimetrías de poder de las diferencias de 
género. "En momentos de conflicto político, el cuerpo del otro o de la otra (la 
mujer es el blanco favorito de la violación) funciona como una extensión del 
territorio perseguido; muchas veces se vincula también con la obsesión funda-
mentalista de lograr la "limpieza de sangre". El acto sexual encubre un gesto de 
dominación, que se convierte en algo cotidiano durante una guerra, se considera 
"patriótico", es un derechoy a veces una obligación del vencedor" (82). Varios 
elementos de esta aseveración se observan en Fuckland. El paralelismo entre la 
patriótica dominación del cuerpo femenino y la utópica recuperación de las 
islas son tan esenciales a la película que se sintetizan en el título mi~mo 
del 
film. La ironía que desconcierta a los espectadores es que Fabián, siendo un 
perdedor, encarna la violencia sexual reservada a los vencedores para afirmar su 
insustancial gesto de dominación. La fantasía de Fabián es que en su gesto se 
encuentra, en potencia, la única posibilidad de reivindicación de la honra nacio-
nal, honra ligada como hemos visto a la masculinidad4 y su lado más violento. 
Ya hemos presentado cómo las Islas se identifican, a nivel simbólico, con 
el cuerpo femenino, como el territorio de la conquista. En forma más concreta, 
el espacio del viaje es representado en la pelÍcula de dos maneras. Por un lado, 
hay numerosas tomas de paisajes con Fabián de cuerpo entero que resultan una 
parodia del turista sediento por la fotografía que lo incluya en el lugar que ha 
visitado. En varias ocasiones le pide a su "amiga" kelper que lo fotografíe cerca 
del mar, como una manera de consolidar su identidad como turista frente a su 
4 Irene Meler (2000) en su estudio sobre la masculinidad ha destacado cómo la violencia 
masculina utiliza al cuerpo femenino para afirmar un orden de poder entre lo masculino: "la 
potencia viril ejercida sobre las mujeres manifiesta también un dominio sobre otros varones y 
sirve para establecer de ese modo una jerarquía en el interior del género masculino" (169). En 
este caso, el cuerpo Camila, la kelper que Fabián seduce, es solo la herramienta para invertir el 
resultado de la guerra de 1982. 
230 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS l 
víctima. Estas fotos del típico turista luego son editadas, en ciertos momentos. 
de la película, en un montaje acelerado que crea una sensación de vértigo. Este 
contraste entre la plácida mirada del turista y la filmación en cámara rápida le 
imprimen al espacio una turbulencia que se relaciona directamente con la ines-
tabilidad emocional del personaje. 
Para analizar las contradicciones que produce el espacio sobre el persa~ 
naje es útil recurrir al concepto foucaultiano de heterotopía. Un lugar hetera-
tópico tiene como característica funcionar en relación con el espacio qu,e 
queda excluido (Foucault, 2004, 235), es decir, entre la Argentina continental 
y la realidad de las Islas. En Fuckland, las Islas quedan plasmadas como una 
heterotopía que funciona como una pantalla donde el protagonista proyecta 
sus sentimientos de frustración que la pérdida de las Islas genera en su· mascu-
linidad y que los años de turbulenta democracia no han logrado "sanar" en el 
personaje. 
Las imágenes fragmentadas exploran esta característica siniestra del espa-
cio, vivida desde la subjetividad del personaje. En especial, hay un momento de 
la película en el que se suceden numerosas imágenes de la presencia militar en 
la isla, a una velocidad que las hace casi ilegibles: militares marchando, aviones 
de guerra, banderas inglesas y fragmentos de un homenaje que se realizó a los 
soldados (argentinos e ingleses) caídos en combate. En estos momentos, se 
plasma el conflicto interior del personaje, a través de la sucesión acelerada de 
verdaderas postales de la vida en las Malvinas; la velocidad con que se suceden 
las imágenes convierte las usuales experiencias de un turista en un acto de vio-
lencia amenazante. Las Malvinas forman así una heterotopía de crisis, un lugar 
prohibido, peligroso y por momentos amenazador, visitado por un sujeto que 
vive un profundo conflicto que intenta resolver a través del viaje. 
Los lugares heterotópicos son sin duda los preferidos por los directores a la 
hora de filmar bajo las reglas Dogma. Estos lugares implican un desplaza-
miento al mismo tiempo que una dislocación de los personajes, sujetos en cri-
sis, y por esto, en las películas Dogma, se recurre al tema del viaje con frecuen-
cia. Tales desplazamientos, reales o frustrados, implican enfrentarse con un 
conflicto muchas veces de dimensión personal, como la familia que viaja a una 
nefasta reunión familiar en La Celebración (1998), la cancelación fatal de un 
viaje en A Corazón Abierto (2002), el viaje detenido en El Rey Vive (2000) o el 
final de Italiano para principiantes (2000)5, en donde el viaje resuelve las difi-
cultades personales sobre las que trabaja el film. Fuckland posee la particulari-
dad de que el viaje que emprende Fabián no es sólo individual, sino que alego-
riza un hecho histórico y de esta manera lo liga a lo colectivo. 
5 Para mas información sobre las películas aquí mencionadas, consultar el web-site oficial de 
Dogrna95 www.dogrne95.dk 
P 
AOLA EHRMANTRAUT 
231 
Dentro de su estrategia de recuperación, Fabián se considera un "adelan-
tado", por ser el primero en llevar a cabo el plan, el primer viajero que llega a 
un territorio para ser conquistado. De esta manera liga lingüísticamente su 
emprendimiento al de la Conquista de Ainérica y evoca la violencia sexual rela-
cionada a cualquier esfuerzo colonialista. A medida que la película avanza, las 
intenciones turísticas que parecía tener el argentino (avidez por visitar los luga-
res de interés y conocer las costumbres de los kelpers) se van transformando en 
el itinerario de un victimario en busca de una víctima. 
La perversión del concepto de turista que funciona en el viaje de Fabián 
también se hace presente en la manera en que documenta su viaje. Paso a paso, 
filma sus salidas por Puerto Argentino y las comenta luego, frente a la cámara, 
en la intimidad de su habitación de hotel. En estos momentos de la película, 
Fabián habla directamente a la cámara, como tratando de captar ideológica-
mente a su audiencia, justificándose y elaborando estrategias que pareciera con-
sultar con los espectadores. Estas escenas frente a la cámara, donde él explica 
el siguiente paso en su plan y las dificultades que debe sortear, que tanto 
recuerdan a las sesiones confesionales de los popularísimos reality shows, nos 
hacen partícipes de su engaño a Camila, ya que compartimos con Fabián la 
información que Carnila desconoce. El relato de sus experiencias, tan común a 
la literatura de viajeros, se mezcla con los indicios de su plan de seducción/ 
recuperación. Mientras que queda claro que el diario de viajes de Fabián esboza 
también un manual para los futuros y viriles recuperadores de la honra nacio-
nal, sus monólogos no dejan de suscitar preguntas tales como: ¿Para quién está 
construyendo el. documental de su revancha? ¿Es posible que nosotros, especta-
dores, constituyamos los receptores ideales de sus inquietantes mensajes de 
marcado tono fascista? ¿Espera que nos solidaricemos con él, en una repetición 
del error de 1982? 
Las verdaderas motivaciones que lo llevan a perpetuar su acto de conquista 
no son siempre explícitas. Nunca sabremos qué arrastró a este argentino, mago 
de profesión, a tomar el tema de la soberanía en sus propias manos. La crítica. 
(en general, no muy positiva 
6) que recibió la película se ha enfocado en esa 
6 Gullerrno Ravaschino escribe para <<cineisirno.corn>>: "El artilugio obviamente apunta a 
explotar en la taquilla Jo más primario, y reaccionario, de los sentimientos rnalvinistas (o lo que 
queda de ellos). ¡Pero esto es tan infantil! Con recuperadores corno éste, la reina Isabel puede 
seguir durmiendo de lo inás tranquila." Marlene Bertrand apunta por su parte que se trata de úna-
película "difícil": "It takes a while to get into this film. The opening feels like sorneone's vaca-
tion horne video -
and who wants to sit through that?" ( 
<<filrnthreat.corn>> 
). Mientras que 
otros reseñadores han sido mucho más duros: "While a few of our hero's 'srnooth rnoves' are 
rnildly entertaining, rnost of the film is filled with the rnonotony of his daily rituals. He does a 
few rnagic tricks, gets a haircut, brushes his teeth, takes a piss. Sorne of this is in focus. Fuckland 
indeed." (Christopher Null, <<filrncritic.corn>>) 
232 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
incógnita. En la reseña de la película que fue publicada en el New York Times, 
el patriotismo de Fabián es algo inexplicable: " 
... with a curiously strong patrio-
tic streak decides it's high time someone from his country did something about 
the Falkland Islands" (Mark Deming). El efecto de perplejidad se produce en la 
forma en que Fabián encama los sentimientos nacionalistas con respecto a la 
soberanía, un personaje fuera de lugar en más de un sentido en su viaje a las 
Islas. Fabián es el residuo de un pasado violento que ha quedado marginado en 
el espacio democrático; el viaje a las Islas Malvinas es el canal por el cual 
puede actuar esos "sentimientos". La agresividad de Fabián y la sordidez de su 
plan lo aproximan a. la irracional tarea emprendida por la Junta Militar en 1982. 
Pero al mismo tiempo, y en democracia, el discurso oficial de la soberanía 
nacional sobre las islas sigue dándole algo de razón a Fabián: las Malvinas son 
argentinas y el 10 de Junio, día feriado, rememora a los argentinos sus derechos 
sobre ellas. Fabián es un residuo exacerbado de los sentimientos malvinistas; su 
plan es tan extremo que escenifica casi en forma grotesca la existencia, con dis-
tintos matices, de esos sentimientos en forma más general en la población 
argentina. 
Más allá de las conexiones directas con el discurso de la Junta Militar, la 
inverosimilitud del plan de Fabián deja al descubierto las ambiguas actitudes 
que suscita la relación de los argentinos con las Islas Malvinas en el presente. 
El discurso oficial (durante la Dictadura y en democracia) mantiene una ilusión 
de pertenencia de las islas del Atlántico Sur; la realidad demuestra que son islas 
inglesas. La frase que el protagonista repite en varios momentos de la película 
"quieren ser ingleses" en forma amenazante (como diciendo "quieren ser ingle-
ses, pero tendrán que pagar las consecuencias de esta elección") pasa por alto el 
hecho de que los habitantes de la Islas son ingleses. En este plan de exterminio 
por reproducción que Fabián despliega en su viaje es evidente que ha asimilado 
la violencia de la Dictadura, en donde la disidencia era penalizable con la 
muerte. La inestabilidad emocional de Fabián refuerza la irracionalidad del dis-
curso oficial sobre las Islas hasta el día de hoy y pone de manifiesto la incó-
moda relación con el pasado. Por esto, el viaje del protagonista es no sólo un 
desplazamiento espacial sino que produce un desplazamiento temporal: un 
cuestionamiento del pasado y su relación con un presente que se le presenta 
agobiante e incierto7• 
Las asociaciones alegóricas de Fuckland, que unen los hechos históricos 
del 82 al viaje de Fabián, fijan el filme firmemente al panorama postdictatorial, 
7 En una escena Fabián se encuentra mirando televisión en el hotel y registra con su cámara 
las imágenes de la toma de poder del Presidente Fernando De la Rúa. Al ver estas imágenes se 
alegra de encontrarse lejos, en ese lugar remoto, y comenta para sí mismo la desastrosa situación 
en la que ha caído su país. 
P 
AOLA EHRMANTRAUT 
233 
ya que, como ha notado Idelber Avelar (2000), una de las características de las 
narrativas de la postictadura es que "los índices del fracaso pasado interpelan al 
presente en condición de alegoría." (15). 
Fabián encarna con su lenguaje militarista; su planificada violencia 
sexuada, un fantasma que no por ignorarlo ha desaparecido. Y es un fantasma 
con el que ni la izquierda ni la derecha argentinas han logrado "hacer las paces" 
después de dos décadas de la humillante derrota. De ahí que, mientras las 
luchas por la justicia sobre las violaciones de los derechos humanos, o las cru-
zadas por la memoria activa sobre los abusos del gobierno de Jacto han sido 
visibles y aceptadas ampliamente en la sociedad argentina postdictatorial, el 
tema de las Islas Malvinas sigue cargado de silencios cómplices e ignominio-
sos. Ya en el mismo año 1982, Néstor Perlongher captaba la ironía, que se 
transformaría en la paradoja del último año de la Dictadura: "Resulta por lo 
menos irónico comprobar cómo la ocupación militar de las Malvinas -exten-
diendo a los desdichados kelpers los rigores del estado de sitio- ha permitido 
a una Dictadura fascistizante y sanguinaria como la argentina agregar a sus 
méritos los raídos galones del antiimperialismo" (177). Y justamente, el ele-
mento supuestamente antiimperialista fue el que movilizó a grandes sectores de 
la izquierda a apoyar el delirante y costoso plan de la Junta Militar. ¿Cómo 
acercarse a este tema? La respuesta de Marqués subraya la dificultad de encarar 
los resultados de una decisión absurda y dolorosa. 
El protagonista representa los ideales de la Dictadura y es el perpetrador de 
la violencia en su proyecto colonialista de conquista. La película está basada-
sobre su punto de vista8, lo cual demuestra otra afinidad con las formas de 
representación que el cine -siguiendo una tendencia primero presente en la 
literatura- ha comenzado a mostrar en los últimos años. Fernando Reati iden-
tificó tempranamente esta tendencia en la literatura y la define como 
la "fasci-
nación por el Otro" (1992, 75), que en el contexto de la postdictadura se refiere 
al perpetrador de la violencia durante la Dictadura. Reati explica que las repre-
sentaciones de estos personajes predominan en la narrativa postdictatoriai y . 
explica que este fenómeno se caracteriza por prestar singular interés al ejecutor 
8 Merle Bertrand (2001) comenta sobre el efecto del predominio de la Mirada de Fabián, 
cuya cámara registró el 80 por ciento de las imágenes de la película: "Following the rules of the 
infamous "Dogma 95" manifesto, most of this film is shot from the POV of Fabian's video 
camera which dangles around his neck. This raw, fish-eyed perspective gives the film a docu-
mentary quality, it's true, but also adds a certain voyeuristic flair." La referencia al voyeurismo 
es muy apropiada al tema de la película. Sobre voyeurismo y la mirada imperialista presente en 
todo acto de conquista ver Mary Louise Pratt Imperial Eyes. Travel Writing and Transculuration 
(1992) y Holland & Huggan Tourists with Typewriters. Critica! Reflections on' Contemporary 
Travel Writing (1998) Capítulo 3. Sobre (post) turismo y mirada, el clásico estudio de John Urry, 
Tourist Gaze, (2002, segunda edición) en especial Capítulo 5. 
234 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
de la violencia: "El victimario es una figura compleja que captura nuestro.inte-
rés, y la víctima a menudo pasa a un segundo plano o se convierte en una figura 
sin una vida real( 
... 
) Para el espectador contemporáneo parece más factible 
comprender las motivaciones del verdugo que las de su víctima." (75). Asi-
mismo, la mirada de Fabián es la que se privilegia ya que Fuckland es de 
alguna manera un diario de viaje, en donde la escritura es reemplazada por el 
uso de la cámara digital. Esta superposición del discurso del víctimario y la 
literatura del viaje es altamente novedosa dentro de los discursos postdictatoria-
les, en donde la mayoría de las veces el relato del viaje se relaciona con las 
vivencias del exilio forzado o las peripecias del regreso a la Argentina luego de 
la ausencia. 
· La síntesis lograda por Marqués de las reglas danesas y las preocupaciones 
nacionales dan por résultado una película que deja abierta la puerta a la polé-
mica y que no concede respuestas fácilmente legibles, ni aleccionadoras, que 
eran propias de etapas anteriores en el cine argentino. Sin lugar a dudas, esta 
· nueva forma de pensar el pasado desde un presente problemático genera una 
saludable dosis de perturbación en los espectadores y marca una dirección favo-
rable hacia una evolución necesaria en el trabajo de superación del trauma de la 
violencia dictatorial. Fabián plantea su viaje como una estrategia de recupera-
ción y el horror que se desprende de sus intenciones nos enfrenta a un debate 
que desde el presente intenta interpelar a los itinerarios del pasado. 
Bibliografía 
A 
velar, Idelber. Alegorías de la Derrota: La Ficción Postdictatorial y el Trabajo de 
Duelo. Santiago, Chile: Editorial Cuarto Propio, 2000. 
Merle Bertrand. "Fuckland" The New York Times. Movie Reviews. 02/03/2001. 
Fogwill. Los Pichiciegos. Buenos Aires: Ediciones de La Flor, 1983. 
Foucault, Michel. "Of Other Spaces." Mirzoeff, Nicholas (ed). The Visual Culture 
Reader. New York: Routledge, 2004, 229-236. 
Fresán, Rodrigo. "La soberanía nacional". Historia Argentina. Buenos Aires: Planeta, 
1991, 105-118. 
Gamerro, Carlos. Las Islas. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 1998. 
Holland, Patrick y Graham Huggan. Tourists with Typewriters. Critica! Reflections on 
Contemporary Travel Fiction. Ann Arbor, MI: University of Michigan Press, 
1998. 
Lorenzana, Sandra. Escrituras de sobrevivencia. Narrativa argentina y dictadura. 
México, D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Itzapalapa, 2001. 
Meler, Irene. "La sexualidad·mascuiina. Un estudio psicoanalítico de género". Burin, 
Mabel y Meler, Irene (eds). Varones. Género y subjetividad masculina. Buenos 
Aires: Paidos, 2000. 149-198. 
Perlongher, Néstor. "Todo el poder a Lady Di". Prosa Plebeya. Ensayos 1980-1992. 
Buenos Aires: Ediciones Colihue, 1997, p. 177-179. 
PAOLA EHRMANTRAUT 
235 
Pettman, Jan Jindy. "Body Politics: International Sex Tourism" Third World Quarterly. 
Vol18, No. 1 (1997), p. 93-108. 
Reati, Fernando. Nombrar lo imzombrable: Violencia política y 
novela argentina 1975-
1985. Buenos Aires: Editorial Legasa, 1992. 
Pratt, Marie Louise. Úzperial Eyes: Travei Writing and Transculturation. New York: 
Routledge, 1998. 
Taylor, Diana. Disappearing acts: spectacles of 
gendá and nationalism in Argentina' 
s 
"dirty war". Durham, NC: Duke University Press, 1997. 
Urry, John. The Tourist Gaze. Thousand Oaks, California: Sage Publications, 2002. 
