Metáforas del mal: ciencia y racismo 
Elena del Carmen Pérez 
Resumen 
La obra de teatro Criaturas de aire, de Lucía Laragione, desarrolla una visión de 
la ciencia acorde a los ideales de la modernidad, como progreso; pero también alerta 
sobre el "revés de la trama", es decir, sobre la posibilidad de que el conocimiento 
científico sea puesto al servicio del mal. En detrimento del concepto de la ciencia en pro 
de la humanidad, la obra ficcionaliza los intereses de quienes manipulan la sangre de los 
animales para lograr ejemplares más poderosos, lo cual puede leerse como una metáfora 
de las ideologías racistas y de sus programas de exterminio. Criaturas de aire muestra 
un poder -que aun en nuestros días no nos es ajeno- fundado en el privilegio de la 
propiedad, la raza blanca y la masculinidad, que se expresa en un orden retórico 
sustentado por la conceptualización del otro degradado en su condición elemental de ser 
humano. 
Abstract 
Criaturas de aire, the play written by Lucia Laragione, underlines scientific 
knowledge's double-edge-sword quality. It can be the actualization ofmodernity's ideal 
of progress and, at the same time, it can be a tool for evil. The play translates into 
fiction the history of a group of people who devoted their scientific knowledge to 
engineer better breeds of 
animals. 1 read into this aspect of 
the play a metaphor for racist 
ideologies and their consequent extermination programs. Criaturas de aire stages power 
-very noticeable in our own reality still- as a force founded on the privilege of 
property 
ownership combined with race (white) and gender (masculinity) ascendency. This 
power requires the constant degradation of 
an "other'' and it is precise! 
y the processes of 
dehumanization that are the generating force ofthis play. 
Introducción 
En el presente trabajo nos proponemos una breve reflexión sobre la 
obra teatral de Lucía Laragione Criaturas de aire (2003) cuya intriga 
impugna la visión de la ciencia como instrumento de progreso, alertando 
sobre "el revés de la trama", es decir, sobre la posibilidad de que el 
conocimiento científico sea puesto al servicio del mal. El orden retórico del 
texto pone de relieve las tensiones entre un locus de dominación, 
construido por la alianza entre la ciencia y el poder, a la vez que sitúa un 
otro degradado, deshumanizado, víctima de esa alianza; el mismo orden 
retórico remite al proyecto fundacional de la Nación Argentina y a las 
políticas racistas que decidieron quiénes formaban parte de ese proyecto de 
país y quiénes quedaban excluidos. La metáfora da cuenta de las formas de 
exclusión manipuladas por las elites que, en posesión del poder, deciden 
quiénes podían integrar "el crisol de razas". 
164 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
Conceptualización y metáfora 
En esta comunicación, la noción de metáfora remite no sólo a una 
expresión lingüística en la que una co~a es no~brada 
en té~o~ 
d~ 
otra, 
sino también -y especialmente- eqmvale a concepto metafonco . Tal 
categoría fue formulada hace ya casi treinta años por Lak?ff y Jo~son 
en 
Metaphors we live hi libro en el que estos aut~res sosteman su tests sobre 
el funcionamiento metafórico de nuestra mente. El mayor aporte de Lakoff 
y Jobnson fue demostrar que este tropo _no era sólo un fenóme~o del 
1 
011~ie poético 3 sino un potente mecamsmo para pensar la realidad Y 
eno-J 
' ' 
"da 
"di 
hablar de ella. Las metáforas que empleamos en la VI • 
c~ti ana ~o son 
-según estos autores- una "desviación" del lenguaJe 
ht~ral, smo el 
emergente de la estructura metafórica de nuestro pensamten~o. que se 
expresa verbalmente en el lenguaje figurado; las formas metaf~nc~ que 
impregnan el habla cotidiana no son una manera e~traordinana de 
. expresión sino la más frecuente, la que invade el lengua]~ ~ue 
_usamos a 
diario para expresar los pensamientos corrientes de la cotidianetdad. Esta 
"teoría de la metáfora conceptual" propuesta por ~~off 
y Johnson no se 
aparta de la concepción tradicional de base anstotelica que la de~e 
c~mo 
el resultado de trasladar el nombre de una cosa a otra, pero ¡_a mas alla de 
la teoría clásica al no reducir el fenómeno a ~a 
cuestion puramente 
lingüística situándolo en el terreno de la comprenston humana. 
. 
Otro aporte de Lakoffy Jobnson -de alto rédito p~a 
nu~s~o 
trabaJo-
es su idea de que la metáfora es también un recurso tdeolog¡~o. En los 
capítulos del libro que hemos mencionado, de~cados 
a l~s relaciOnes entre 
metáfora y verdad, los autores sostienen que ctertas metaforas cumplen la 
función de destacar algunos aspectos de la realidad y de ocultar otros Y 
por 
tanto tienen la capacidad de definir la reali~ad: "Las me~áforas puede~ 
crear realidades, especialmente realidades sociales. Una metáfora puede as1 
convertirse en guía para la acción futura" (198). Dad? que los conceptos 
metafóricos implican una definición ~etafórica de~ tipo A es B (que es 
también una categorización ya que mcluye un mtemb~o d~ntro, ~e una 
determinada categoría), la metáfora revela su yotenctal tdeolog¡co al 
generar conceptualizaciones diferentes de una mtsma persona que puede 
1 En adelante citaremos por la edición en español Metáforas de la vida cotidiana. 
Madrid, Cátedra, 1998. 
. 
. 
2 La misma tesis, respaldada con estudios neurológicos, véase en Gallese, V1ttono Y 
Lakoff, George (2005). 
. 
. 
. 
3 Aunque los tratados de Retórica clásica (Boileau, Du Marsms) hab1an. advertido q~e 
h b. 
• metáforas en un día de mercado que en toda la Eneida. (citado por Lms 
a Ia mas 
D 
"d 
1 C't dr de 
Pesquiera en traducción de "La mitología blanca" d~ 
Jacques 
~m a para a a e a 
Análisis y Crítica II. Universidad Nacional de Rosano. 1988, M1meo. pp. I, 22). 
Elena del Carmen Pérez 
165 
ser nombrada como "la mujer del presidente", "la primera dama" "la 
. 
' 
pnmera ciudadana", "la abanderada de los pobres". 
Tal comp sostienen Lakoff y Johnson, lo que importa no es sólo 
revelar qué nueva realidad se construye con una metáfora sino quién la 
construye ya que "la gente que está en el poder consigue imponer sus 
metáforas" (199). 
La obra 
El título 
En la obra que comentamos en esta comunicación, Criaturas de aire, 
la metáfora lingüística que titula la obra -y que hace referencia a la etnia 
gi~a- es impuesta por el científico nazi, Rüdin, quien la verbaliza por 
pnmera vez en el texto y quien funda la condición de humanidad en la 
pertenencia o no pertenencia a un estado nación: "[los gitanos] Son 
criaturas de aire( 
... 
) son errantes. Van de aquí para allí. No tienen raíces ni 
patria" (88). La metáfora conceptual "los gitanos son criaturas de aire" 
habilita el avasallamiento de sus derechos y las prácticas brutales de qu~ 
son víctimas. 
El otro agente de poder que se hace eco de la metáfora y la repite es 
Osorio, "el patrón de estancia", apelativo cristalizado en una metáfora que 
a su vez sintetiza un relato de dominación presente a lo largo de la historia 
argentina; según Lakoff y Johnson una metáfora conceptual puede 
condensar una gestalt experiencia!: ''Estas gestalt son experiencialmente 
básicas porque caracterizan todos estructurados dentro de experiencias 
humanas recurrentes" (158). En la metáfora "patrón de estancia" el país es 
conceptualizado como un territorio privado -la estancia-, poblado de 
peones y animales -un sector social de argentinos-, cuyo propietario -otro 
sector social- dispone de ellos a su entera voluntad. 
El conflicto 
La obra cuenta la historia de Osorio, el patrón, quien tiene dos 
pasiones: la primera es lograr una raza superior de caballos, para lo cual ha 
contratado a un científico alemán nazi y prófugo, Rüdin, experto en 
genética; la seg¡mda pasión es Delia, una joven gitana que Osorio ha 
comprado cuando era niña, la cual es ·motivo y destinataria de su deseo 
sexual. 
El caballo necesario para mejorar la raza equina llega a la finca 
traído por Mario, un gitano, quien enamorado de Delia, huye con ella y con 
el padrillo. Los peones salen en su búsqueda, matan al gitano y Osorio hace 
abortar a Delia que ha vuelto embarazada de su amante asesinado; en 
166 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
venganza, Delia vacía los vientres de las yeguas preñadas en el programa 
de mejoramiento de la raza. 
El ámbito de la obra de Lucía Laragione es el de "una finca cercana 
al monte" según consta en la acotación inicial. Ese lugar de ubicación 
ambigua -del que se dice que está "más acá" del monte y "en" el monte-
dibuja una zona de intersección entre el terreno de lo puramente animal: el 
monte como lugar de "las alimañas y la brutalidá" (82), y el terreno de lo 
humano, expresado en el proyecto científico de perfeccionar las razas 
animales que se lleva a cabo en la estancia. 
Lo salvaje 1 
inhumano emerge en la naturaleza, en el carácter de los 
hombres de la estancia, en sus diversiones (la riña de gallos) y en las 
costumbres que se plantean en oposición a los hábitos refinados y cultos de 
la Capital. En la escena, el galpón, es el espacio salvaje, metonimia de un 
afuera desamparado, donde se escenifica la violencia, donde Osorio asedia 
a Delia y la posee (92), donde conviven el gitano y el caballo (86). En 
oposición, el escritorio es el lugar donde trabaja el genetista, el adentro de 
los modales refinados, metonimia de un escenario donde se gesta la ciencia, 
amparado por el poder económico de los ''bichos, alimañas y de la 
brutalidad de la tierra (82)". 
Civilización vs. barbarie y el proyecto de la Argentina moderna 
La polarización de estos ámbitos escénicos evoca la clásica tesis de 
D. F. Sarmiento sobre la oposición civilización-barbarie,4 tesis que daría 
lugar a una tradición en la que todo lo europeo era civilizado y lo nativo, 
bárbaro.5 El Artículo 25 de la Constitución de la República Argentina, 
haciéndose eco de las ideas de Sarmiento suscritas también por Alberdi, 
Echeverría -y por las elites argentinas en general- reconocía en la figura 
del inmigrante europeo un agente civilizador al referirse a ellos como 
"aquellos que traigan por objeto ( 
... 
) mejorar las industrias e introducir y 
enseñar las ciencias y las artes (citado por Devoto 32). 
4 La oposición civilización-barbarie se ha constituido a partir de su clásica formulación 
en Facundo (1945) en una categoría válida para pensar no sólo el enfrentamiento de las 
montoneras y el ejército regular del siglo XIX sino otros aspectos de la cultura argentina 
a lo largo del siglo XX. Véase La lengua del malón de Guillermo Saccomano donde los 
personajes plantean la barbarie de los peronistas versus la civilización del grupo 
opositor representado por Victoria Ocampo y los integrantes de la revista Sur. 
5 Esta tradición tiende a desestabilizarse a comienzos del siglo XX con la recuperación 
de la figura del gaucho bárbaro : "Fueron prestigiosos intelectuales como Ricardo Rojas 
y Leopoldo Lugones quienes impulsaron la consagración del Martín Fierro, de José 
Hemández, como poema épico nacional de los argentinos"; y con algunos signos de 
enemistad frente a los extranjeros : "Ciertamente a los primeros nacionalistas y las 
vanguardias literarias les gustaba hostilizar a los extranjeros" (Devoto, 2003:38) 
Elena del Carmen Pérez 
167 
Sin embargo, el proyecto "científico-civilizador" de maní 
1 · · 
gené~ca, en manos.~~ Rüdin -en su condición de nazi prófug~ 
act~: 
Oso~o. 
-en su condtcwn .d7 pan:~n de estancia- propone otros jueg:S de 
oposiCIOnes e~ 
el que la ctvtlizacwn y la ciencia asociadas a la barb · d 1 
pod.er económico y a la ambición mesiánica muestran su lado 
, ;ne . 
e 
es este costado de ferocidad el que abre un umbral a lo Sllll 
.. 
me 
astr eroz, y 
fund 1 
1' · 
s o y con-
. e os Imites entre la civilización y la barbarie entre lo human 
1 
animal, entre la ética y el mal. 
' 
0 Y 0 
En este aspec~o, la intriga de la obra puede leerse como una metáfora 
del proyecto fundaciOnal de la Nación Argentina cuyo idea de progre 
expresa en el lema "gobernar es poblar" (tamb", 
d 
edso ~e 
• 
• 
6 
• 
ten 
e proc encia 
Sarmientina), entendiendo que poblar (el desierto,7 más concretamente, era 
~o que .~o estaba poblado por los hispanocriollos) involucraba la 
tmportacwn de nuevas razas humanas y animales. 
.En lo .hun;a:no, significaba exterminar al aborigen (en sentido 
matenal y stmbolico) y favorecer la. inmigración de algunos países 
e~opeos: dos m?dalidades racistas en las que por un lado, se pretendió 
ellmillar la altendad al modelo eurocéntrico aniquilando a 1 
bl 
. . 
. 
. 
. 
os pue os 
on~anos, c~nsi~erados masimilables al pretendido crisol de razas 
(r~czsmo nacwnalzsta); por otro lado, se proyectó la crea · · 
d 
"e dadan 
· , 
cwn 
e un 
m . 
o arg~n~o (racismo liberal), con aportes de colectividades 
consid~radas CIVIlizadas, homogeneizado por la lengua el 
· t 
ed~cattvo Y las efemérides que celebraban un naciente conc~pto d;I;::: 
(Vtlla~ando 48~. Según Zygmunt Bauman (2003) se trata de dos 
modahda?es ~~cistas que rechazan la alteridad: la nacionalista que procura 
1~ exte~a~IO~ 
?el otro diferente; y la liberal que tiende a anularlo en su 
diferencia, astmilandolo. 
D~ 
~ste modo, " 
.... el ~stado argentino se constituye sobre la base de 
la negacwn de su propia historia y del intento de transfiormar 
· 
e nfi 
· • 
· d 
. 
. 
su propia 
o ?rmacwn a partir e la mmigración de aquellos seres humanos que se 
cons~de~ba 
encamaban la modernidad y el progreso" (Villapando 46) E ta 
predil~cci.~n por la inmigración europea ha permanecido 
e~ sla 
Constttucion, aun después de su última reforma en 1994 ya que el 
· 
Art 25 
tin. • 
· 
, 
mismo 
. 
·. 
.':on ua sostemendo que "el Gobierno Federal fomentará la 
mmigracwn europea". 
6 
En Recuerdos de Provincia dice "Debíamos volver los ojos a todas art 
~on 
qué l_l~nar el vacío" (citado por Gruner, 2005: 261). 
p 
es, buscando 
. Exp~eswn que, según Grüner (2005) pone al descubierto un lapsus ue devela las 
mtenc10~es 
de 
.la clase que lleva a cabo la conquista, ya que qué se pued: 
conquistar 
un~~~~ 
~ 
168 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
En la obra Criaturas de aire, Delia y Rüdin son parte de la 
inmigración no planificada, la primera es gitana8 y el segundo, prófugo. Sin 
embargo, a pesar de esta condición igualadora, el aporte que uno y otros 
hacen al proyecto argentino de "poblar la patria con aportes europeos" es 
diferente: Rüdin aporta la ciencia de la manipulación genética mientras que 
los gitanos ponen la "condición salvaje" de sus cuerpos y sus animales. A 
pesar de que Rüdin se opone terminantemente a que lo comparen con ellos, 
su condición de errantes los convierte a ambos en criaturas de aire, es 
decir, no son ciudadanos y por lo tanto carecen de los derechos de tales. 
Samera Esmeir (1547) ha advertido sobre las consecuencias de reducir los 
derechos humanos a un estatus legal que los haga depender de la condición 
de ciudadano.
9 
La oposición de Rüdin a ser comparado con Delia tiene su razón de 
ser en los fundamentos del racismo que imperó hasta mediados del siglo 
XX y que estaba fundado en criterios científicos que establecían la 
superioridad de una raza sobre otras, criterios tales como " ... 
el coeficiente 
intelectual, mediciones de cráneos, teorías sobres los tipos de sangre y su 
degeneración, efectos monstruosos de los 'cruzamientos', caracteres 
psicológicos derivados de la conformación fenotípica, etc" (Villpando 49). 
En la obra, los ojos de diferente color de Delia son interpretados por Rüdin 
como efectos de la sangre impura. 
Delia y Mario, los gitanos, ejemplifican las consecuencias del 
despojo de la condición htimana y ciudadana; acorde a las metáforas 
"criaturas de aire", "sangre de ladrones" y otras, son conceptualizados 
como in/des humanos. Osorio hace referencia a ella con verbos como 
"montar", "domar'', "galopar", emergentes lingüísticos de una estructura 
conceptual en la que Delia es pensada como una cabeza de ganado; habla 
de sus "ancas" (88), de su costumbre infantil de mamar leche de yegua 
(87); cuenta que "se entiende mejor con los caballos que con la gente" (89). 
Delia comparte con su estirpe la particularidad de un ojo azul y otro 
marrón. Este rasgo "sobresalta" (86) y repugna a Rüdin al punto que evita 
mirarla a la cara Rüdin califica este rasgo de Delia como un "defecto", que 
ha estudiado como parte de sus investigaciones sobre raza en la Alemania 
8 Los primeros grupos de gitanos llegaron procedentes de España (Kalés) y Portugal 
(Kalons) como resultado de deportaciones de estos países o huyendo de las hostili~des 
y persecuciones de que eran víctimas Villapando (2006: 132). A pesar de que provienen 
de Europa no son el tipo de inmigración esperada por la Argentina. 
9 La autora comenta sobre el problema de basarse en una concepción legal: "Me 
preocupa la ambición de la ley de transformar a la humanidad en un estatus legal ( 
... 
) es 
dificil concebir la deshumanización de una persona oprimida al menos que aceptemos 
primero la idea de que la humanidad puede ser arrebatada o devuelta" (1544-5, mi 
traducción). 
Elena del Carmen Pérez 
169 
nazi (87). La obra plantea la confrontación radical con un otro monstruoso 
' 
un otro en el que no reconozco ni una huella de esa cara amable que 
rectifica en mí la humanidad10 (Zizek 113); no se trata del otro de Levinas-
continúa Zizek- en quien reconozco mi condición humana sino ese otro 
que me incomoda, "la Cosa impenetrable que es el Nebenmensch, la Cosa 
que me histeriza y me provoca" 
.11 
Con respecto a Mario, el primer despojo es el de su nombre -éste 
sólo aparece en una acotación del texto (117}- ya que es nombrado por los 
demás como "el gitano" (101), "el maldito gitano" (104), "el maldito" 
(106) o "ese roñoso" (109 y 111); además, en dos oportunidades el diálogo 
de Osorio y su peón registra la a.mbigüedad de la palabra "padrillo" en 
referencia a Mario y al caballo que va a mejorar la raza. 
El texto refuerza las diferencias entre el científico y los gitanos 
cuando opone "la sangre dulce" de Rüdin que atrae a los mosquitos (''La 
sangre, doctor. Debe ser muy dulce", 89) a la despreciada "sangre de 
ladrones" (88) de los gitanos. Conceptualizada como estigma, la sangre 
gitana construye una comunidad de afectados, la de los sin patria y sin 
ciudadanía, sin derechos, las "criaturas de aire" (115). 
El proyecto civilizador de la Argentina de los '80 demandaba 
también importar ganado de razas europeas para reemplazar a las reses 
salvajes (en la obra el modelo a lograr son los caballos ingleses que 
provienen del austriaco lipizano y no los caballos árabes). La ciencia, que 
en la obra está representada por Rüdin, invierte su valor simbólico -como 
expresión de progreso para la Humanidad- y aparece degradada ya que 
sirve a la ambición de dominar y "corregir" una raza. Esta visión degradada 
de la ciencia es sustentada por el uso que Osorio y Rüdin hacen de ella, 
como instrumento de poder que proveerá gloria y dinero. 
Rüdin- ( 
... 
) Todo es signo de una naturaleza poderosa apta para 
engendrar una raza superior. Y esa raza, llevará el nombre de Osorio. 
Su nombre, señor. 
Osorio- Me gusta la idea. Una raza, un linaje, una dinastía que consagre 
mi nombre 
... (101) 
10 Al respecto, Gruner (286) se pregunta "¿ 
... 
es estrictamente cierto que el racismo y las 
prácticas discriminatorias de todo tipo son sólo intolerancia ante la diferencia? ¿y si 
también fuera un cierto horror a lo mismo (o, al menos, la posibilidad de que la 
diferencia, después de todo, no fuera tanta)? ¿No estaría acorde con una exacerbación 
perversa de la misma lógica constitutiva de la subjetividad, que necesita producir la 
alteridad ( 
... 
) para escapar del efecto nuestro de la sumersión en la in-diferencia 
originaria?" 
11 Nuestra traducción. En el original: ... 
the 'neighbor' in its strict Freudo-Lacanian 
sense, as the monstrous, impenetrable Thing that is the Nebenmensch, the Thing that 
histericizes me and provokes me". Zizek, Slavoj (113). 
170 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
A la conceptualización de la sangre como patrón clasificatorio de los 
humanos se suma esta visión de la sangre como parte de la economía, como 
una mercancía funcional al proyecto de país ganadero. Colabora, desde este 
punto de vista, con el ideal de la modernidad de dominar científicamente la 
naturaleza indómita, salvaje. La sangre "depurada" es garantía de 
proporción y de orden, de expulsión de lo anárquico y bárbaro; sin 
embargo, el ideal de "corregir la naturaleza" se degrada en la consecución 
del beneficio privado. La ambición por lograr una raza de caballos más 
salvajes, por parte de Osorio y de Rüdin, contribuye a desestabilizar la 
oposición salvaje/malo, civilizado/bueno, en tanto que "salvaje" se 
convierte en el objetivo de la ciencia y expresión de progreso para la clase 
ganadera. 
Conclusiones 
l. Los procedimientos retóricos textualizan un orden y un des-orden, 
que en principio podrían identificarse con la civilización y la barbarie, pero 
en los que, a diferencia de los relatos fundadores de la nación argentina, la 
civilización no es mejor que la barbarie; por el contrario, el proyecto de 
civilización está en manos de "un salvaje del sur", como dice de él mismo 
Osorio y de un científico macabro. 
2. Los conceptos metafóricos sustentan una visión deshumanizada de 
los que podríamos llamar -apelando a otra metáfora- "los de sangre 
impura"; Delia y Mario son sujetos a quienes la humanidad le ha sido 
arrebatada; ella, reducida a una "vida desnuda"; él, asesinado. Osorio 
decide quién es humano y cómo disponer de esa humanidad y en este 
sentido, su poder coincide con el de los grupos de poder que decidieron el 
"blanqueamiento" de la Argentina exterminando las formas de la otredad. 
3. La obra pone en tensión la visión ideal de la ciencia como 
sinónimo de progreso y abre el debate de las relaciones entre ciencia, ética 
e intereses económicos. La polisemia del signo estético habilita a mirar más 
allá del experimento con animales porque abre, a través de la metáfora, un 
umbral entre lo animal y lo humano desde donde es legítimo pensar en la 
faz tenebrosa del progreso. 
Bibliografia 
Balandier, Georges. El desorden. La teoría del caos y las ciencias sociales. 
Barcelona: Gedisa, 2003. 
Bauman, Zygmunt. Comunidad. Buenos Aires: Siglo XXI, 2003. 
Devoto, Fernando. Historia de la inmigración argentina. Buenos Aires: 
Sudamericana, 2003. 
Elena del Carmen Pérez · 
171 
Esmeir, Samera. "On Making Dehumanization Posible". PMLA: The 
Joumal of 
Modem Languages Association, Vol. 121, No 5 (October 
2006): 1544-1551. 
. 
Gallese, Vittorio y Lakoff, George. "The brain's concepts: the role of the 
sensory-motor system in conceptual knowledge". 
Cognitive 
Neuropsychology, ~ 
22 (3/4), (Dec. 2005): 455-479. 
. 
Grüner, Eduardo. La Cosa política o el acecho de lo Real. Buenos Aires: 
Paidos, 2005. 
Lakoff, George y Johnson, Mark. 1980 Metáforas de la vida cotidiana. 
Madrid: Cátedra, 1998. 
Laragione, Lucia. Criaturas de aire. AA 
VV. Dramaturgas. Buenos Aires: 
Libros de La Abeja, 2003. 
Ranciere, Jacques. ''Who is the Subject of the Rights of Man?" The South 
Atlantic Quarterly. N° 103 (2/3), {Nov. 2004): 297-310. 
Villapando, Waldo et al. (eds.). La discriminación en la Argentina. 
Diagnósticos y propuestas. Buenos Aires: Eudeba, 2006. 
Zizek, Slavoj. The Parallax View. Cambridge, MA: MIT Press, 2006. 
