Los florentinos y el encuentro de dos mundos 
José Blanco Jiménez 
RESUMEN 
Con motivo del Quinto Centenario del denominado Encuentro de Dos Mundos, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dio a conocer una gran cantidad de documentos relativos a los europeos que
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
llegaron a las "Indias Occidentales". Entre ellos, hay muchos testimonios de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
florentinos, que he identificado, traducido y anotado. Este trabajo es una síntesis de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
algunos de los resultados alcanzados. 
Palabras clave:​ Descubrimiento- América- florentinos- testimonio. 
ABSTRACT 
To mark the Quincentennial of the so-called Encounter of Two Worlds, a lot of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
documents relating to the Europeans who came to the "West Indies" has been
 
 
 
 
 
 
 
 
released. Among them, there are many testimonies of Florentines that I have
 
 
 
 
 
 
 
 
identified, translated and annotated. This work is a synthesis of some of the results
 
 
 
  
 
 
 
 
 
achieved. 
Keywords: ​Discovery- America- Florentines- testimony. 
Debo ser autorreferente, porque este trabajo es el resultado de más de un cuarto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siglo de investigación. Cuando en 1992 empezaron a aparecer diversas publicaciones acerca
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de los cronistas de las Indias Occidentales, me percaté de que, entre ellos, había varios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
florentinos. Por ello, comencé a publicar, en enero de 1993, una serie de artículos que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continúan apareciendo en el diario “La Prensa” de Curicó.  
Para
los
latinoamericanos,
la
Conquista
fue
un
fenómeno
promovido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exclusivamente por los estados europeos con ambiciones expansionistas: España y Portugal
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
- entre los cuales el Papa dividió el Nuevo Mundo con la Bula Intercaetera en 1493
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Remeseiro Fernández) - habían confirmado su hegemonía continental con el Tratado de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tordesillas (7 de junio de 1494); Francia, Inglaterra y Holanda intervinieron con corsarios y
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
piratas. Sin embargo, también los futuros italianos estuvieron presentes y, en particular, los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
florentinos -cuya figuración me interesa por ser florentino de adopción-, a quienes fuera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
conferido el Gonfaloned’Argento della Regione Toscana el año 2010. Acerca de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participación toscana en la navegación atlántica, han escrito calificados estudiosos como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Federigo Melis (1968, 1976, 1990) y Giuliano Pinto (2014, con abundante y actualizada
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
bibliografía). 
Mientras los genoveses tenían empresas individuales o de pequeñas dimensiones,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
los toscanos (y los florentinos, en particular) habían creado “compagnie”, que disponían de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fondos para ofrecer fletes navieros y pagar a numerosos empleados, y se transformaron en
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
verdaderas escuelas comerciales. 
1 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
A estos hay que agregar las operaciones bancarias colaterales (que prospectaron, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el siglo XVI, un seguro atlántico), que se originaban desde Firenze hacia Brujas, Lyon,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rouen. Amberes, Londres, Lisboa y – para el tema que nos interesa – hacia las bases
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
andaluzas de Sevilla y de Cádiz. En estas últimas dos ciudades, estaba el empresario Pietro
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rondinelli, la sociedad en comandita de Francesco Lapi (en la que participaban Filippo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strozzi y Piero y Giuliano Capponi), la Compañía Gondi-Borghini, la Compañía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Martelli-Sostegni, Federico del Borgo, los Fantoni, Rinaldo della Luna y Jacopo, Francesco
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
y Giambattista Botti (Melis 1964, 1968, 1990; Boscolo 1989; Gil 2004; Sarabia Viejo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1989; Varela 1988, 1989 y D’Ascenzo, 2004). 
Firenze (Fiorenza, en toscano medioeval y Florencia, en castellano) no es puerto y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
está ubicada a 80 kilómetros del mar. Su opositora natural era Pisa, pero fue derrotada por
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la República de Génova en la batalla de la Meloria (6 de agosto 1284) y entró en franca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
decadencia, al punto que Firenze la conquistó el 9 de octubre de 1406. Además, los Medici
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
promovieron el desarrollo del puerto de Livorno y, en 1590, el Gran duque Ferdinando I lo
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
declaró puerto franco (Blanco Jiménez 1993 a, 1993 b, 1993 c). 
Las razones de la expansión florentina, que dio origen al Renacimiento, tiene raíces
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
antiguas y ya están señaladas por el exitoso mercader Goro (Gregorio) Dati en su ​Istoria di
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Firenze, que cita Giuliano Pinto y que traduzco a continuación: 
Porque la ciudad de Florencia está puesta por su naturaleza en lugar selvático y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
estéril que no podría con todos sus esfuerzos dar para vivir a los habitantes, porque
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
están muy multiplicados (…), y por esta razón ha sido necesaria y es necesaria una
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
cosa desde hace un tiempo a la fecha para los Florentinos (…) buscar su vida por
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
industrias, y por esto han salido fuera de su terreno para buscar otras tierras y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
provincias y países donde uno y otro ha visto poder avanzar un tiempo y hacer
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
tesoro y volver a Florencia, y yendo de este modo por todos los reinos del mundo de
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cristianos e infieles, han visto las costumbres de las otras naciones del mundo y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
hecho en ellas hábito de las cosas ventajosas, escogiendo de cada parte la flor (…):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
y el uno ha hecho venir las ganas al otro, mientras que quien no es mercader y que
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
no haya recorrido el mundo y visto las naciones extranjeras de las gentes y vuelto a
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
la patria con haberes, no es reputado para nada. (3-4) 
Los banqueros florentinos, proyectados internacionalmente, estaban en la Península
 
 
 
 
 
 
  
 
Ibérica desde fines del siglo XIII y – por lo tanto – desde un comienzo participaron en el
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
  
financiamiento de las expediciones para “descubrir el Nuevo Mundo” (Blanco Jiménez,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Florencia y sus banqueros”). Sobre esta situación, ha llevado a cabo importantes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigaciones Angela Orlandi (1999, 2011, 2013, 2014), quien estableció la presencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
53 personas que llegaron a Sevilla desde la Toscana y que dejaron Andalucía por el Nuevo
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
Mundo (2014, 65). De ellos, 30 eran florentinos, 9 seneses, 3 luqueses y un pisano. En
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
cuanto a su actividad, 33 eran mercaderes, 4 contratados para la Conquista, 4 religiosos, un
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
marinero, un barbero, un minero, un noble tal vez en busca de fortuna y 8 sin información.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Los estudios de la catedrática florentina de Historia Económica son particularmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iluminantes y completos. Merecen ser estudiados y analizados por todos los que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interesen en conocer un enfoque serio sobre este período. Las referencias a cada personaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 
José Blanco Jiménez
agotan toda la información disponible. La actualización dependerá solo de la identificación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de nuevos documentos. 
Respecto del financiamiento de los viajes, existen dos casos emblemáticos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AmerigoVespucci y Giovanni da Verrazzano. El florentino (​Firenze, 9 de marzo de 1454
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
-Sevilla, 22 de febrero de 1512)​, que por decisión del cartógrafo alemán Martin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waldseemülleren 1507, habría de dar el nombre al continente americano (Varela, 1988), ha
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
sido estudiado profusamente sobre todo estos últimos años.  
Su principal especialista, Luciano Formisano, ha presentado recientemente un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabajo resolutivo acerca de varios puntos controvertidos de la “questione vespucciana” a la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
que remito para la actualización de la bibliografía (2014). En síntesis, Formisano insiste
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre el hecho de que se trata de una “cuestión atributiva” y “como tal debe resolverse con
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
los instrumentos formales del atribucionismo literario” (274). No es casualidad, agrego yo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la solución planteada por él en el pasado haya encontrado inmediato favor entre los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
filólogos y no entre los “especialistas” (281). 
La hipótesis de Alberto Magnaghi atribuía las inexactitudes y las contradicciones de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
los textos a falsificadores y Formisano la aceptó hasta que –además de examinar los
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diversos manuscritos– se detuvo en el uso de la lengua, que resulta coherente en todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corpus vespucciano, sobre todo en el uso de iberismos (1991). A ello agrega su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubrimiento de la copia Amoretti de la Carta a Pier Soderini, que contiene variantes de
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
redaccionales que podrían remontarse al autor. 
A esto se debe agregar los aportes de Luciana Luzzana Caraci (1993, 1996,1999,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2003, 2004, 2007, 2013), que terminan por converger en la cuestión de los cuatro viajes y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
en la redacción del ​Mundus Novus, que habría sido compuesto al interior de la comunidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de los mercantes italianos en Lisboa, destinado a un público no especialista y traducido al
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
latín por Giuliano del Giocondo (2007, 81-82). Por su parte, la ​Lettera a Pier Soderini sería
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
un resultado del éxito de ​Mundus Novus: se trataba de repetirlo compilando una obra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“completa”, usando sus escritos (1996,1999, II, 98). 
En suma, Formisano piensa que 
hoy no se puede hablar de textos auténticos y de textos apócrifos, sino de textos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
seguramente vespuccianos y de textos que deben mucho al Vespucci auténtico, por
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
lo tanto definibles como ‘paravespuccianos’: fragmentos de cartas perdidas cuyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
montaje en otro discurso, sin embargo, tan verosímil habría también podido recibir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el beneplácito de Amerigo. (2014, 283) 
El tema del número de los viajes y su datación “es una cuestión de naturaleza extra
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
textual y que, por lo tanto, no puede ser resuelta solo sobre la base de las relaciones que han
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
llegado hasta nosotros” (Formisano 2014, 282). Lo más probable es que viajó dos veces por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuenta de los españoles y otras dos por cuenta de los portugueses. Y, sin duda, vio la Cruz
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
del Sur, que le recordó la ​Commedìa de Dante Alighieri (Blanco Jiménez 2014, 202-203).
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otro punto interesante por señalar es cómo narró estos viajes, al constituir un verdadero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
género literario (Cadorna 1986; Miroglio 1996; Formisano 1987, 1991, 1994 y 2004).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Además del recordado episodio de la Cruz del Sur, cuando vio los palafitos del lago
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maracaibo, le recordó Venecia, por lo que calificó el lugar como una pequeña Venecia, es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
decir, “Venezuela”. No hay que olvidar, tampoco, que Matteo di Raimondo Fortini, en ​el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Libro dell’Universo, redujo a octava rima el texto incluido en el ​Cosmographiae
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introductio de Waldseemüller. 
En cuanto a Giovanni da Verrazzano (Val di Greve, 1485; Antillas, 1528), fue
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financiado por la Corona francesa (Melis 1990; Guidi Bruscoli 2014) y dejó una relación de
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
su viaje en una carta escrita al rey Francisco I de Valois el 8 de julio de 1524). En ella,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
describe la geografía, la flora, la fauna y los indígenas que conoció (como los lenape y los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
wampanoag). El navegante (que dio el nombre al puente que une Staten Island y Brooklyn)
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
fue en busca de un paso por el noroeste hacia la India y recorrió la costa atlántica de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
América entre las dos Carolinas y Terranova. Llegó así hasta el que habría de ser el puerto
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de Nueva Ámsterdam (actual Nueva York)​, la bahía de Narragansett y el río Hudson. 
Un segundo viaje, con el cual llegó hasta el actual territorio de Brasil en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primavera de 1527, fue posible con el apoyo económico de Jean Ango y Philippe de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Chabot. El tercero, realizado en 1528, tuvo el propósito de explorar la Florida, las Bahamas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
y las Antillas menores. Allí murió por manos de los indios caribes, tal vez en la isla de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guadalupe. Su figura quedó en la penumbra, porque -entre 1519 y 1521- hubo otras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
empresas más impactantes, como la Conquista de México y la circunnavegación del globo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
iniciada por Hernando de Magallanes y completada por Sebastián Elcano (relatada por el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
vicentino Antonio Pigafetta, que formó parte de la expedición). 
Pero, para entender la importancia de los florentinos en el encuentro de los dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mundos, no debe olvidarse una figura importante por sus aportes en el campo científico:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paolo dal Pozzo Toscanelli (Firenze, 1397; 10 de mayo de 1482). Este matemático,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cosmógrafo y astrónomo ayudó a Filippo Brunelleschi en los cálculos para la construcción
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de la cúpula de Santa Maria del Fiore, observó las órbitas de los cometas (incluido el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halley, en 1456) y sostuvo conversaciones con el médico portugués Fernão Martín de Roriz
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
acerca de un viaje a la India por la vía Oeste. 
Se le atribuye una carta y un mapa que habría mandado a la corte de Lisboa y que
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
  
 
fueron conocidos por Cristóbal Colón. Había calculado la circunferencia de la Tierra en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29.000 km (cuando en realidad son 40.000), a partir de un error de Ptolomeo, y ese fue un
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
buen argumento para que los Reyes Católicos aprobaran su viaje (Blanco Jiménez, ​Paolo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dal Pozzo Toscanelli; Rombai, 1993, 1993a). Además, las informaciones de la carta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llevaron al almirante a identificar las islas del Caribe con las de Asia oriental. Justamente,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la isla de La Hispaniola, a la que arribó Colón en 1492, se convirtió en el centro de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
operaciones de los florentinos que llegaron al Caribe. Hasta allí llegaba la flota de la Nueva
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
España (actual México), que iba de Sevilla a Veracruz, y se transformó en el punto de
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
partida para dirigirse a Tierra Firme (actuales Colombia y Venezuela), Cubagua, Perú y
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
Chile. Además de los personajes mencionados en los textos que ha traducido y anotado, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
encuentran que figuran en los archivos consultados por Angela Orlandi (2013). 
De este modo, habrían estado allí un cierto Francesco di Firenze, Giovambattista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ridolfi, probablemente Rinaldo della Luna, Mauro Fantoni y Giovanni Soderini. Este
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
último había llegado a la Hispaniola antes de 1537 y, al casarse con Isabel, hija de Alonso
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hernández de las Varas, empresario de la caña de azúcar, entró también ese rubro con gran
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
éxito. A la muerte de su suegro, en 1552, pasó a ser copropietario del molino de la familia y
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
4 
José Blanco Jiménez
se interesó por organizar, junto al alemán Melchor Grubel, una sociedad para extraer oro de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los Andes de la futura Colombia. 
Giuliano Fiaschi llegó a Coro (en la futura Venezuela) el 5 de diciembre de 1533
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
para participar en una expedición organizada por los banqueros Welser, que había recibido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del emperador Carlos V el beneficio para explotar el territorio comprendido entre Cabo de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la Vela (en La Guajira) y Maracapana. Junto con él estaba un cierto Piero Totti (o Tatti),
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del que no se tienen mayores informaciones. Envió una carta a su hermano Tommaso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fiaschi, con fecha 24 de diciembre de 1534, en la que describe el aspecto físico y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
costumbres
de
los
indígenas,
asimismo,
sus
productos
alimenticios
(Orlandi,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013,139-141). Gracias a su amistad con Giovambattista Ridolfi, llegó a formar parte de la
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
guardia del gobernador. 
Acerca de la presencia de italianos en lo que va a ser Venezuela, Marisa Vannini de
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
Gerulewicz (1966) y, más recientemente, Francesco D’Esposito (1989) se refieren a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
exploradores de la “Tierra Firme”, como lo fue Galeotto Cei, cuya familia, emparentada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con los Strozzi, era opositora a los Medici y -después de la derrota de Montemurlo (​2 de
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
agosto de 1537)- ​estuvo en las cárceles de Pisa y, más tarde, en las mazmorras de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortaleza de Livorno. Tuvo mayor suerte que su padre, quien fue ajusticiado por los Medici,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
debido a su apoyo al grupo de los "enrabiados", el 25 de Noviembre de 1530, además de la
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
confiscación de todos los bienes de la familia. 
La noticia de la muerte de su progenitor alcanzó a Cei en Lyon. Había sido enviado
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
allí para hacer práctica mercantil en el Banco Salviati, en 1528. Permaneció hasta Julio de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1532, cuando pasó a Sevilla y logró reconstituir una discreta fortuna. En marzo de 1537,
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supo que el nuevo duque de Toscana, Cosimo I, había permitido el regreso de los exiliados
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
y la restitución de sus bienes. Resolvió volver, pero -al enterarse de que su familia no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estaba incluida en la ordenanza- decidió luchar en la batalla ya citada con los resultados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
señalados. Obtuvo la libertad a comienzos de 1538 y, en junio, estaba nuevamente en
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sevilla. Debía volver a empezar y, por ello, decidió embarcarse hacia las Indias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Occidentales en julio de 1539. Tenía un contrato "accomandita" con otro mercante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
florentino, Luigi de Ricasoli, por dos años. Este último había sido autorizado, junto a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Giovanni Battista Ridolfí, por la Virreina de las Indias, Doña María de Toledo, para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recuperar 310 ducados de oro que estos le habían prestado de la plata proveniente de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indias. La autorización tiene fecha 6 de octubre de 1537. 
Galeotto vivió en el continente americano entre 1539 y 1553. Peregrinó por casi 14
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
años en la Hispaniola y la tierra firme sin poder llegar a Perú, que todos indicaban como la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
principal fuente de riquezas. También oyó hablar de El Dorado y de los fracasados intentos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
por encontrarlo. Entre octubre de 1541 y septiembre de 1542, estuvo en Cabo de la Vela
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
donde compró, por 800 ducados, tres indígenas hábiles en la pesca de las perlas y obtuvo
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
400 ducados netos de ganancias. Luego de un breve período en que sirvió a la Armada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
española contra la piratería francesa, volvió a Cabo de la Vela y se hizo cargo de la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
recuperación de las mercaderías de una nave que se había encallado a 40 leguas al oriente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
de allí. 
Después de otros negocios en Nombre de Dios (donde recalaban los barcos que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volvían del Perú o partían para allá), pasó por Cartagena, Santa Marta y de nuevo por la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Hispaniola. Pensaba volver a Nombre de Dios para vender esclavos negros a principios de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
1545, pero la noticia de que en Coro se preparaba una expedición hacia tierra firme, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prometía un gran rendimiento de lo invertido, lo hizo cambiar idea. 
Fue testigo de la fundación de El Tocuyo en 1545 y de la ocupación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barquisimeto. Se supone que recorrió la cuenca del Orinoco y el curso del Magdalena,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
desde Tunja hasta la actual Cartagena y Santa Marta. También, se refiere al cacique
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Manaure, la intervención de Juan Pérez de Tolosa y relata los contrastes entre Juan de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Carvajal y Felipe de Hutten. Entrega detalles acerca de los intentos por llegar hasta la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laguna de Tacarigua, internándose además en el Reino de Nueva Granada (actual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colombia) y realiza un notable aporte lingüístico al registrar palabras que ahora figuran en
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
el diccionario. Los vocablos se refieren a alimentos, bebidas, costumbres, enfermedades,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tradiciones, fauna, flora y objetos de uso cotidiano (Blanco Jiménez, 2006, 2012). 
Galeotto no pudo llegar a Perú, pero sí lo consiguió su amigo Niccolò del Benino,
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
conocido también como Nicolao de Albenino o Nicolás del Venino, quien nació en Firenze
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
en 1514 y su familia lo envió a Sevilla en 1530 para protegerlo de venganzas políticas por
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su parentesco con los Medici. Después de su aprendizaje mercantil en España, se dirigió al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Nuevo Mundo. En 1534, se embarcó en la expedición de Simón de Alcazaba, que fracasó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la Patagonia por el amotinamiento de la tripulación. A su regreso a la Hispaniola,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
consiguió trasladarse al saqueado imperio de los incas. Llegó a Perú en 1537 y se vio
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
envuelto en la guerra civil de los españoles por el dominio del rico territorio. De sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencias, recabó el libro ​Verdadera y copiosa relación de todo lo nuevamente sucedido
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
en los reinos y provincias del Perú desde la ida a ellos del virrey Blasco Núñez Vela hasta
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
el desbarato y muerte de Gonzalo Pizarro, según lo que vió y escribió Nicolao de Albenino
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
florentín al beneficiado Fernàn Xuárez, vecino de Sevilla, etc. Se publicó en Sevilla en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1549 o 1563. En todo caso, pudimos consultar la edición facsimilar preparada por José
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toribio Medina para el Instituto de Etnología de la Universidad de París, en 1930 (del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benino 1930). 
Del Benino demostró simpatía por Pizarro y ello le costó ser condenado por la Real
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
Audiencia a la confiscación de todos sus bienes. La sentencia de apelación le permitió
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recuperar parte de los haberes y retomar su actividad de mercader. Gracias al sucesivo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
período de paz, pudo establecerse en Potosí (conocida como la Villa Imperial de Carlos V),
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
donde se había descubierto numerosos yacimientos de plata. Acerca de esta actividad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escribió la carta de 1564 a Galeotto Cei en la que mencionaba también a un cierto Amerigo
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Biliotti, (Miroglio 1991, 1993). Con respecto a la actividad minera, redactó el documento
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
Relación muy particular del cerro y minas de Potosí y de su calidad y labores, per Nicolo
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
del Benino, dirigida a don Francisco de Toledo, virrey del Perù, el 1573. En ella trata de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
las características morfológicas del territorio, con especial atención en las cuestiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extractivas. 
Contrariamente a Cei, que decidió volver pobre a Firenze, del Benino permaneció a
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
gusto en Perú y allí falleció, sin que sepamos la fecha exacta, pero casi seguramente con
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más de 70 años. 
En Perú, estuvieron también Piero Botti, quien llegó con Pizarro y Almagro, un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cierto Moretto y el capitán Martín de Florentia, que fue capturado por Gonzalo Pizarro y
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 
José Blanco Jiménez
ahorcado (Orlandi, 2013, 133). Por allí pasó también, en 1595, Francesco Carletti, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habría de dar la vuelta al mundo. 
Cuando inició su viaje con su padre Antonio, el 8 de enero de 1594, sabía que este
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
iba a ser largo, pero probablemente no imaginó que iba a circunnavegar el globo. Tenía 18
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
años. Nació en Florencia en 1573 y, como tantos otros, fue un mercader que buscó fortuna
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el Nuevo Mundo, al dedicarse al tráfico de esclavos. Observó atentamente la realidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
social y económica de las Indias Occidentales, en sus visitas a Cartagena, al Istmo de
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Panamá y a los Virreinatos del Perú y México. En este último, se detuvo con su progenitor
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en Acapulco, que era un centro comercial de notable importancia. Debido a las relaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que este mantenía con Filipinas, emprendieron viaje hacia la Isla de Luzon. Después
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasaron a Japón y China. 
Antonio Carletti falleció en Macao y Francesco siguió viaje hacia Goa, que era la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
sede del Virrey de las Indias en nombre de Portugal. Pasó, luego, a las costas de Sumatra, a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
las Islas Nicobar y Ceylán. El galeón San Jacopo, en el que viajaba con bandera portuguesa,
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
fue capturado cerca de la Isla de Santa Elena por naves zelandesas (territorio del Reino de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los Países Bajos) y sus riquezas fueron confiscadas. Se esfumó, así, todo lo acumulado en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 años de viajes, pero no los recuerdos que quiso compilar en doce ​Ragionamenti
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Razonamientos) que dirigió al “Serenissimo suosignore ilGranduca di Toscana”. Este era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferdinando I de’ Medici, que lo protegió y que, cuando en julio de 1602 volvió pobre por
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las razones que ya señalé, le dio un puesto honorable en su Corte.  
De los ​Razonamientos no se ha conservado un manuscrito autógrafo. Retocados por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lorenzo Magalotti, fueron publicados recién en 1701 y una segunda edición es del editor G.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Barbera de Firenze en 1878 (​Viaggi di Francesco Carletti, da lui raccontati in dodici
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ragionamenti e novamente editi da Carlo Gargiolli). Al año siguiente apareció, firmada
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por Piero Antonio Filippi, una larguísima reseña en “Rivista Marittima” con el título ​Un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viaggiatore fiorentino nel seicento. El texto contiene una serie de noticias importantes para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la geografía, la etnografía y la ciencia naval. Como Galeotto Cei y Niccolò del Benino, es
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
muy objetivo en su relato. Fue uno de los primeros ciudadanos privados que dio la vuelta al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
mundo y reconoce desde un principio que viajó "no tanto por curiosidad de ver el mundo,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
cuanto aún por interés de negocios, y particularmente para comprar esclavos moros de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Etiopía, y conducirlos después a las Indias Occidentales " (Carletti 204). Un negro, por lo
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
tanto, es para él -como para tantos otros de su época–un animal que podía traficarse como
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mercancía. 
Carletti no tuvo apoyos oficiales ni cumplió con misiones políticas o religiosas. Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ello viajó casi sin una meta, entre mercados y puertos, intrigas comerciales y expedientes
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
para sobrevivir. De allí la importancia que dio a las exigencias del individuo, que los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
viajeros de los grandes descubrimientos o los misioneros no tomaban en cuenta. Carletti
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
pudo contar solo con sus propias fuerzas en un mundo inestable y precario. La primera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
parte de su relato se refiere al viaje de Sevilla a Cabo Verde, Cartagena, Panamá, Perú,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Ciudad de México y Acapulco. De allí continuaría hacia Filipinas, Japón, China, Macao,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Malasia, Goa y -después de la depredación zelandesa cerca de Santa Elena- se detendrá en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasil. 
Escribe Adele Dei: 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Carletti, como buen relator, se ha documentado, sobre todo en las páginas de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tres tomos de la Navegaciones y viajes de Ramusio (aparecidos en 1550, en 1556 y
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
en 1559). Cita a Marco Polo, Niccolò de’ Conti, Colón y Vespucio, se demuestra al
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
corriente de la bibliografía sobre los pueblos sudamericanos (“de cómo viviesen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antes, han sido escritas historias enteras por otros”), confuta errores o descuidos (los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
elefantes con las extremidades sin junturas). Su relación con literariedad no es de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
particular costumbre ni de sujeción; aparte las limitadas referencias a los viajeros,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
no se complace con alusiones o citas, no le interesa hacer alarde de cultura. (2008,
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
7) 
Así como describe la Ciudad de los Reyes (actual Lima), también se detiene a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ilustrar la vida de Ciudad de México, donde estuvo antes de ir a Perú y a donde regresó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
antes de partir hacia Filipinas. El puerto de referencia en la Nueva España fue Acapulco. 
Recientemente, Adele Dei ha vuelto sobre el tema al poner en relación el texto de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Carletti con los escritos de Filippo Sassetti (Firenze, 1540- Goa, 1588), quien vivió y murió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
en el subcontinente indio y fue considerado el precursor del descubrimiento de la familia de
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
las lenguas indoeuropeas (Dei, 2014). 
En la Nueva España estuvo, también, Giovanni Nicolozzi, de quien se conserva una
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carta escrita al padre Pietro en la primera mitad del siglo XVI (Orlandi, 2013, 144-145). En
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ella, señala que las riquezas hacen de esos lugares “la tierra del olvido (…) porque cada uno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se olvida de las otras y no quiere salir de ella” (Orlandi, 2013, 144).  
Asimismo, Angela Orlandi ha recogido la noticia de Mauro Alamanni, un joven que
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
se vio involucrado en un lío generado por un dinero que -en vista de su pésima condición
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
económica- le habría hecho llegar Giambattista Botti desde Firenze a Ciudad de México
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
para que pudiera repatriar. Consta en una carta que este último escribió el 16 de junio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
1554 a Alamanno, padre de Mauro, que operaba en Roma (Orlandi, 2013, 155-156). 
De Cosimo Brunetti no hay documentos que certifiquen el lugar y la fecha de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
nacimiento, pero testimonian su calidad de florentino la subscripción de algunas cartas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dirigidas a Cosimo III de’ Medici y se supone que nació en los primeros decenios del siglo
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVII. Pertenecía a una familia de mercaderes. Su hermano Francesco residió muchos años
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en Londres, como agente de Ferdinando II y Cosimo III de Medici; otro hermano vivió en
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Polonia. Empezó a viajar después de 1650 por la Europa del Norte. En 1653, estuvo en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alemania, Holanda, Bélgica, Inglaterra y Francia, donde se entrevistó con los matemáticos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Sluse, Huygens, Personne de Roberval y Pascal.  
En el otoño de 1659, la duquesa de Chevreuse y el duque de Luynes, que tenían la
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
intención de adquirir las islas de Martinica, Dominica, Santa Lucia, Saint-Vincent e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Grenada, le encargaron un viaje de exploración. El testimonio escrito de dicho encargo es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una relación que se conserva en los folios 89-98 de las Carte Galileo de la Accademia del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cimento de Firenze y que traduje en su totalidad. En ella describe la geografía, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naturaleza y las costumbres de los lugareños antillanos. 
Finalmente, me he interesado en la figura del botánico y zoólogo Giuseppe Raddi
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(Firenze, 1770; Rodas, 1829) que viajó a Brasil, en 1817, con los auspicios del Gran Duque
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Toscana, Ferdinando III. La ocasión se presentó debido a la expedición organizada para
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
acompañar a la Archiduquesa María Leopoldina, recién casada por poder, el 13 de mayo de
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
8 
José Blanco Jiménez
1817, en la iglesia de San Agustín de la capital del Imperio de Austria. Su esposo era Pedro
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Alcántara de Braganza y Borbón y recibieron la bendición nupcial el 6 de noviembre de
 
 
 
  
  
  
 
   
 
 
 
1817, en la Capilla Real de Río de Janeiro. Los cónyuges habrían de ser los primeros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperadores de Brasil. 
Leopoldina era hija de Francesco II, Emperador de los Romanos (Francesco I de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Austria), que -hijo del entonces Gran Duque de Toscana Pietro Leopoldo- nació en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Florencia el 12 de febrero de 1768. Otra de sus hijas, María Luisa, fue la segunda esposa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Napoleón (por lo tanto, Emperatriz de los Franceses) hasta 1815 y, luego, Duquesa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parma, Piacenza y Guastalla.  
La visita científica fue una idea de Klemen Wenzel Lothar, príncipe von
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metternich-Winneburg, que guió la Restauración postnapoleónica. Convencido de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importancia que tenía investigar la flora, fauna y los recursos de América (además de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
obtener datos acerca de su cultura, población y manufacturas), hizo preparar un equipo de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
investigadores de lujo. Formaban parte de la comitiva un selecto grupo de especialistas:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karl Friedrich Phillip von Martius (de solo 23 años), Johann Baptist von Spix, Johann
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baptist Emanuel Pohl, Johann Christian Mikan, Johann Natterer, el checo Heinrich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilhelm Schotty el pintor y dibujante Thomas Ender. Mientras que los otros científicos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
tuvieron cuatro años para explorar la flora y la fauna, Raddi disponía de un financiamiento
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de solo 300 esterlinas y tuvo que reembarcarse el 1º de julio de 1818 y llegó a Genova el 19
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
de agosto. 
Además de sus apuntes –publicados por Giovanni Battista Marini-Bettolo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Giuseppe Raddi, uno dei XL. Scritti inediti 1817-1828, Accademia delle Scienze, Roma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1981– dejó una ​Breve osservazione sull' Isola di Madera fatta nel tragitto da Livorno a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Rio-Janeiro, que apareció publicada en la “Antologia” del Gabinetto Scientifico e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Letterario di G.P. Vieusseux, tomo II., N.V. mayo 1821, impresa por la Tipografía de Luigi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Pezzati. 
Traduje todo ese material, pero es importante señalar que logré establecer –gracias a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
un cuidadoso análisis filológico– que, al compilar datos históricos y geográficos, copió
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
frases completas del ​Dictionnaire géographique portatifou Description de tous les
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
royaumes, provinces, villes des quatreparties du monde, publicado por el abate Vosgien
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(pseudónimo de Jean Baptiste Ladvocat) en París en 1747. Dicho Diccionario es, a su vez,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
la traducción de una obra del historiador británico Laurence Echard (Barsham, 1670 aprox.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Lincoln, 1730).
Hasta aquí los resultados obtenidos en 24 años de trabajo ininterrumpidos. Sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embargo, podría ser solo el comienzo, en vista de los muchos documentos que aún duermen
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en los archivos. 
Bibliografía 
Balza, José. “Galeotto Cei, nuestro narrador” en ​Investigaciones Literarias Anuario III ​17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i-ii (enero - diciembre 2009): 147-154. 
9 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Ballo Alagna, Simonetta. “Vespucci e l’idea d’Europa”. ​Mundus Novus. Amerigo Vespucci
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
e i metodi della ricerca storico-geografica (Roma 27-30 novembre 2002). Ed.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Annalisa D’Ascenzo. Genova: Brigati, 2004. 63-70.  
Blanco Jiménez, José. “Los florentinos y el mar” ​Diario La Prensa (Curicó), 04/01/1993
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
(a). 
__________________. “Más allá de las columnas de Hércules” ​Diario La Prensa (Curicó),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11/01/1993 (b). 
__________________. “Florentinos en las Islas Canarias” ​Diario La Prensa (Curicó), 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
capítulos entre el 01/02/1993 y el 15/02/1993 (c). 
__________________. “Paolo dal Pozzo Toscanelli” ​Diario La Prensa (Curicó), 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capítulos entre el 22/02/1993 y el 10/05/1993 (d).  
__________________. “Florencia y sus banqueros” ​Diario La Prensa (Curicó), 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capítulos entre el 07/06/1993 y el 20/09/1993 (e).  
__________________. “Aportes de un manuscrito florentino del siglo XVI para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etimología
de
algunos
vocablos
indoamericanos”.
​Pharos
13/2
 
 
 
 
 
 
 
(noviembre-diciembre 2006): 3-13.  
__________________. “Boccaccio in un cronista delle Indie Occidentali” ​Letteratura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italiana Antica 13 (2012): 465-470. 
__________________. “Bajo el cielo del Antipurgatorio” ​Universum 29/1 (2014): 193-214. 
Cardona, Giorgio Raimondo, ​I viaggi e le scoperte. Letteratura italiana. Ed. Alberto Asor
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
rosa. Torino: Einaudi, 1986. Vol. V, 687-716. Impreso. 
Carletti, Francesco​.  Ragionamenti del mio viaggio intorno al mondo. Ed. Adele
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dei.​ ​Milano: Mursia, 2008 ​.  
1
Dei, Adele. “Nel bagaglio dei viaggiatori. Punti di riferimento e retaggi culturali di due
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
fiorentini nelle Indie” ​Vespucci, Firenze e le Americhe. Atti del convegno di studi.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Firenze, 22-24 novembre 2012. Ed. Giuliano Pinto, Leonardo Rombai y Claudia
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tripodi, Firenze: Leo S. Olschki, 2014. 217-232.  
Del Benino, Niccolò. Vide Miroglio, Andrea. “Niccolò del Benino” ​Nuovo Mondo. Gli
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italiani 1492-1565. Ed. Paolo Collo- Pier Paolo Crovetto. Torino: Einaudi, 1991.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
523-545 ​.  
2
Del Benino, Niccolò. ​Verdadera y copiosa relación de todo lo nuevamente sucedido en los
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reinos y provincias del Perú desde la ida a ellos del virrey Blasco Núñez Vela hasta
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
el desbarato y muerte de Gonzalo Pizarro, Sevilla 1549 ó 1563. Edición facsimilar
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de José Toribio Medina, Paris: Institutd’Ethnologie, 1930. 
D’Esposito, Francesco. “Presenza italiana tra i “Conquistadores” ed i primi colonizzatori
 
 
 
 
  
 
  
 
 
del Nuovo Mondo (1492-1560)” ​Presencia italiana en Andalucía siglos XVI-XVII.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actas
del
III
Coloquio
Hispano-Italiano.
Sevilla:
Escuela
de
Estudios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hispano-Americanos de Sevilla, 1989. 492-517.  
1 ​Mi traducción anotada se publicó en el ​Diario La Prensa de Curicó (Chile), en 241 capítulos, entre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
09/04/2007 y el 23/09/2013. 
2 Mi traducción anotada se publicó en el ​Diario La Prensa de Curicó (Chile), en 85 capítulos, entre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13/06/2005 y el 02/04/2007. 
10 
José Blanco Jiménez
Formisano, Luciano. “Vespucci in America: recuperi testimoniali per una edizione”. ​Studi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
di filologia italiana XLI (1983): 37-43. 
--------------------. “Vespucci in ottava rima” ​Rivista di letteratura italiana IV/2 (1986):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
333-389 ​.  
3
--------------------. “Tra racconto e scrittura: la scoperta dell’America nei viaggiatori italiani
 
 
  
  
 
 
 
 
 
del primo Cinquecento”. ​Atti del IV Convegno Internazionale di Studi Colombiani.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genova, 21-23 ottobre 1985. Genova: Fondazione Colombiana, 1987. Vol. I,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199-230.  
--------------------. «e chiamavano in lor lingua “caribi”»: l’insegnamento di Amerigo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vespucci” ​Studia in honorem prof. M. de Riquer. Quaderns Crema (Barcelona), IV
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1991), 411-438. 
--------------------."Amerigo Vespucci: la vita e i viaggi". ​Amerigo Vespucci. La vita e i
 
 
 
   
 
 
 
 
   
viaggi. Ed. Luciano Formisano, Gloria Fossi, Paolo Galluzzi, Sebastiano Gentile y Renato
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pasta. Banca Toscana. Firenze: Giunti, 1991a. 65-201. Impreso fuera de comercio. 
--------------------. “Un inedito vespucciano: la redazione Amoretti della lettera a Pier
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Soderini”. ​Sardegna, Mediterraneo e Atlántico tra Medioevo ed etá moderna. Studi
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
storici in memoria di Alberto Boscolo. Ed. Luisa D’Arienzo. Roma: Bulzoni, 1993.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vol. III, 369-396. 
--------------------. “La ricezione del Nuovo Mondo nelle scritture di viaggio”. ​L’età delle
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
scoperte geografiche nei suoi riflessi linguistici in Italia. Convegno di Studi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Firenze, 21-22 ottobre 1992). Firenze: Accademia della Crusca, 1994. 129-147. 
--------------------. “Le lettere di Amerigo Vespucci nella storia della letteratura”. ​Mundus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novus. Amerigo Vespucci e i metodi della ricerca storico-geografica (Roma 27-30
 
 
 
  
 
 
 
 
 
novembre 2002). Ed. Annalisa D’Ascenzo. Genova: Brigati, 2004. 31-47.  
--------------------. “Le lettere di Amerigo Vespucci e la ‘Questione Vespucciana’: Bilancio
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
di un trentennio”. ​Vespucci, Firenze e le Americhe. Atti del convegno di studi.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Firenze, 22-24 novembre 2012. Ed. Giuliano Pinto, Leonardo Rombai y Claudia
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tripodi, Firenze: Leo S. Olschki, 2014. 269-283.  
Formisano, Luciano – Masetti, Carla. ​America sive MundusNovus. Le lettere a stampa di
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Amerigo Vespucci. Roma: Società Geografica Italiana, 2007. 2 vols. 
Guidi Bruscoli, Francesco. “Capitali fiorentini nei primi viaggi verso il Nord America:
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Giovanni Caboto e Giovanni da Verrazzano”. ​Vespucci, Firenze e le Americhe. Atti
 
  
 
 
 
 
   
 
 
del convegno di studi. Firenze, 22-24 novembre 2012. Ed. Giuliano Pinto, Leonardo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rombai y Claudia Tripodi, Firenze: Leo S. Olschki, 2014.  
Luzzana Caraci, Ilaria. “La scoperta dell’America e i navigatori fiorentini”. ​Il Mondo di
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
Vespucci e Verrazzano: geografia e viaggi. Dalla Terrasanta all’America. Ed.
  
 
  
 
 
 
 
 
Leonardo Rombai. Firenze: Olschki, 1993. 107-119.  
--------------------. ​Amerigo Vespucci. 2 vols. Roma: Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato,
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
1996-1999. 
--------------------. “Amerigo Vespucci e la «questione vespucciana»” ​Amerigo Vespucci e
 
 
  
 
 
 
 
  
la scoperta dell’America negli studi di Gustavo Uzielli. Ed. Romano Nanni y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Monica Taddei. Cinisello Balsamo (Milano): Silvana Editoriale, 2003. 119-25.  
3 El texto está reproducido en Luzzana Caraci, Luciana. ​Amerigo Vespucci, op. cit., I 487-513. 
11 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
--------------------. “Il ruolo di Amerigo Vespucci nella storia della scoperta dell’America”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mundus
Novus.
Amerigo
Vespucci
e
i
metodi
della
ricerca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
storico-geografica (Roma
27-30
novembre
2002).
Ed.
Annalisa
D’Ascenzo.
 
 
 
 
 
 
 
Genova: Brigati, 2004. 15-29.  
--------------------. «Per lasciare di me qualche fama» ​Vita e viaggi di Amerigo Vespucci.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Roma: Viella, 2007.  
--------------------. “Amerigo Vespucci”. ​Amerigo Vespucci e i mercanti viaggiatori
 
 
 
 
 
  
 
 
fiorentini del Cinquecento. Ed. Margherita Azzari y Leonardo Rombai. Firenze:
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Firenze University Press, 2013. 57-121.  
Melis, Antonio. “Firenze e la scoperta dell’America”. ​Andando más más se sabe. Atti del
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convegno Internazionale «La scoperta dell’America e la cultura italiana», Genova,
 
 
 
 
   
 
 
 
6-8 aprile 1992. Ed. Pier Luigi Crovetto. Roma: Bulzoni, 1994. 131-138.  
Melis, Federigo. “Firenze”. ​Città, mercanti, dottrine nell’economia europea dal IV al XVIII
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
secolo. Saggi in memoria di Gino Luzzatto. Ed. Amintore Fanfani. Milano: Giuffrè,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1964.105-150.  
--------------------. “La participación toscana en la navegación atlántica”. ​Anuario de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios americanos XXV (1968): 261-271. 
--------------------. “Il commercio transatlantico di una compagnia fiorentina stabilita a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Siviglia a pochi anni dalla impresa di Cortés e Pizarro”. ​Mercaderes italianos en
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
España (siglos XIV-XVI).  Ed. Sevilla: Universidad de Sevilla, 1976. 69-140.  
--------------------. “Uno spiraglio di luce sul finanziamento del primo viaggio di Giovanni
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da Verrazzano”. ​I mercanti italiani nell’Europa medievale e rinascimentale. Ed.
 
  
 
 
 
  
 
 
Luciana Frangioni, Istituto Internazionale di Storia Economica «Francesco Datini»,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prato. Firenze: Le Monnier, 1990. 29-69.  
Miroglio, Andrea. “Giovanni da Verrazzano: il viaggio del 1524 nel Nuovo Mondo e la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
«Lettera» al re di Francia Francesco I di Valois”. ​Il Veltro. Rivista della civiltà
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
italiana XXXVI/1-2 (gennaio-aprile 1992): 55-71. 
--------------------. “Niccolò del Benino. L’avventura di un mercante-imprenditore fiorentino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in America”. ​Rivista Geografica Italiana Annata del centenario 100 (1993):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
463-478. 
--------------------. “Le voci dei mercanti italiani del Cinquecento nel Nuovo Mondo”.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genova, Colombo, il mare e l’emigrazione italiana nelle Americhe. Atti del XXVI
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Congresso Geografico Italiano (Genova, 4-9 maggio). Contributi scientifici. Ed.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Claudio Cerreti. Roma: Istituto della Enciclopedia Italiana, 1996. 783-789.  
Orlandi, Angela. “Mercanti toscani nell’Andalusia del Cinquecento”. ​Historia Instituciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documentos 26 (1999): 365-382. 
--------------------. “Al soffio degli Alisei. Mercanti fiorentini tra Siviglia e il Nuovo
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Mondo”. ​Archivio Storico Italiano CLXIX (2011): 477-505. 
--------------------. “Fiorentini alla ricerca del Nuovo Mondo”. ​Amerigo Vespucci e i
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mercanti viaggiatori fiorentini del Cinquecento. Ed. Margherita Azzari y Leonardo
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Rombai. Firenze: Firenze University Press, 2013. 131-15. 
--------------------. “Dall’Andalusia al Nuovo Mondo: affari e viaggi di mercanti toscani nel
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cinquecento”. ​Vespucci, Firenze e le Americhe. Ati del convegno di studi. Firenze,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
12 
José Blanco Jiménez
22-24 novembre 2012. Ed. Giuliano Pinto, Leonardo Rombai y Claudia Tripodi,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Firenze: Leo S. Olschki, 2014. 63-86.  
Vannini de Gerulewicz, Marisa. ​Italia y los italianos en la historia y la cultura de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Venezuela. Caracas: Oficina Central de Información, 1966. 
Varela, Consuelo. ​AmerigoVespucci, un nombre para el Nuevo Mundo. Madrid: Anaya,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1988. Edición italiana: ​Amerigo Vespucci: un nome per il Nuovo Mondo. Milano:
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fenice 2000, 1994. 
Vespucci, Amerigo. Textos en: Magnaghi, Alberto. ​Amerigo Vespucci: Studio critico, con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
speciale riguardo ad una nuova valutazione delle fonti e con documenti inediti tratti
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
dal Codice Vaglienti, 2 vols. ​ ​Roma: A.G.A.R., 1924, segunda edición, Roma:
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Treves, 1926. Impreso. Ediciones más recientes son las de Luigi Firpo. ​Prime
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relazioni di navigatori italiani alla scoperta dell’America. Colombo, Vespucci,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verrazzano. Torino: UTET, 1966. 85-92 y la de Luciano Formisano, ​Amerigo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Vespucci, Lettere di viaggio. Milano: Mondadori, 1985 (edición castellana ​Cartas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de viaje. Madrid: Alianza Editorial, 1986); Pozzi, Mario. ​Il Mondo Nuovo di
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amerigo Vespucci. Vespucci autentico e apócrifo. Milano: Serra e Riva Editori,
 
 
 
  
 
 
  
 
 
1984 y Beonio-Brocchieri, Vittorio H. ​Cieli nuovi e terra nuova. Le lettere della
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
scoperta. Milano: Rosellina Archinto, 1991. 51-70 ​. 
4
4 Mi traducción anotada de los textos se publicó en el ​Diario La Prensa de Curicó (Chile), en 92 capítulos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre el 27/09/1993 y el 31/05/1995.  
13 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
