La naturaleza como artificio en El arco iris de la gravedad, de 
Thomas Pynchon 
Nancy Viejo 
Resumen 
La literatura es una zona de contacto donde se entrecruzan las diversas formas de 
percepción de la realidad pero también, en ocasiones, tiene el privilegio de modelar y 
hasta prever el imaginario colectivo. En este sentido, este trabajo se propone abordar las 
conexiones entre la narrativa contemporánea y la conformación de un nuevo imaginario 
social, redefinido a partir del desarrollo científico-tecnológico, el discurso científico y 
sus relaciones político-culturales después de la segunda guerra mundial, en El arco iris 
de la gravedad, de Thomas Pynchon. 
Abstract 
Literature, as a contact zone, interweaves diverse ways of perceiving reality. On 
occasion, it also has the privilege to model and evento foresee the collective imaginary. 
In this sense, this paper approaches the connections between contemporary narrative 
and the construction of a new social imaginary, redefined by scientific-technological 
development, scientific discourse and its cultural and poli 
ti 
cal relations after W 
orld W 
ar 
II in Gravity 's Rainbow by Thomas Pynchon. 
Éstas son nuestras letras, nuestras palabras: 
también 
pueden 
ser 
moduladas, 
rotas, 
reunificadas, 
redefinidas, copolimerizadas en 
anchas cadenas como el mundo que, de vez en 
cuando, emergerán por encima de los largos 
silencios moleculares, como las partes visibles de 
un tapiz. 
Thomas Pynchon, El arco iris de la gravedad. 
Puede considerarse que los discursos de la ciencia y de la 
epistemología conforman la materia básica de la literatura, que siempre nos 
habla de las relaciones entre los sujetos y de los sujetos con la sociedad, 
donde la interacción con los discursos científicos ocupa un lugar 
privilegiado. Dentro de este marco, existe una larga tradición de la 
producción literaria, de textos pensados como campo de aplicación y 
experimentación de las hipótesis y teorías científicas. En la mayoría de 
estos textos, se somete a indagación la misma naturaleza del hombre en 
relación con lo que aparece como el avasallador triunfo de una realidad 
aprehensible en términos racionales y objetivos. De esta manera, la 
literatura da cuenta, a su vez, de la pérdida del estatuto ontológico del 
"espíritu" del hombre ante la irrefutable materialidad. Un momento 
cúlmine de este proceso puede considerarse el Naturalismo del siglo XIX, 
para cuyos autores los seres humanos representan "casos" a los que se les 
aplican leyes basadas en el determinismo y el darwinismo social. La 
220 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
literatura experimenta, de este modo, los límites de su propio sistema de 
enunciación. 
Por otra parte, es innegable que todo elemento científico determina 
un imaginario, y la literatura puesta en relación con este ámbito puede 
considerarse en términos de una interfase que pone en juego los discursos 
que constituyen el conocimiento y las formas de interpretar la realidad. Y 
a 
en la década del 70, Thomas Pynchon tomará en El arco iris de la 
gravedad parte de la historia de la Segunda Guerra Mundial, donde el papel 
de la ciencia bien puede leerse como "caso" a partir del cual la 
institucionalización de una práctica de avance sobre lo real, aparece como 
el producto del ejercicio de una racionalidad que, basada ~n 
la optimización 
de recursos, desarrolla sistemas de exterminio masivo. 
El arco iris de la gravedad aparece en los Estados Unidos en el 
contexto de la guerra fría, es decir, un momento en que las fuerzas de la 
economía y la política aparecían confabuladas con el desarrollo científico-
tecnológico en la superproducción de armas de destrucción masivas, lo que 
aumentaba la paranoia apocalíptica en forma proporcional. En este 
contexto, la novela se acerca a una época no sólo a partir de hechos, sino 
también de los sueños -o pesadillas- que conforman un espacio cultural 
colectivo. 
En este sentido, la Historia -como disciplina- es un eje central en la 
obra de Pynchon cuyas novelas, como confirma la crítica, se encuentran 
documentadas en forma tanto exhaustiva como obsesiva. Seguramente 
podremos acordar en que la Historia no puede ser considerada hoy en día 
como un producto natural de las relaciones causales a la que los sujetos se 
hayan expuestos, sino más bien, en términos de relatos a partir de los cuales 
los hombres definen estrategias de construcción y análisis de lo social. 
Hyden White explica el modo en que los tropos de la lengua -por ejemplo 
la metáfora o la ironía- son usados como categorías, o más bien, como 
modos de caracterizar la realidad. A la vez que toda sucesión de 
acontecimientos teje una trama cuya significación se construye en base a 
las matrices genéricas literarias básicas, como la tragedia y la comedia. Es 
así que, herramientas que se suponen propias del ámbito de la literatura, no 
definen su propia especificidad, quizás la literatura pueda pensarse en un 
extremo del continuum de todos los lenguajes sociales. 
Para Pynchon, la historia es el relato de una destrucción en progreso, 
en sus términos, es la forma en que la acción del hombre lleva a todos los 
acontecimientos al cero absoluto (Pynchon 2002, 14). Debemos detenemos 
entonces en el concepto de entropía, fundamental en el universo Pynchon. 
La entropía, concepto que proviene de la termodinámica, es un indicador 
del grado de desorden de las moléculas. Al existir pérdida de energía en 
Nancy Viejo 
221 
todos los procesos de transformación de la materia, puede c~nsiderarse 
~ue 
se llegará a un punto de máximo desorden donde. la energta alcanzara el 
cero absoluto, es decir, la muerte de to?o 1~ conocido. Para P~c~on, 
t~do 
está sometido a este proceso, tanto la Histona, como la ec~nomta, mclusive 
el amor y los sueños, la caída de la bomba no hace _mas que ac:lerarlo 
violentamente. La entropía se convierte así en el concepto paranOico por 
antonomasia. 
· , 
El 
y la paranoia parece ser el eje estructurante de la narracio~ en 
• • 
-1 
la arave_:¡ad en términos de una forma alternativa de 
arco zns ue 
o· · 
u• , 
sistematización de los discursos que. operan en la ~~ltur~, 1?, que e? 
rincipio aparece como "delirio" adqmere un status d: :~alidad , a partir 
~e 
lo cual crea una línea de fuga a las formas de apropiacion de los saberes 
sociales. 
b 
d 
n d 
Pynchon tiene claro que el conocimiento que el hom . 
re :sar:o a e 
la naturaleza, define a través del tiempo no só!o los cambiOs científicos Y 
tecnológicos sino también los tiempos históncos. Po: esto, le. pre?cupa 
señalar -como ejemplo- un hecho anteri~r en la histona de la ciencia que 
luego tendrá relación con los acontecimientos de la Se~da 
Guerr~, el 
momento en que el hombre aprende a manipular las moleculas, .~ partir de 
· tante los químicos ya no están "a merced de la naturaleza (3 77), se 
ese ms 
1, · 
d 
'todos de 
abre a la vez una nueva era en el desarrollo tecn~ og¡co, ~ me 
extermino masivo, desde la utilización de explosiv~s plasticos para las 
bombas hasta el Zyklon-B, el gas usado por los nazis en los campos de 
ntraci
.o'n La Historia deberá dar cuenta entonces, de las nuevas 
conce 
· 
· d ·1 
· 
· 
1 
.e 
n que el hombre actúa en la naturaleza por medio e a ciencia Y a 
J.Ormas e 
. 
. lid d y 
tecnología, ya que estos procesos conforman su propia matena a . . a ~o 
se trata de una visión mecanicista de la naturaleza, basada en la expen~ncta 
empírica como único elemento de verdad y certeza, ah~ra cada molecula 
ti
. 
historia. De la "naturalización" de las leyes soctales pasamos a la 
ene su 
d · 
" tural a de 
construcción artificial de lo natural, podríamos ecrr una na 
ez 
segundo grado". Si el determinismo llevaba pensar a todo hecho humano 
como un hecho natural, ahora el hombre cr~a una nueva naturaleza, que 
Pynchon nos muestra en la parodia pavlomana de hombres entre~ados 
como perros, en perros que crean sus propios dioses, en hombres qu~ 
tienen 
erecciones cuando caen las bombas y en el desarrollo de ~a eugenesia como 
forma instrumental de la biopolítica. Todo este nuevo sistema alcanza un 
protocolo de funcionamiento autónomo. 
, 
, 
. 
A lo largo de la novela, todas las formas de calcul~,, 
en termtnos de 
li 
· ' de leyes fórmulas y teorías basadas en la relacwn causa-efecto, 
ap cacwn 
' 
· · 
di 
tan 
que proporcionen una lógica de predictibilidad de aco?tec~entos spu 
el dominio de la realidad: si bien no puede predecrrse donde caeran las 
222 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
. bombas, quizá se logre definir un patrón de distribución de probabilidades, 
"según la ecuación de Poisson" (89). Ubicada hacia fines de la segunda 
guerra mundial, estamos ante una revolución epistemológica que introduce 
el concepto del caos en términos de la anomalía o suceso imprevisible que 
al irrumpir en la estabilidad de un sistema cambia el resultado esperado. 
Así, la fe en un sistema que provee un orden cerrado, predecible, estable, 
da lugar a la idea de un universo complejo, cuyos acontecimientos escapan 
al cálculo anticipado, a partir de lo cual los fenómenos deben ser analizados 
y definidos a posteriori. Solo se puede ir "detrás de los acontecimientos" 
(44). 
Es en este sentido que el crítico Tom LeClair toma el paradigma de 
La Teoría general de los sistemas (TGS), como una nueva forma de ver la 
realidad que ha influenciado a algunos autores, en especial Thomas 
Pynchon. Se trata de una propuesta teórica que coordina los fundamentos 
cognoscitivos generales de los diferentes campos de las ciencias como las 
matemáticas no euclidianas y la teoría cuántica, así como también de las 
ciencias naturales, sociales y la teoría cibernética. Para esto, la TGS busca, 
obviamente, un marco conceptual y metodológico unificado. En términos 
críticos, podríamos afirmar que no es más que el despliegue de un sistema 
de metáforas unificado, que nos permite operar discursivamente a partir de 
una sola matriz interpretativa sobre los diversos ámbitos o perspectivas de 
la realidad. En la base de la TGS subyace una concepción humanista y no 
mecanicista, lo que incluye niveles de organización en sistemas sociales e 
históricos, es decir, se presenta como el desarrollo de una metateoría, como 
campo unificado de consideración científica. En este contexto, todo 
mecanicismo es concebido también como parte integrante de un sistema 
mayor y más complejo que se organiza de acuerdo con un fin. Así, el 
principio de acción y reacción del paradigma mecanicista clásico es 
reemplazado por sistemas de interacciones recíprocas, donde los 
componentes de cada sistema cumplen determinadas funciones. 
El concepto de sistema implica, entonces, la idea de un 
funcionamiento autónomo; es así que la teoría cibernética se refiere a la 
capacidad de algunos sistemas para encontrar su propia dirección y 
finalidad. Como ejemplos, tenemos por un lado los sistemas sociales, que 
reorientan su dirección de acuerdo con fines determinados, lo que implica 
también la capacidad de autorregeneración para mantener su propia 
estabilidad y, por otro, a sistemas artificiales como los misiles antiaéreos, 
capaces de perseguir sus objetivos inclusive, reorientando su trayectoria 
hasta alcanzarlos. "Había una cosa llamada V 
-2/ que no necesitabas 
pilotear 
.. ./ Sólo apretabas un botón! y no dejaba nada, nada más/ que 
fiambres, agujeros y ruinas." (456) Desde esta perspectiva, la novela 
Nancy Viejo 
223 
también puede ser considerada un sistema autónomo que, podríamos decir 
afortunadamente, logra dar cuenta del funcionamie?to de estos sistemas, 
los diferentes niveles en los que operan, sus líneas de fuga Y sus 
interacciones. Claro está que para Pynchon, rige la lógica del cohete, todo 
contribuye al aumento de entropía, es decir, lleva a la muerte. 
, 
. 
, 
Es así que la constitución y el desarrollo de la te~nologm 
CI~ntífica 
en la época contemporánea, se concibe como ~ 
macro SI~tema 
qu~ 
mc~uye 
y controla, para bien o para mal, la teleolog¡a de subsistemas mcl?1~os 
como los históricos, políticos y sociales. Así, tanto para _al~os CIVI~es 
como para los científicos que lo diseñaron, el cohete tiene ~a 
vida 
propia", "el Cohete viviente" (451) se congela "en el espaciO p~a 
convertirse en arquitectura" ( 
450). Entonces, la guerra y la destrucc~on 
aparecerían como un efecto natural, bombas como "perros", sin "memona" 
(91). 
. 
. . . 
. . 
. 
. 
Pynchon evidencia la multiplicidad de com~?cidades 
que mtervtenen 
en la producción tecnológica y sus usos. La ~ccion humana no puede s~r 
considerada como "acontecimientos creados atsladam~~te 
:mo tr.~ otro sm 
ninguna relación" (92), la guerra y la implementacwn sistematica de la 
tecnología de la muerte no pertenece~, 
al ord:n de lo '.'natural";, Estamos 
ante la confluencia exitosa de una comumdad de mteres~s , que es 
justamente el significado de las sigl~ IG, (Inte~essengememschaft) la 
fábrica que produce el Zyklon-B. 
¿Q~e t:mble estructura, puede 
esconderse detrás de las apariencias de la diversidad de ~mpresa? ~253). 
La novela exhibe de qué manera la ciencia . 
como un sistema soc1~l en 
interacción con los sistemas político y económico, desarrolla tecnolog¡as de 
destrucción, es decir, la aceleración de la entropía como un factor no 
natural. 
El arco iris de la gravedad puede ser leído, entonces, como el rela!o 
del desenlace trágico de la modernidad, donde el aparente cambio 
epistemológico que define un nuevo marco ~e co~cepción _de lo real, no 
hace más que acelerar la inevitable trayectona hac1a el destmo final de la 
humanidad. La ironía trágica se plantea ya en el epígrafe de la novela: 
La naturaleza no conoce la extinción; todo lo que conoce e~ !a 
transformación. Todo lo que la ciencia me ha e~se?ado y contmua 
enseñándome reafirma mi creencia en la continmdad de nuestra 
existencia espiritual después de la muerte. Wernber Von Braun. 
Recordemos que Von Braun fue un nazi miembro de la_ S_S, ingeniero 
en tecnología aeroespacial, que desarrolló el cohete V-2, mis~: usado por 
los alemanes para bombardear Londres, -y para cuya produccwn se usaba 
mano de obra esclava- (V 
on Braun fue luego contratado por la NASA para 
224 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
.desarrollar los cohetes Saturno V). Esta cita ilumina el punto exacto donde 
la ideología se confunde con naturaleza. El desarrollo científico entendido 
como indagación de la realidad y la aplicación del desarrollo tecnológico 
como su consecuente e inevitable forma de alcanzar la experiencia de la 
naturaleza, se imponen como axioma de funcionamiento de los sistemas 
sociales. Pero "las órdenes [de exterminio] venían de los seres humanos" 
(354). Pynchon enfrenta este protocolo de procedimiento e interpretación 
hegemónico, a la experiencia material del lenguaje, que siempre es un 
hecho político. 
Una nueva mecánica de lo natural, como etapa de autorregeneración 
tecnológica. El "progreso" así entendido, parece formar parte de la propia 
evolución 
"natural", 
que 
luego 
se 
impone 
como 
condiciones 
predeterminadas e inherentes a la condición humana, sin tener en cuenta los 
factores políticos y económicos que se dan en la historia como marco de 
aplicación de la ciencia y la tecnología en tanto herramientas de poder y 
control social. En El arco iris de la gravedad, la guerra es el resultado de 
un proceso de experimentación y aplicación de las nuevas teorías 
científicas y sus consecuentes desarrollos tecnológicos, a partir de lo cual 
se disputa el predominio de clase en términos biopolíticos y el monopolio 
de los negocios en la posguerra. Como explica Deleuze, las causas que 
llevan a la guerra total: 
... 
están estrechamente ligados al capitalismo: se trata de la inversión del 
capital constante en material, industria y economía de guerra, y de la 
inversión del capital variable en población fisica y moral (que hace la 
guerra y a la vez la padece). (Deleuze, 420). 
La metáfora del ''teatro de operaciones" recorre el texto; la guerra se 
monta como una performance o laboratorio de experimentación y 
aplicación de las nuevas teorías científicas y los nuevos desarrollos 
tecnológicos. 
La guerra ha reestructurado el tiempo y el espacio según su propia 
imagen. Ahora el tren va por distintas ramificaciones de la red. Mientras 
"el teatro de operaciones" abare~ todo el planeta, lo único que triunfa, es 
la "diversidad de empresa. (Pynchon, 388). 
Lo que parece destrucción es, en realidad, "la transformación de 
zonas ferroviarias para otros propósitos", (388), como explica Slothrop, 
esta guerra sienta las bases para el desarrollo de una nueva economía, 
cuyos resultados, ya en los '70, el autor conoce. El estado de guerra total, 
explica Deleuze, es la guerra que quiere imponer un orden mundial, 
entonces el objetivo es "una paz quizá todavía más terrorífica que la muerte 
Nancy Viejo 
225 
fascista", contra un "enemigo indeterminado", donde todos somos el 
blanco. Es por esto que, a lo largo de la novela, todas las formas de 
medición con que numerosos científicos y técnicos intentan anticipar el 
lugar y el momento de las caídas de las bombas, resultan infructuosas. El 
relato paranoico concluye con la caída de la bomb~ 
en 
.un cine. 
. 
. 
Pynchon contrapone la concepción de la ciencia y de la histona en 
términos evolucionistas y de procesos aleatorios, a los hombres y 
organizaciones concretas que hacen 
~alta. , para imaginar, pens:rr, 
perfeccionar y desarrollar sistemas de ~abncac10n para nu~v~s 
tecn~log¡as 
de destrucción masiva, como los explosivos y las armas quliDlcas. Mientras 
a lo largo de la narración se debate la estabilidad o inestabilidad que 
permite o impide el cálculo en términos de probabilidad, la novela 
concluye con la caída de la bomba. Segundos antes: 
... 
queda aún tiempo, si necesitas consuelo, p~ 
desli~ar l~ mano hacia 
quien tengas aliado, o de ponerla entre tus propias y frías piernas( 
... 
) o, 
si prefieres el canto, entonar una canción que Ellos jamás enseñaron a 
cantar a nadie 
... (1147). 
Ciencia y literatura. Seguramente estamos ante dos concepciones 
diferentes de la ciencia, pero en ambos casos tenemos una configuración de 
lo real. Mientras la ciencia opera en términos de racionalidad aplicada y 
experiencia formalizada, calculada o calculable, la literatura es ';111~ :::ona de 
contacto de fronteras indefinidas, donde se entrecruzan la multiplicidad de 
discursos capaces de convocar todas las revelaciones y todas las 
intuiciones, experiencia en devenir. 
La literatura, como el laberinto de aión, busca su lugar entre una 
multitud compleja de fragmentos discursivos que se extienden a 1? infin~to, 
hasta que la realidad irrumpe como la bomba y ya nada es posible, m la 
vida ni la literatura. En general, la crítica inscribe la obra de este autor 
dentro de la llamada literatura "posmodema", un término ya depreciado, 
pero que quizá nos sirva de referencia para la producción de una época;_ el 
mismo Lyotard explica que la posmodernidad solo debe ser ente~dida 
como " .. .la reescritura de algunos rasgos reivindicados por la moderrudad, 
y en primer lugar de su pretensión d~ 
fundar su l~gitimidad. 
en :1 proyecto 
de emancipación de toda la humamdad a traves de la Ciencia y de _la 
técnica." (Lyotard, 42). En este sentido, El arco iris de la gravedad permtte 
entender a la literatura como un espacio de pensamiento crítico sistemático, 
único capaz de producir agenciamientos entre campos de producción de 
conocimientos y discursos que aparecen como distantes entre sí. En el 
contexto de esta obra, conceptos como "entropía", "sueño" o "guerra", 
trascienden 
la institucionalización 
de 
los 
discursos, 
hacia una 
226 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
desterritorialización de 
la lógica hegemónica. 
"No es paranoia. 
Simplemente es así." (Pynchon, 436). 
Bibliografia 
Bertalan:ffy, Ludwig von. Teoría general de los sistemas: fundamentos, 
desarrollo, aplicaciones. México: FCE, 1976. 
Deleuze, Gilles y Felix Guattari. Mil mesetas. Capitalismo y esquizofrenia. 
Valencia: Pre-textos, 2000. 
Gould, Stephen Jay. Érase una vez el erizo y el zorro: las humanidades y la 
ciencia en el tercer milenio. Barcelona: Crítica, 2004. 
Hayles, K.atherine. La evolución del caos. Barcelona: Gedisa, 1993. 
LeClair, Tom. The Art of 
Excess. Chicago: University of Illinois Press, 
1999. 
Lyotard, Jean -
Franc;:ois. "Reescribir la modernidad", Lo inhumano. 
Buenos Aires: Manantial, 1998. 
Pratt, Mary Louise. "Arts of the Contact Zone", Profession. New York: 
The Modem Language Association of 
America, 1991. 
Pynchon, Thomas. El arco iris de la gravedad. Barcelona: Tusquets, 2002. 
Schaub, Thomas. Pynchon: la voz de lo ambiguo. Buenos Aires: Ediciones 
Tres Tiempos, 1985. 
White, Hayden. Metahistoria. México: FCW, 1992. 
