IDises en Argentina: 
Entre Leopoldo Lugones y Héctor Tizón 
Daniel Teobaldi 
Resumen 
La presencia de Ulises en la literatura argentina ha generado relecturas y apropia-
ciones de la Odisea, en un intento por dar al héroe matices y dimensiones que demues-
tran la vigencia del mito y la persistencia del motivo del viaje heroico. Así, Lugones, en 
sus consideraciones exegéticas sobre la cultura griega, califica a Ulises como un 
modelo herbico, junto a otros de la misma estirpe en la cultura occidental. Marechal 
realiza una lectura simbólica del poema de Homero, y la proyecta en su novela Adán 
Buenosayres. Cortázar propone una versión desviada del mito en Rayuela. Héctor 
Tizón, por su parte, recupera el recorrido de Ulises, otorgándole un matiz vital. 
Abstract 
The presence of Ulysses in Argentine literature has generated re-readings and 
appropriations of the Odyssey in an attempt to give the hero nuances of meanings and 
dimensions that show the permanence of the myth and the persistence of the heroic 
journey. Thus, Lugones, in his opinions related to Greek culture considers Ulysses a 
heroic model together with other heroes of the same linage in Western culture. 
Marechal reads Homer' 
s poem in a symbolic way and projects his readings in Adán 
Buenosayres, his novel. Cortázar propases a diversion from the myth in Rayuela. On 
the other hand, Héctor Tizón recovers Ulysses' journey, giving ita vital meaning. 
l. 
En la literatura argentina, la presencia del poema homérico Odisea y de 
Ulises, su héroe, es amplia y numerosa en casos. Si nos remitimos sólo al 
siglo XX, los ejemplos habrán de proliferar. Desde las lecturas tempranas de 
los escritores modernistas, hasta el recién iniciado siglo XXI, poemas, narra-
ciones y estudios se han multiplicado, para ofrecernos un panorama vasto de 
la recepción que han tenido tanto la obra como este mito, en sus diversas 
variantes. 
Uno de los escritores que más ha profundizado en las derivaciones que ha 
tenido el pensamiento de Homero en la cultura helénica es, sin lugar a dudas, 
Leopoldo Lugones. 
. 
Lugones dedica íntegramente el tercero de sus Estudios helénicos (1924), 
titulado "La dama de la Odisea", al examen de algunos aspectos de este poema, 
tratando de lograr una interpretación cultural, desde el comentario filológico y 
la traducción. Son conocidos los esfuerzos de Lugones al desarrollar su tarea de 
DANIEL TEOBALDI 
189 
trasegar al verso castellano los hexámetros homéricos; asimismo se advierten 
claras muestras al trasladar el pensamiento no sólo de Homero, sino helénico en 
general, a la cultura argentina, allegando, comparatísticamente, planos que se 
intervienen. 
Lo primero que plantea Lugones es la imagen del héroe, como un modelo 
para imitar que logra vencer algunas tentaciones y que se sobrepone a numero-
sas adversidades, resumidas en dos aptitudes: la constancia y el valor (Cfr. 
Lugones, 1923). Por ello es necesario ubicar las consideraciones que se hagan 
en el contexto de la teoría epopéyica de Lugones. Ulises forma parte del con-
junto de héroes que Lugones considera como fundacionales para la cultura 
helénica y occidental, junto con Diomedes, Aquiles, Héctor, Eneas, Sigfrid, 
Beowulf, Roland, a los que suma a Hércules y a Prometeo, en cuanto potencias 
que alur,nbran el obrar humano. 
Ciñéndose al contenido de Odisea, Lugones destaca, en una síntesis ajus-
tada pero precisa, el carácter de Ulises: 
UlÍses fue el aventurero por excelencia. Tras los nueve años de guerra troyana, en 
la cual descolló entre los héroes, once más tardará penando bajo la maldición de 
los núménes adversos, para vencerlo todo, desde el monstruo hasta el hechizo, 
desde la soledad hasta la seducción, desde el océano hasta el infierno -cbn su 
inquebrantable voluntad de volver. (Lugones, 143) 
Así, Lugones destaca la idea del nostos, del regreso, que habrá de alentar el 
recorrido del héroe, como meta de su peregrinar, de su deambular, porque el 
héroe ~el 
hombre- termina de configurarse cuando está, nuevamente, en su 
tierra, en su espacio, en su lugár, da~do sentido definitivo a su existencia, e 
integrado en su naturaleza y en su cultura. 
Lugones, al presentar la traducción completa del canto V de Odisea, esta-
blece que, entre todas las virtudes que distinguen al héroe, la voluntad heroica 
y el individualismo de Ulises terminan siendo ejemplares, por cuanto significa 
representar lo más profundo y genuino de la cultura y civilización helénicas: 
La acción individual en que consiste esencialmente la civilización helénica, resulta 
que Ulises la encarna con magnífico vigor hasta constituir un dechado: de donde 
sale cierto que nada en el cielo ni en la tierra: númenes adversos, elementos hosti-
les, hombres, fieras, pasiones, pueden con la voluntad heroica( 
... 
), que sólo crea el 
individuo, porque él también solamente es fuerza positiva de la civilización ( 
... 
). 
Ulises triunfa siempre cuando está solo. Las tres mayores desgracias que aconte-
cen a los hombres de la Odisea: la cautividad en la isla de Circe, donde la maga 
los transformó en puercos, él naufragio definitivo porque comieron las vacas del 
sol, y el exterminio de los pretendientes son errores colectivos. (Lugones, 160-
161) 
190 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
No es otro el cometid() de obras como Prometeo. Un proscripto del sol 
(1.910) y de estos comentados Estudioshelénicos. Y en el centro de estas consi-
deraciones, Lugones considera la importancia que adquiere la mujer, en tanto 
ca-civilizadora: 
.:.la influencia bienhechora de la mujer sobre el. destino del héroe: otra peculiari-
dad épica que Homero fijó como norma de todo poema caballeresco. 
Atena, la gran virgen del panteón heleno, es su protectora. La ninfa Calipso lo 
libró del naufragio en que todos, menos él, perecieron. Ahora, durante un trance 
todavía peor, va a socorrerle Ino la nereida. Luego( 
... 
) lo protegerá la hospitalaria 
Nausicaa. (Lugones 166) 
En otros estudios, como El payador (1916) o en los ensayos que constitu-
yen El ideal caballeresco (1935-1937), hará extensivas estas virtude!) a otras 
mujeres de la historia de la cultura y de la literatura occidental: desde Palas 
Atenea hasta la Beatriz dantesca, pasando por la Virgen María, como ejemplos. 
Lugones reconoce que el propósito fundamental de Ulise.s fue reunirse con 
su esposa y recobrar sus dominios (Lugones228). Acto que, por otra parte, lo 
hace digno de la esposa que tenía, porque en la fidelidad y en la constancia 
estaban aquellos caracteres má~ 
genuinos del héroe: 
El héroe, a su vez, era digno de la esposa. La prueba de su amor, veinte años llora-
dos de igual suerte, fue más terrible, si cabe. Efectivamente, la ninfa Calipso, ena-
morada de él, llegó a ofrecerle la inmortalidad, que aparejaba el don de la eterna 
juventud, si la prefería. y él rechazó durante años de cautiverio esta tentación, 
quizá insuperable. Así, para aquellos antiguos, la vida heroica definíase por el 
amor de la mujer. Helena fue el motivo de la guerra troyana y Penélope la causa 
de la dura peregrinación y guerra con la adversidad, que es la Odisea. (Lugones 
230-231) 
Como se puede advertir, Lugones presenta una visión ceñida al mundo 
helénico, a partir de su estudio que parte desde lo filológico y que se despliega 
hasta la traducción, abarcando una amplia mirada de la cultura griega. Pero pro-
yecta esa mirada hasta los confines de nuestra tierra, poniendo estos valores 
épicos como espejo e ideal de construcción antropOlógica. 
2. 
Otros escritores se han ocupado del mito de Ulises, o bien recreando el 
recorrido heroico o bien tomando algún motivo propicio para la recepción. En 
este contexto, surgen dos casos paradigmáticos, por lo que implican: Leopoldo 
Marechal, con su novela Adán Buenosayres, y Julio Cortázar con Rayuela. Se 
DANIEL TEOBALDI 
191 
trata de dos formas distintas de recepción homérica, razón por la que la Odisea 
y Ulises adquieren fisonomías diferentes. 
Leopoldo Marechal ha realizado una apropiación simbólica del mito de 
Ulises, por cuanto en su novela Adán Buenosayres (1948), más que la forma 
literaria o la imagen estática del héroe para reproducirla en todas sus dimensio-
nes, tal como lo hiciera Homero en el momento de 
·la creación de Ulises, toma 
lo que se denomina el "recorrido del héroe" o "viaje simbólico". Lo anterior 
aparece explícito por el mismo Marechal, en el ensayo titulado "Claves de 
Adán Buenosayres", que forma parte de Cuaderno de navegación. 
En ese ensayo, refiriéndose al contenido de Adán Buenosayres y a los vín-
culos que su novela tiene con otros textos de la tradición litera:da de Occidente, 
Marechal ofrece algunas inferencias respecto de la recreación de aspectos del 
poema de Homero, llevado a cabo en su novela y deja explícito el carácter sim-
bólico de su intención: 
Amén de ciertos elementos que son comunes a todas las epopeyas( 
... 
), es evidente 
que mi novela se desarrolla de acuerdo con el "simbolismo del viaje", o del "errar'' 
o. del tormentoso "desplaza¡niento", imagen viva de la existencia numana. (Mare-
chal124) 
Ese "simbolismo del viaje" aparece materializado según diversas tradicio-
nes, en la forma en que se concibe la vida del hombre, en tanto peregrinación. 
Pero se trata de una peregrinación en la que habrá que salvár algunos obstácu-
los, verdaderas "pruebas" a las que se debe enfrentar el héroe para demostrar, 
fehacientemente, que su encarnadura es superior a la de los otros. En el caso de 
Adán Buenosayres, el recorrido se hace por la calle Gurruchaga, y debe sortear 
diferentes instancias, de las que sale indemne. El propio Marechal consigna este 
"errar" y su valor simbólico: 
En su primer tránsito por la calle Gurruchaga, el protagonista se ha de enfrentar 
con los siguientes "riesgos de viaje": a) Polifemo; b) Ruth, la de "La Hormiga de 
Oro", cuya identificación con Circe la maga es transparente; e) las muchachas que 
acechan en el zaguán y constituyen el "islote de la Sirenas", leitmotiv que se ha de 
repetir cuando Adán, el maestro, embarque a sus alumnos en la nave de Uli~es. A. 
esas marcas de filiación homérica (simples analogías episódicas) hay que añadir 
( 
... 
) el "descenso a los infiernos", realizado en el viaje de Schultze y Adán a la 
Ciudad de Cacodelphia, correspondiente al de la Odisea (Rapsodia XI) y al de la 
Eneida (Libro VI). (Marechal125) 
Sin embargo, como afirma Pedro Barcia, "Las aproximaciones analógicas 
que Marechal sugiere entre Odisea y Adán no deben ser exageradas, porque el 
autor no operó por sistema analógico." (Barcia 59). En efecto: Adán comienza 
192 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
su viaje por el camino de su calle cotidiana, como Ulises po: el Mediterráneo. 
Su objetivo es llegar a la casa de los Amundsen, asociada a Itaca, en donde se 
encontrará con Solveig, transposición argentina de Penélope. En ese camino, 
como se apuntó, tendrá encuentros significativos, algunos de los cuales se los 
puede vincular con el viaje de Ulises. Pero todo en un inarco de libertad asocia-
tiva, porque la propuesta fundamental de Marechal es simbolizar. 
Las apelaciones a la Odisea que el texto entreteje -afirma Barcia- tienen la vir-
tud de despertar en el lector un rico mundo de asociaciones connotativas, que lo 
dispone para el vuelo de la lectura simbólica. Hay en Adán elementos odiseicos, 
netos y probados, hay resonancias más vagas, hay sugerencias abiertas( 
... 
), se nos 
propone la lectura viv.a, dinámica y multívoca del símbolo. (Barcia 60) 
Con lo anterior, queda expreso que las motivaciones marechalianas tienen 
como referente un trabajo que se centra en la alusión, en la apertura imaginaria 
que promueve el texto homérico, en la posibilidad de recurrir, metafísica y sim-
bólicamente, a lo que implica un proceso de creación pura frente al texto origi-
nal, pero que plantea, a la vez, una manera diferente de leer ese texto original, ya 
no recurriendo a la alegoría, sino a otros mecanismos más complejos, que pro-
mueven la construcción de una tradición en la que Odisea se presenta como 
punto de partida para futuras reelaboraciones, pero que tienen como eje transfor-
maciones específicas, que habrán de darle el cariz diferenciador: Adán Bueno-
sayres es un héroe moderno, con los conflictos propios del sujeto contemporá-
neo, y no procederá como Ulises, sino en el sentido de su derrotero primordial: 
salida, iniciación, regreso, el nostos que describe el poema homérico. 
3. 
La obra narrativa del escritor jujeño Héctor Tizón se inscribe en este proceso 
de recepción del poema de Homero. En efecto: recorriendo la obra, se puede 
advertir que la presencia homérica es una constante, en especial en la primera 
novela, Fuego en Casabindo (1969) y en la última, La belleza del mundo (2004). 
En Fuego en Casabindo, el motivo homérico aparece prefigurado en el epí-
grafe que inicia la novela, con el parlamento de Anticlea, madre de Ulises: 
¡Ay de mí, hijo mío, el más desgraciado de todos los hombres! No te engaña Per-
sefonea, hija de Zeus, sino que esta es la condición de los mortales cuando falle-
cen: los nervios ya no mantienen unidos la carne y los huesos, pues los consume la 
viva fuerza de las ardientes llamas tan pronto como la vida desampara la blanca 
osamenta; y el alma se va volando, como un sueño. Mas procura volver lo antes 
posible a la luz y llévate sabidas todas estas cosas para que luego las refieras a tu 
consorte. (Tizón, 1987, 13) 
DANIEL TEOBALDI 
193 
Estas palabras transcriptas por Tizón, como epígrafe, pertenecen al Canto 
XI, vv. 216-224 de Odisea. Debemos recordar que en ese canto, Ulises llega 
hasta el lugar donde moran los muertos gloriosos, entre ellos su madre, An-
ticlea. 
La novela de Tizón desarrolla esa "condición de los mortales", que le pro-
fiere su madre. En efecto: Fuego en Casabindo es. la narración del recorrido, 
por el tiempo y el espacio del mito, que realiza un desencarnado que muere 
-relativamente- durante la batalla de Quera; pero ocurre que el mito univer-
sal, el ulíseo, se completa con una creencia popular: para que el alma descanse 
en paz, la víctima debe ver el rostro de su victimario, de lo contrario habrá de 
penar, muerto, en el mundo de los vivos, hasta que ese encuentro se realice. 
El protagonista de Fuego en Ccisabindo, entonces, lleva a cabo ese camino, 
que cumple con los momentos fundamentales, indicados por el recorrido de 
Ulises: salida, iniciación y regreso, nostos. Pero se trata de un nostos al lugar a 
donde tendría que haber ido desde un principio, el regreso al lugar adonde no 
llegó, que es lugar de la muerte gloriosa y reconocida_en la memoria delpue-
blo, por el sólo hecho de haber sido un guerrero, que luchó por el pueblo de 
donde provenía. 
Esta novela, de alguna manera, marca una inflexión en la obra deHéctor 
Tizón, por cuanto le concede un espacio preferencial: Fuego en Casabindo se 
suma a la poderosa tra<;lición literaria occidental, en la que el mito cumple un 
rol fundamental en el entramado de la obra, con Odisea como orientación. 
En La belleza del mundo el pretexto homérico aparece más explícitamente, 
a partir de la experiencia del personaje, un joven apicultor que, en un marco 
espacial precordillerano, lleva una vida sencilla, se casa, pero al tiempo su 
mujer lo abandona. En ese momento, se inicia una etapa diferente, porque el 
joven decide abandonar el espacio acotado en el que había tenido sus primeras 
pruebas, para lanzarse a conocer el mundo, y lo hace como marino: cambia de 
raíz su experiencia, como aquel que había tenido un trato profundo con la tierra 
y con los frutos de la tierra, para buscar en el mar otras respuestas. 
Conoce otros lugares, conoce a otras personas. Su deambular lo lleva a tra-
tar con mujeres que, a la manera de Circe, lo cautivan, hasta que llega a Virgi-
nia, verdadera transposición de Calipso por su actitud con el protagonista, al 
que recibe en su hogar y con el que convive, a cambio de nada, solamente por 
ser un hombre bueno y honesto. Hasta que el protagonista decide regresar, 
decide el nostos, que lo llevará, nuevamente, al espacio precordillerano. Acaso 
como un acto de-fuga, según lo que afirma el narrador, cuando asegura que 
" ... 
él había recomenzado su constante huida." (Tizón, 2004, 128). Allí recupera 
la experiencia del pasa,do, la memoria que lo reubica en su ser, en su esencia, 
recompone las razones que llevaron a su esposa a abandonarlo, cuestión esta 
que lo mantuvo veinte años en medio de la incertidumbre, del desasosiego; sin 
194 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
saber qué buscar o qué recuperar. En definitiva, la angustia que el personaje 
exhibe en la novela se explica á. partir de esa situación. 
Para La belleza del mundo es posible establecer una lectura simbólica, a la 
manera de la practicada para Adán Buenosayres, en tanto el protagonista realiza 
un recorrido que tiene las tres clásicas fases: salida,iniciación y regreso. 
En la fase de la iniciación, el protagonista pasa a una instancia diferente de 
su vida cuando conoce a Laura, acaso la proyección de Penélope. Pero, a dife-
rencia de Ulises, el protagonista de esta novela de Tizón se decepciona de su 
esposa y es ese acontecimiento el que lo lleva a seguir otro camino. Empieza 
con la fase de la iniciación. 
En la iniciación se produce un proceso de maduración del personaje, con la 
experiencia del viaje, cuyo recorrido por el mundo lo nutre de experiencias nue-
vas. Cuando vuelve al país (pero no a su tierra), deambulando por la llanura 
(recordemos que es hombre de montaña), se encuentra a Virginia en una 
pequeña granja. Esa vida en común le permite reconciliarse consigo mismo y 
con el mundo. Se restablece un equilibrio entre el hombre y el cosmos, desen-
cuentro que antes generaba la angustia en el protagonista. Ahora, esa angustia 
aparece trocada por entusiasmo, ante el cambio de vida. Pero él recuerda lo que 
era, apicultor, entonces, como Ulises cuando construye la barca con sus propias 
manos, emprende la construcción de grandes colmenares, hechos de maderas y 
con ingentes esfuerzos físicos. 
El protagonista recupera el sentido como persona frente al mundo, con lo 
que confirma el significado de una búsqueda iniciada cuando decide cambiar su 
vida, al abandonar su propia esencia. Inclusive recupera su identidad: ahora el 
lector sabe que el personaje se llamaba Lucas. En esta etapa se produce un pro-
ceso de reorganización y de maduración personal, de un crecimiento del perso-
naje. Se trata de una situación similar a la de Ulises con Calipso: mientras 
Calipso ofrece a Ulises la inmortalidad, Virginia ofrece al protagonista de la 
novela de Tizón la estabilidad, desde todo punto de vista: emocional, econó-
mica, laboral, hasta la posibilidad de habitar un mismo y solo territorio, para 
abandonar el vagabundeo. Esto significaría quedarse en ese lugar para siempre. 
Pero este Lucas/Ulises, este hombre-memoria, recuerda que su esencia no 
está en ese lugar, y que debe recuperar algo que el tiempo, esos últimos veinte 
años, le había escamoteado: el sentido de su Laura/Penélope. Entonces, decide 
el regreso, el nostos. Ese regreso habrá de revelarle lo ocurrido con su esposa. 
Si bien Tizón, en esta instancia, sale del modelo homérico, queda claro que el 
protagonista recupera lo que había buscado en todo ese tiempo: el sentido de la 
experiencia y el sentido de la tierra, de la propia tierra. 
Estos momentos marcan la estructura de la novela, que está dividida en tres 
partes, cada una titulada: "Antes", "Transcurrieron veinte años", "Ahora", las 
que van iniciada con un epígrafe tomado de Odisea. 
1 
DANIEL TEOBALDI 
195 
La primera parte, "Antes", lleva el siguiente epígrafe: "¡Oh, quién fuera 
hijo de algún hombre dichoso que envejeciera en sus dominios", perteneciente 
al Canto I, y se corresponde con la novela de Tizón en dos cuestiones: por una 
parte, la honestidad del protagonista de la novela; por otra, en el lugar, en la tie-
rra de donde proviene el protagonista, como si esa tierra noble fuera una garan-
tía de la persona que engendró. 
La segunda parte, "Transcurrieron veinte años", tiene el epígrafe: "No 
podemos confundirte con un farsante ni con un bribón, comó tantos otros vaga-
bundos que alimentan la negra tierra, y qúe no dicen sino mentiras que nadie 
puede descubrir." Corresponde al canto XI, VV. 363-366, en el que Ulises halle-
gado al lugar de los muertos gloriosos, y lo reconocen como el héroe que real-
mente es. Esta parte coincide con la novela de Tizón en el hecho. de que L,ucas 
tiene el reconocimiento de quienes lo rodean (j~fes, compañeros, mujeres), 
como un hombre de bien, hasta que se encuentra con Virginia/Calipso, en su 
pequeña granja. 
La tercera parte, "Ahora", lleva un epígrafe del Canto XIX, .vv. 104-105 y 
367-368: "Forastero, ¿quién eres?, ¿de dónde vienes? ¿Cuál es tu pueblo y 
quiénes son tus padres?( 
... 
), y he aquí que la anciana, tocando con sus propias 
manos esta cicatriz, lo reconoció.", que corresponde al momento en que la 
anciana criada, una vez de regreso Ulises en Ítaca, lo reconoce por una marca 
corporal, recuperando, de esta manera, la identidad que había dejado en su peri-
plo por el Mediterráneo. El vínculo con la novela de Tizón se encuentra en el 
hecho de que Lucas regresa a su lugar antropológico y ve restaurada su propia 
identidad. 
4. 
Si bien no fue el propósito de este trabajo agotar las referencias a obras y 
autores de la literatura argentina en los que la recepción de Odisea y del mito 
del viaje de Ulises aparecen como motivadores, el haber centrado la exposición 
en Lugones, Marechal, Cortázar y Tizón ha permitido verificar las variantes que 
el pretexto homérico asume, según los momentos y modalidades de unos y de 
otros. Además, el sentido último del viaje ha sido el regreso, el nostos, tal como 
lo plantea Homero, con la carga experiencia! recogida por el héroe en todo el 
recorrido. 
Desde Lugones hasta Tizón las consideraciones sobre el mito y las reso-
nancias del mito, permiten establecer un modelo constante de reflexión y de 
creación. La experiencia del hombre, como peregrino, como viajero, como 
vagabundo, se enriquece cuando se establecen las comparaciones entre lo que 
se ha dado en llamar el héroe clásico, en este caso Ulises, y el héroe moderno, 
con todas sus complejidades. Y este es el punto de anclaje: la complejidad 
196 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
manifiesta en una entidad que, a pesar de que pase el tiempo, sigue siendo 
motivo de inquietud. · 
El viaje sigue siendo metáfora de una vida, de todas las vidas. Siempre el 
escritor estará narrando trayectos que realizan sus personajes, porque es la con-
dición del mortal, que indicaba Anticlea, la madre de Ulises. 
Bibliografía 
Barcia, Pedro Ltlis. "Introducción" en Marechal, Leopoldo. Adán Buenosayres. Madrid: 
Ed. Castalia, 1994. 
Lugones, Leopoldo. ''La dama de la Odisea", en Estudios helénicos. Buenos Aires: Ed. 
BABEL, 1923. 
Marechal, Leopoldo. "Claves de 
Adán Bue1iosayres", en Cuaderno de navegación. 
Buenos Aires: ·Ed. Sudamericana, 1974. 
Tizón, Héctor. Fuego en Casabindo. Buenos Aires: Ed. Puntosur, 1987 
----. 
La belleza del mundo. Buenos Aires: Ed. Seix Barral, 2004. 
_
