Reivindicación de la visión mitopoética en Mortal Love (2004) de Elizabeth Hand
Marcela González de Gatti 
RESUMEN 
El  presente  trabajo  es  parte  de  una  investigación  mayor  referida  al  fenómeno  cultural  del
neovictorianismo.  Como  novela  neovictoriana,  Mortal  Love aspira  a  llevar  a  cabo  una
transmediación del estilo pictórico del prerrafaelismo victoriano con el propósito de capitalizar el
potencial transgresor de su denso simbolismo y su rescate, tanto de un folclore arcano como de un
medievalismo esotérico. Este artículo aborda la recuperación de las coordenadas intertextuales de la
novela  y  los  procesos  transformadores  que  operan  sobre  los  pre-textos  provenientes,
predominantemente, de relatos de la mitología celta. El análisis propone que tales transformaciones
vehiculan una impugnación de sistemas basados en un racionalismo extremo y reivindican una
cosmovisión mítica.
Palabras clave: neovictorianismo- transmediación- prerrafaelismo- mitología celta
ABSTRACT
This work is part of a larger research project which enquires into the cultural phenomenon of Neo-
Victorianism. As a neo-Victorian novel, Mortal Love purports to perform a transmediation of the
visual style of Victorian Pre-Raphaelitism with the greater goal of capitalizing on the transgressive
potential of its dense symbolism as well as its reclamation of an arcane folklore and an esoteric
medievalism. This article intends to (re)construct the novel’s intertextual coordinates and the
transforming processes operative on its pre-texts, predominantly derived from Celtic mythology.
The analysis proposes that such transformations are instrumental in interrogating systems supported
by extreme variants of rationalism and restoring a mythopoeic worldview. 
Keywords: neo-Victorianism- transmediation- pre-Raphaelitism- Celtic mythology
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Marcela González de Gatti “Reivindicación de la visión mitopoética…”
Introducción
La novela neovictoriana Mortal Love (ML) de la escritora estadounidense Elizabeth Hand
consta de tres líneas argumentales que narran una historia de gran inestabilidad ontológica en dos
marcos temporales. En el siglo diecinueve un psiquiatra inglés, Thomas Learmont, obsesionado por
descubrir el nexo que liga la creatividad artística y la enfermedad mental, contrata a un pintor
norteamericano, Radborne Comstock, para asistir a una de sus pacientes. En el mundo actual, un
coleccionista londinense de arte (Russell Learmont, nieto de Thomas), dueño de una mitad de un
díptico con el motivo de Tristán e Isolda, ejecutado por Radborne, intenta adquirir la otra mitad en
poder de los descendientes del pintor (sus nietos Simon y Valentine), mientras el periodista y crítico
Daniel Rowlands proyecta reunir todas las versiones de Tristán e Isolda en una obra que llamará
Mortal Love. Los personajes masculinos en ambos marcos son cautivados por una enigmática
mujer, cuyo encuentro deja escaras a la vez que produce inusitada vitalidad para la creación
estética. Estas mujeres, denominadas Isolde, Evienne, Vernoraxia y Larkin, son avatares de un
mismo espíritu femenino capaz de atravesar fronteras temporoespaciales: una mujer arbórea, que
exhala bellotas, emana fragancia a savia y desprende pétalos blancos. 
ML es un texto polimórfico en perenne estado de producción. La novela consta de una
dedicatoria,  una sección de agradecimientos,  tres  epígrafes  iniciales  y una totalidad  de doce
epígrafes en su interior, más numerosas citas y extractos provenientes de pre-textos literarios y no
literarios, que coexisten en una vibrante cornucopia heteroglósica. En virtud de estas características
desbordantes  del  texto,  apelaremos  en  primer  lugar,  a  las  categorías  de  paratextualidad  e
intertextualidad de Gerard Genette y, luego, complementaremos el análisis mediante el empleo de
categorías  adicionales,  delineadas  por  otros  teóricos  de  la  intertextualidad.  Dicho  análisis
intertextual se pondrá al servicio de una interpretación de la manera en la que la novela, mediante su
recuperación de múltiples mitos, predominantemente de la mitología celta, se convierte en un texto
tanto mitocéntrico como metamítico, al reivindicar, desde su densa urdimbre de hebras y retazos de
textos fuente, la cosmovisión mítica como estrategia de interrogación de sistemas racionalistas
extremos y sus derivaciones.
La dinámica desencadenada por la paratextualidad 
En el prólogo de  Paratexts: Thresholds of Interpretation, de Genette, Richard Macksey
explica que Genette ya había anticipado su concepto de los dispositivos liminales, que son los
elementos paratextuales, en su breve introducción a la edición especial de  Poétique  dedicada a
ensayos sobre el paratexto a cargo de miembros de un seminario en la École des Hautes Études. En
dicha ocasión, Genette se refiere al tema central de los ensayos, es decir, al paratexto, como “este
borde en los límites inestables que circunda con un halo pragmático la obra literaria” (citado en
Macksey xvii). Continúa Macksey y enumera los principales dispositivos y convenciones, tanto
dentro del libro (peritexto) como fuera de él (epitexto), que median entre un libro y sus lectores, es
decir, “títulos y subtítulos, pseudónimos, prólogos, dedicatorias, epígrafes, prefacios, entretítulos,
notas, epílogos y palabras de cierre” (xviii). Ya en el interior de  Paratexts, Genette expande el
concepto y funciones del paratexto. Según el autor, no hay duda alguna de que los elementos
paratextules “rodean” y “extienden” un texto precisamente con el propósito de “presentarlo, en el
sentido común del verbo, pero también en un sentido más profundo, de hacer presente”, es decir,
“asegurar la presencia del texto en el mundo, su ‘recepción’ y consumo en forma (…) de libro” (1,
énfasis original). Pero, insiste Genette, “[m]ás que una frontera o un límite sellado, el paratexto es,
más bien, un umbral”, o “un vestíbulo”, una palabra que según recuerda Genette, utilizó Jorge Luis
Borges respecto de un prefacio para connotar un espacio que ofrece al mundo la posibilidad de dar
un paso de ingreso o retroceso (1-2):
Es una zona indefinida entre el interior y el exterior, una zona sin una frontera rígidamente marcada
ni del lado interno (hacia el texto) ni del lado externo (hacia el discurso del mundo sobre el texto), un
canto, o, como Philippe Lejune lo expresa, “un borde del texto impreso que en realidad controla
nuestra lectura del texto. En efecto, este borde, siempre una especie de cinta transportadora de un
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
comentario autoral o más o menos legitimado por el autor, constituye una zona intermedia entre
texto y no-texto, que es no solamente una zona de “transición” sino de “transacción”: un espacio
privilegiado  para  una  pragmática  y  una  estrategia,  para  una  influencia  sobre  el  público,  una
influencia que – ya sea de rica o escasa comprensión o realización – está puesta al servicio de una
mejor recepción del texto y una lectura más pertinente de él (…) (2)1. 
ML se presenta envuelta en una sobrecubierta con una ilustración o una “manifestación
icónica” con valor paratextual (Genette 7), a fin de negociar un consumo del texto que amplíe sus
potencialidades. Desde esta mirada, puede analizarse este paratexto visual como iniciador de un
movimiento helicoidal que se replica en otras estructuras del texto y refuerza la temática de tiempo
cíclico vinculada con la condición de ML de novela metamítica. 
El  paratexto  escogido  para la  sobrecubierta  constituye  un segmento  citado  por ser la
reproducción de un detalle de una pintura de Dante Gabriel Rossetti (1828-1882), La Ghirlandata
(1873), reconocida como una posible representación de “la belle dame sans merci” de la poesía de
John  Keats  (1795-1821).  En  un  lector  conocedor  del  arte  visual  de  Rossetti,  se  activa  la
enciclopedia intertextual personal para visualizar la pintura completa y otras relacionadas, basadas
en su leitmotiv:la voluptuosa mujer de enigmático rostro. Es decir, es cita de contextos no visibles
pero susceptibles de potentes evocaciones  semánticas  in absentia y también se alude a tales
contextos. La cita del paratexto alude al arquetipo de la femme fatale, que participa en una cadena
intertextual en la que se engarzan como gemas los mitos tanto primigenios como literarios que se
integran en la novela.El título se multiplica en estratos holográficos, ya que puede referirse a un tipo
de amor vivido por mortales o a la condición no perenne del amor, o puede ser leído como epígrafe
de la pintura, de tal manera de anclar un mitema y sellar una unidad de significación de presencia
ubicua en la constelación. Según Fátima Gutiérrez, Gilbert Durand comprende los mitemas como
“unidades mínimas y redundantes de significación”, que pueden ser desde “un objeto” hasta una
“estructura arquetípica” (185) – en este caso, el amor letal que enciende la mujer. 
El segundo paratexto significativo es una dedicatoria que contiene una porción del epílogo
de la obra  A Midsummer Night’s Dream de William Shakespeare, en la que Puck, un espíritu
engañoso, se dirige a su audiencia: “If we shadows have offended,/ think but this, and all is
mended,/ That you have but slumber’d here/ While these visions did appear”. La repercusión de la
dedicatoria radica en que la novela tematiza una irrupción de un mundo sobrenatural en el mundo
real. La relación entre dicho mundo, construido a partir de contenidos mitológicos celtas, y el
universo de la creación artística concebido como un estado de locura, es resaltada por el segundo
epígrafe, una frase de Robert Schuman: “During the night, if another world enters the one in which
we ordinarily live, we call it a dream. When it enters in daylight, we often call it illness”. Tanto La
Ghirlandata como  la  alusión  a  Shakespeare,  además  de la  celebración  de  la  mitología,  son
componentes esenciales de lo que se ha dado en llamar un “prerrafaelismo neovictoriano”(Kohlke,
Abstract)2, es decir, la búsqueda de un diálogo intenso con la estética prerrafaelista y las vidas
singulares de los artistas prerrafaelistas en el contexto del fenómeno neovictoriano3.  
Las  descripciones  de  Larkin  dan  cuenta  de  un  asombroso  parecido  físico  con  La
Ghirlandata. La belleza inconmensurable de Larkin recuerda a Daniel la belleza no moderna de
mujeres como Jane Burden o Lizzie Sidall (amante y esposa de Rossetti, respectivamente) que, para
ser aprehendida, debe ser reducida mediante algún tipo de escala humana: “women who were too
1
Nota sobre la traducción: Todas las instancias de traducción al español a partir de fuentes teóricas en inglés son
propias. Las citas del texto literario analizado se han dejado en su original en inglés.
2
El término  prerrafaelismo neovictoriano fue utilizado por Marie-Luise Kohlke para describir una parte
importante de la “obsesión contemporánea con la plenitud cultural del siglo diecinueve” (Abstract). En una entrevista
realizada a la escritora Maggie Power, Kohlke le consulta sobre los elementos prerrafaelistas que Power incorpora en su
arte y la respuesta que da la escritora podría tomarse como una expansión del concepto, por cuanto enfatiza “la praxis
intertextual de adaptar o reimaginar escrituras Shakespearianas, temas arturianos, y otros escritos, para evocar una
impresión de alteridad” (Kohlke, “Neo-Victorian Goblin Fruit”, 83-84).  
3
Entendemos por fenómeno neovictoriano las diversas maneras en las que la cultura contemporánea retorna a la
cultura del siglo diecinueve con variadas agendas y resultados estéticos.
Marcela González de Gatti “Reivindicación de la visión mitopoética…”
big for their world, women who could be captured only by scaling them down to fit inside a wood-
and-canvas keep”  (ML 48). Una especie de paradoja lúdica se instala con esta figura femenina
contemporánea ya retratada por Rossetti en el siglo diecinueve. El resultado es un trompe l’oeil que
activa el movimiento giratorio insuflado en la totalidad del texto, porque solo se resuelve si se apela
a una visión circular de tiempo, de predominio estructural y temático en la novela.   
ML avanza con una historia central que, como un remolino, succiona historias de distintos
contextos, cuya competencia es oponer a un paradigma positivista y racionalista una reivindicación
del mito vía una epistemología de la imaginación. La ciencia puede disipar la duda, pero fulminar el
misterio; por el contrario, el mito celebra el misterio y busca preservarlo. Las tres razones básicas
que dan origen al nacimiento de los mitos son, siguiendo a Leszek Kolakowski, “vivir el mundo
experiencial como dotado de sentido”, hallar “respuesta a las cuestiones últimas” y “ver el mundo
como un continuum” (citado en Bauzá 25, resaltado del autor).  En otras palabras, como explica
Hugo Bauzá, los mitos “nos apartan transitoriamente del horror vacui, ya que mientras ‘mitizamos’
nos distraemos de la angustia de una existencia impuesta de manera inexorable” (29, resaltado del
autor). Mediante la apelación a una estructura cíclica más que lineal,  ML reconoce un acceso
extracientífico a la verdad, lo que resulta en el amparo del mysterium del arte del asedio reductivo
del pensamiento racional. Como argumenta Bauzá, la Ilustración moderna privilegió a la ratio y
consintió la pretensión de la ciencia de ser “empíricamente comprobable”, mientras que el mito se
presenta como relato que no puede ser comprobado, pero “el hecho de que no sea comprobado no
significa que no sea verdad” (22). Larkin aniquila la artificial separación de mito y verdad cuando
reclama ante Daniel: “Just because someone makes something up doesn´t mean it´s not real” (ML
86).
De todas las fibras que tejen la historia de ML yque giran en el torbellino de personajes
femeninos arquetípicos desencadenado por el paratexto visual, el mito de Etain4, la historia de Sir
Orfeo y la leyenda del Rey Herla5, todos ellos de la tradición celta, reúnen los dos niveles de
intertextualidad entre los que disciernen Prado Biezma  et al., es decir, una intertextualidad de
carácter estructural, que es “capaz de generar la casi totalidad de una obra”, y la intertextualidad de
carácter puntual, que se limita a un determinado aspecto, como por ejemplo, una simple alusión
(Prado Biezma et al., citado en Garrido Domínguez 64-65). 
Hacia una reconstrucción de las coordenadas intertextuales de la novela
4
La historia de Etain narra la vida de una hermosa mujer que sufre una serie de metamorfosis e indefinidas
reencarnaciones, aunque sin guardar memoria de ellas. “El Cortejo de Etain” se encuentra preservado de manera
fragmentaria en el manuscrito The Lebor na hUidre y, de forma completa, en el Yellow Book of Lecan. Se trata de los
manuscritos irlandeses que contienen gran parte del Ciclo de Ulster (uno de los cuatro ciclos en que se divide el cuerpo
de leyendas y sagas heroicas de la tradición irlandesa que se desarrollan alrededor del primer siglo d. C), elaborado
entre 1391 y 1401. Se considera que este mito pudo haber sido la fuente del lay bretón “Sir Orfeus”, que es un relato
que fusiona elementos del mito clásico de Orfeo y folclore irlandés. 
5
Sir o King Orfeo es una de las fuentes empleadas por Elizabeth Hand en la construcción de su historia. Se trata
de un lay bretón que data de finales del siglo trece o principios del catorce. Narra la historia de Herodis, la esposa de Sir
Orfeo, un rey inglés y eximio arpista. Herodis es forzada a descender a un mundo sobrenatural del donde, mucho
tiempo después, el rey la rescata gracias al poder de su música que cautiva al soberano que la mantiene prisionera. El
rey Herla, cuya leyenda es recogida por Walter Map (1140-1208/1210) en el siglo XII, es un rey legendario de los
antiguos británicos que hizo un pacto con el rey de los Enanos. Si este asistía a la boda de Herla, este último debía
corresponderle. Ambos cumplen su promesa y el rey Herla desciende al mundo subterráneo del rey enano. Al finalizar
la fiesta, este despide a Herla con el obsequio de un sabueso y la advertencia de no desmontar antes de que el perro salte
a tierra. Cuando Herla vuelve a su mundo, nadie entiende su idioma, porque han pasado trescientos años y no, tres días
de fiesta como cree; y su reino ha sido conquistado por los anglosajones. Alguien le cuenta una historia de una reina (la
esposa de Herla) que hace mucho tiempo desapareció con el rey de los Enanos por la hendidura de una roca. La
sorprendente noticia deja a Herla y sus hombres estupefactos y algunos desmontan sin recordar el consejo. Estos son
reducidos inmediatamente a polvo. Herla recuerda a los demás hombres que no deben moverse hasta que el perro salte.
La historia concluye con la leyenda de que el perro aún no ha saltado y Herla y sus cortesanos son una especie de eterna
cabalgata errante (Lecouteaux 128-137).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
El empleo de los aspectos básicos del método intertextual desarrollado por Heinrich Plett6
para el análisis de la gramática de la cita, adaptado para su aplicación al análisis de los intertextos
presentes en ML, especialmente los criterios de cantidad, distribución y frecuencia (10-11), permite
observar que la novela presenta una interpolación de la esencia condensada de los pre-textos que se
distribuye a lo largo de toda la novela. Mientras mayor sea la cantidad y frecuencia de citas –y en
nuestra  aplicación,  referencias  al  pre-texto–,  mayor  será  el  grado de  significancia  de  dichas
referencias al pre-texto. Algo análogo ocurre con la distribución de las citas, ya que Plett considera
que hay ubicaciones  estratégicas en el texto de llegada que potencian la importancia de los
significados del intertexto. En ML el  intertexto estructural, la columna vertebral que sostiene la
novela, es la narrativa en la cual Larkin se ha regenerado varias veces y está sufriendo un exilio
temporal, por lo cual el intertexto recorre la totalidad del texto de destino, lo que equivale a niveles
máximos en los criterios de cantidad y frecuencia. Las alusiones puntuales, por su parte, se sitúan
en los lugares de prominencia indicados por el criterio de distribución establecido por Plett, es
decir, el principio, el final y la zona media de un texto (10). 
En efecto, la primera alusión importante aparece en los capítulos introductorios de la novela
y al  principio de la relación entre Radborne y Evienne. Al conocer la muerte de Isolde, el Dr.
Learmont  evoca,  en  su  memoria,  a  una  mujer  acompañada  de  su  perrito,  una  imagen  que
gradualmente se transforma en un leitmotiv. Simultáneamente, dos personajes vislumbran un mundo
mágico a través de una fisura en una roca subterránea en la primera aparición del mundo verde, un
universo paralelo al de los mortales. En el segundo capítulo, el lector accede a la apropiación de
Vernoraxia por parte de Val en sus dibujos, en cuyos detalles resuena el final incierto del Rey
Herla. En su encuentro con Radborne, Evienne se textualiza en un relato como la reina desorientada
que sucumbe ante el lustre de un territorio desconocido, plasmado con fulgor en una pintura.  
En la parte  final de la novela, repican con persistencia las alusiones mitológicas. En el
contexto victoriano, Radborne lee el relato Queen Eselt, que reemplaza al rey de los Enanos por una
reina engañosa que seduce a un caballero en la región arturiana de Tintagel. El relato de Evienne y
Queen Eselt funcionan como relatos espejo, cuya complementariedad garantiza el extravío de
ambos amantes en el mundo de los mortales. Por último, después de revelar que Larkin tenía en su
poder un manuscrito original del texto El Cortejo de Etain, Nick relata a Daniel una versión del
mito, focalizándose en el efecto destructivo de la diosa para disuadirlo de intensificar su relación
con Larkin.
Con respecto a la zona  media de la novela, una sustancial alusión se materializa en la
descripción verbal de una pintura. En el centro del capítulo noveno, de una totalidad de diecisiete,
es decir, la médula estructural  del libro, el desequilibrado  pintor Jacobus Candell  muestra a
Radborne una pintura oval de una procesión en la que pinta circularmente desde los márgenes hacia
el medio. En el centro exacto del lienzo, aparece un desgarro de un color verde esmeralda.  Marca
este punto un portal de acceso al reino verde sobrenatural de los celtas. Una mujer con el rostro de
Evienne monta un caballo blanco en la boca de un túnel y para Radborne, “she was unmistakably
the source of all the wild swirl of activity that surrounded her” (ML 250). Candell declara que su
pintura registra el regreso de las personas de una noche de bodas y que todo lo que hay en el lienzo
irradia de la hendidura, un ónfalo que, sumado a la circulación en espiral, provoca un movimiento
telescópico que succiona al lector al corazón del texto, un mundo que ha transportado al artista
alienado de manera irreparable. Alusiones más breves, pero reiteradas con insistencia –es decir, en
menor cantidad, pero con mayor frecuencia– se observan en las referencias a la luminosidad verde
que flota en torno a Larkin o el efluvio de manzanas dulces. Intratextualmente, las alusiones
funcionan mediante el principio de incremento circular con efecto acumulativo en la equivalencia
6
Plett intenta desarrollar una teoría intertextual basada en la claridad y la precisión, puesto que una semiosis
total del texto permanentemente retrocede como un objetivo inalcanzable. Si bien no adherimos totalmente a su método
apoyado en las dimensiones analíticas sintácticas y pragmáticas, hacemos uso de su gramática de la cita para aislar de la
maraña de historias míticas entrelazadas aquellas hebras que resultan más significativas en virtud de su presencia
estratégica en el texto y, en este sentido, el método de Plett, aunque puramente estructuralista, es de incuestionable
ductilidad.
Marcela González de Gatti “Reivindicación de la visión mitopoética…”
establecida entre el personaje femenino del intertexto y los de los pre-textos para refrendar su
existencia cíclica. 
La novela persistentemente rota en torno del misterioso ser femenino en un movimiento que
no es meramente circular y redundante, sino helicoidal a medida que el personaje se nutre de otras
narrativas que le infunden exuberancia semántica. La heroica travesía a otro mundo para rescatar un
ser amado que ostenta el mito clásico de Orfeo, subyace al relato de Sir Orfeo y el rey Herla. En el
mito clásico, el paso del mundo natural al mundo sobrenatural es trágico, puesto que Orfeo pierde a
Eurídice por segunda vez. En  ML, el hecho creativo se produce en un territorio liminal y el
encuentro entre el alma creadora y la musa inspiradora es traumático y destructivo para ambos. No
está  exenta  de  insertarse  como  un eslabón  intertextual  la  figura  mítica  de  Proserpina.  A  la
contemplación de Daniel de una pirámide carmesí formada por granadas en un mercado callejero de
frutas, Nick responde recitando una estrofa de la poesía “Goblin Market” (1862),7 de Christina
Rossetti: “We must not buy their fruits:/ Who knows upon what soil they feed/ Their hungry thristy
roots?” (ML 39). La ironía continúa en que ambos hombres compran y consumen granadas,
conocidas en la mitología griega como “frutas de los muertos”. La conexión entre la fruta y la
muerte anticipa el efecto corrosivo de la seducción de Larkin. Se reitera de manera circular la
referencia al delicado intercambio entre mundos. Nick se refiere a Larkin explícitamente como la
belle dame sans merci, en alusión a la hechicera de la poesía de John Keats, emparentada con una
legión de criaturas mitológicas tales como ondinas, lamias y sirenas. Una vaga referencia a Circe
parece implícita en el episodio en el que, antes de su desaparición, Evienne comparte un té con
Radborne y este comienza a sufrir alucinaciones. No es casual que, entre las pinturas producidas por
Jacobus Candell, se cuenten una de Proserpina y otra en la que una mujer arranca una manzana de
uno de sus pechos. Por su yuxtaposición con un retrato de Rossetti, esta pintura rememora la poesía
“The Orchard-Pit” (1869), en la que una bella dama, en una amalgama de Eros y Tánatos, emerge
de los manzanos que rodean un pozo donde yacen muertos, con manzanas en sus manos, quienes
sucumbieron a su embrujo. Tanto Val como Daniel y Nick avistan, al menos, una vez o hacen
referencia a la presencia de un búho y Daniel escucha la palabra Blodeuedd en directa conexión con
Larkin8. Por su parte, Jacobus Candell solo se alimenta de huevos. La razón es que Candell utiliza
huevos para mezclar sus témperas y “[he] scarcely seems to discern the difference between what he
is painting and what he is consuming” (ML 235).  Candell devora su propia obsesión ya que
Blodeuedd ha dejado sus futuras crías en la mente del pintor. Por último, el capítulo en el que se
esfuma Evienne es introducido por un paratexto que la asocia con una suerte de panteísmo mediante
la cita de los cinco versos iniciales de la poesía “Hertha” (1871), de Charles Algernon Swinburne,
quien sostiene que la Madre Naturaleza es superior a Dios y que Dios es mutante y provisorio. La
poesía coloca a Hertha como todopoderosa y ubica tanto a la naturaleza como al ser humano en
posición de superioridad respecto de Dios. La alusión ratifica la posición de supremacía de Evienne
en el acto creativo y agrega un coup de grâce: según el folclore germánico, Hertha descendía en
7
La poesía “Goblin Market” se ambienta en una especie de tierra de fantasía, donde una mujer es tentada por el
mercado de frutas atendido por unos duendes. Estos le venden frutas exóticas a Laura, quien les paga con un mechón de
sus cabellos. Lizzie aconseja a su hermana Laura que no se tiente con las frutas pero la abstinencia enferma a Laura.
Lizzie cede ante los síntomas y se dirige a comprar frutas, pero los duendes no aceptan dinero. La poesía ha sido
analizada como un comentario sobre el capitalismo y la economía victoriana y como una exploración del rol de la mujer
en la economía y la sociedad. Nick invierte los géneros y recomienda a Daniel no sucumbir ante los encantos de la fruta
que comercializa Larkin.
8
El mito de Blodeuedd pertenece a la cuarta rama de la colección Four Branches of the Mabinogi, que reúne la
prosa literaria más temprana de Gran Bretaña. Originariamente escrito en Gales, el texto de Mabinogi  está dividido en
cuatro partes o ramas. Los cuentos incluidos, que se interrelacionan entre sí y fueron compilados en los siglos XII y
XIII, a partir de tradiciones orales anteriores, constituyen los relatos más importantes de la literatura galesa. Blodeuedd
– que literalmente significa cara de flor – es una mujer creada enteramente a partir de varios tipos de flores por los
magos druidas Math y Gwydion para contrarrestar la maldición que pesaba sobre el héroe Lleu Llaw Giffes quien, por
un conjuro de su madre, no podía casarse con una mujer mortal. Blodeuedd comete un acto de infidelidad por el cual es
convertida en un búho y condenada a la separación de las demás aves y una vida nocturna en ostracismo. El intertexto
de Blodeuedd en ML explica la extraña aparición de plumas. Las asociaciones que pueden establecerse entre el búho
como criatura de la noche y su supuesta sabiduría apuntan doblemente hacia una especie de mundo paralelo y a una
fuente no convencional de conocimiento.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
lugares donde había un fuego encendido. Premonitoriamente, Evienne pinta columnas de humo
antes del incendio que inaugura un nuevo ciclo de muerte y resurgimiento. 
Este análisis estructural de las secciones de mayor densidad intertextual debe estar apoyado
por una indagación sobre ciertos aspectos semánticos de los pre-textos. Al crear la categoría de
dimensiones de referencia, Udo Hebel proporciona una división tripartita en aspectos temporales,
espaciales y de área de referencia, el estudio arqueológico de los cuales conduce a la “recuperación
y evaluación de las coordenadas intertextuales de un texto” (149). El sentido de tal búsqueda
arqueológica es reintegrar los elementos extraños que representan las alusiones en lo que Plett llama
un “nivel de conciencia avanzado (enriquecido)” del texto, lo cual se relaciona con su cuarta
categoría, la  calidad, una especie de estructura profunda, ya que “los textos poéticos (…) no
integran elementos textuales prefabricados sin alterarlos, sino que más bien los remodelan y les
proporcionan nuevos significados” (9). 
El área de referencia de los principales pre-textos analizados es la mitología celta. A
diferencia de los sistemas mitológicos grecorromanos, los ciclos celtas no revelan un panteón con
jerarquías bien discriminadas, pero dejan ver la presencia en sus mitos de una energía femenina
primaria que da forma a los dioses y héroes. La figura femenina es la presencia constante de la
naturaleza, que subraya el motivo central de la mitología irlandesa del ciclo de la vida, la muerte y
la  renovación.  Al  ser  Irlanda  un  país  predominantemente  agrícola,  la  energía  arquetípica
encapsulada en su mitología es un principio de fertilidad. Las diosas celtas ocupaban un lugar
prominente, ya sea porque la sociedad celta era ginecocrática o porque las divinidades fueron
adoptadas de otras culturas matrilineales anteriores.
El más allá de los celtas era imaginado como un lugar suntuoso caracterizado por la belleza,
la juventud eterna, la abundancia y el arte de la invisibilidad. A veces, era descripto como
subterráneo y otras veces estaba localizado en islas en los mares occidentales. Los duendes y hadas
estaban ocultos a la vista de los ojos mortales pero su presencia era ubicua, en tanto que el tiempo
transcurría mucho más lentamente en esa “realidad alternativa” (Monaghan 370). Los mortales
podían acceder al otro mundo, en lugares especiales tales como sitios velados o nebulosos, por caso,
pantanos, cavernas y riberas juncosas, o en determinadas épocas, tales como  Samhain (1° de
noviembre)  y  tiempos  liminales  como  el  amanecer,  o  condiciones  climáticas  brumosas  o
indeterminadas. Aunque los mortales regresaran, lo hacían irreversiblemente cambiados.
La resignificación de los intertextos 
ML subvierte  la  fórmula  básica  del  descenso  al  mundo  subterráneo  al  proponer  el
peregrinaje de dos seres sobrenaturales e inmortales en nuestro mundo mortal. Por cuanto es un ser
que no muere, Larkin desea conocer lo que se siente al vivir con la certeza de una muerte cercana.
Los seres sobrenaturales viven una existencia de hastío, porque es eterna e inmutable y no dejan
nada atrás –ni pinturas, ni canciones, ni monumentos –por lo que desea transmutarse en alguno de
estos artefactos. Solamente los mortales dejan una marca en el mundo “[l]ike the sea, the way it
shapes the rocks over time” (ML 337). Su anhelo es dejar vestigios similares a través de sus
relaciones amorosas. Al ser inmortal, sin embargo, no entiende que sus huellas duelen y pueden
matar. Su acción es inocente y parte de una genuina admiración por el arte mortal y la capacidad
humana para la creación. Es un agente de creatividad que, como las diosas de la fertilidad, cuenta
con  una  provisión  eterna  de  inspiración  y  se  renueva  en  ciclos.  Larkin  puede  transmigrar
libremente, pero no comprende que, para los mortales, el ingreso al otro mundo puede ser un viaje
sin retorno. Si aquel simboliza el inconsciente, una terra incognita de delirios y fantasías, el paso
sin retorno es equivalente a la locura. Conocer a Larkin es comparable al padecimiento ocasionado
por una herida que no podrá cicatrizar. Solo puede ser mitigada mediante la producción de arte,
pero el deseo del artista de capturar la belleza contenida en el interior de su musa nunca podrá ser
saciado plenamente. También hay consecuencias para Larkin, como producto de la colisión. El
disloque es mutuamente doloroso por cuanto Larkin es condenada a permanecer errante hasta que
reconozca el portal de regreso, no sin la experiencia de pérdida de las obras que no puede
transportar consigo. El desfile de estas alusiones en el contexto de una investigación sobre Tristán e
Marcela González de Gatti “Reivindicación de la visión mitopoética…”
Isolda confirma que el amor eterno y trágico que los une y los separa es la esencia destilada del
vórtice del cual fluye (o en el que desemboca) el torbellino helicoidal desatado por el paratexto
visual. Los mundos son contiguos, pero irreconciliables, aunque el sobrenatural irrumpa en el
natural. El contacto entre la diosa-musa y el artista es recíprocamente perjudicial y permanece
blindado en un insoluble misterio, que neutraliza las posibilidades de penetración del razonamiento
científico.
El texto de llegada se resignifica en virtud del nuevo contexto sin desmembrarse de algunos
aspectos del pre-texto que contribuyen a darle sentido a la historia. Los nuevos significados en el
texto de destino representan desviaciones, pero cobran vida en exclusiva dependencia del pre-texto
y su contexto temporal, espacial y marco de referencia, ya que la no verificación de estos contextos
mengua las posibilidades de significación del texto y empobrece las condiciones de consumo que el
paratexto busca garantizar. El intertexto integrado en su nuevo contexto funciona así, en otra
estructura  de  tipo  circular,  como  una  fuerza  centrífuga  que  se opone  a  la  fuerza  centrípeta
representada en el exotexto por el Dr. Thomas Learmont, quien se empecina en encontrar una
conexión entre arte y locura, siguiendo procedimientos positivistas. Learmont cree en un tiempo
lineal en donde se enmarca un proceso de causas y efectos que pretende dilucidar a través de sus
observaciones panópticas y sus métodos ultra racionalistas. El personaje de Thomas Learmont alude
al personaje histórico Cesare Lombroso (1835-1909), quien en su polémico texto Genio e Follia
(1889) proponía que la genialidad artística era una forma de locura hereditaria. Para comprobarla y
hallar los rasgos característicos del desorden demencial, amasó una formidable colección de arte
psiquiátrico que Learmont parece emular.  ML emplea la figura del díscolo y excéntrico poeta
Swinburne para denunciar los excesos escopofílicos de Learmont y sus métodos inductivos que lo
llevan a tratar a las personas como objetos de experimentación. Cuando conoce la decisión de
Radborne de trabajar para Learmont, Swinburne pronuncia severas exhortaciones en contra, porque
atribuye a la ciencia que practica Learmont una cualidad perversa, ya que el principio rector de sus
investigaciones no es la cura, sino un impulso fáustico de control privilegiado de la verdad, en
detrimento de los artistas, a quienes sádicamente clasifica para integrarlos a su colección. Learmont
intenta capturar una verdad unívoca sobre la naturaleza de la belleza, la inspiración artística y la
mente patológica a través de la recolección de datos empíricos. La novela, sin embargo, niega la
posibilidad de despejar esta incógnita. Allí donde Thomas Learmont lanza su proyecto logocéntrico
que apunta a disipar el misterio de la creación artística, el discurso mítico viene a preservar y
resguardar tal misterio.
La actitud cientificista y materialista de Thomas Learmont es heredada por su descendiente
Russell, quien es igualmente propenso a coleccionar obras de arte, en su caso outsider art o art brut.
A la acusación de su colega Balthazar Warnick de que necesitará desarrollar una nueva droga para
detener  su compulsión por el  coleccionismo,  Russell  replica  que no busca coleccionar,  sino
conservar. Pero paradójicamente, su empresa farmacéutica contrarresta el efecto creativo de los
desórdenes afectivos bipolares y la esquizofrenia mediante la creación de la droga Exultan, que es
un antidepresivo específico y que, según un artículo en Forbes que Daniel acaba de leer, vende más
que el conjunto de los demás antidepresivos. Si Russell es el heredero de Thomas en cuanto a su
afición por el arte, también representa la derivación del positivismo y el racionalismo extremos en
un capitalismo tardío que ha mercantilizado el arte y una industria farmacéutica que intenta
domesticar la mente fantástica. 
Desde  su  perspectiva  de  psicólogo  jungiano,  Peter  O’Connor  argumenta  que,  si  un
antropólogo ajeno a la tribu humana la estudiara, concluiría que dicha tribu tiene “una obsesión con
el mundo fáctico, material y tangible y que esto está contribuyendo a su sensación generalizada de
enfermedad” (2). La humanidad cuenta con el relato monocorde del racionalismo económico y
necesita un correctivo en este desequilibrio en forma de historias que satisfagan la imaginación: la
tribu necesita restaurarse rehistorizándose. Necesita, para citar su ingenioso juego de palabras en
inglés, “to restore (or re-story) itself” (2). Larkin es una figura alegórica de la psiquis humana que
busca la restauración a través de la re-narrativización. Envolviéndose en historias míticas, opone
una fuerza centrífuga a la fuerza centrípeta de la poderosa empresa farmacéutica de Russell que se
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
propone minimizar los efectos de ciertas patologías psiquiátricas de manera de ajustar la mente
humana a las necesidades de un mundo netamente pragmático. Para referirse al paciente afectado
por un desorden bipolar afectivo y que es el autor de una obra de la colección de Russell, Daniel
exclama:  “Nowadays  you’d  put  him  on  Exultan,  and  he’d  have  a  successful  career  as  a
telemarketer” (ML 185). Paradójicamente, Russell obtiene el capital para adquirir las piezas que
atesora con los dividendos de su industria, que combate los estados mentales que las producen en
primer lugar. Así, la novela subvierte la lógica del racionalismo económico y fustiga el sistema
capitalista por sus mecanismos materialistas de control de la mente. El relato creado en imitación de
un  mito  es  una  homologación  de  la  visión  mítica  que  aspira  a  acomodar  y  contener  las
ambigüedades, contradicciones e incertezas de la experiencia humana por sobre la linearidad de
sistemas que buscan desentrañarlas. Sin embargo, a través de una suerte de intrincado mosaiquismo
verbal, la novela construye un relato nuevo a partir de una pluralidad de fragmentos provenientes de
múltiples fuentes legendarias y mitológicas. A pesar de emerger como un trabajo de bordado
meticuloso y suntuoso, la composición final no oculta el hecho de que la imaginación depende de
tramas e hilados prefabricados y ensamblados, lo cual sugiere cierto grado de deterioro de la
imaginación y subraya la temática de la necesidad de restaurar una visión mitopoética.
De manera emblemática, al finalizar la novela, Daniel desiste de su proyecto científico y
busca mitigar su pena mediante la escritura de lo que proyecta ser un acto de creación: una novela
titulada Mortal Love, que acaso sea, en una interpretación del final, una estructura también circular,
la novela que hemos tenido en nuestras manos. 
Conclusión
La envoltura paratextual del texto gestiona un consumo apetecible en armonía con las
polivalentes  posibilidades  semánticas.  Si la  lectura  de esta sobrecubierta  resultare  demasiado
apetecible  o  artificialmente  acomodaticia,  una  apelación  a  Hebel  la  resguardaría  de  tales
imputaciones.  Enfatizando  el  potencial  evocativo  de  la  alusión  para  guiar  al  lector  en  la
construcción “de vínculos semánticos significativos”, Hebel señala que una alusión exitosa es la que
“evoca asociaciones y connotaciones teóricamente ilimitadas e imprevisibles” (138). Para cerrar
circularmente el análisis, podría apelarse a otro paratexto inicial. En sus “Agradecimientos”, un
paratexto  con  función  metatextual,  la  autora  avala  una  interpretación  de  la  novela  como
autenticadora del valor de la visión mítica mediante una frase que encapsula su misión al definir a
ML como un “árbol imaginario con raíces en el mundo real” (xiv), una sencilla pero poética
definición de mito. En última instancia, más allá de resignificar los mitos que rehabilita y revivifica,
la novela ratifica la necesidad de restaurar una cosmovisión mítica y disputar la preeminencia de
una razón pura, divorciada del espíritu o los poderes de la imaginación, mediante las capacidades
curativas y humanizadoras del arte de hilvanar relatos. 
Bibliografía
Bauzá, Hugo Francisco. Qué es un Mito. Una Aproximación a la Mitología Clásica. Buenos Aires:
Fondo de la Cultura Económica, 2005.
Garrido Domínguez, Antonio. Teorías de la Ficción Literaria. Madrid: Arco/Libros, 1997.
Genette, Gérard.  Paratexts. Thresholds of Interpretation. 1987. Trad. Jane E. Lewin. Cambridge:
Cambridge University Press, 1997. 
Gutiérrez,  Fátima.  “La  Mitocrítica  de  Gilbert  Durand:  Teoría  fundadora  y  recorridos
metodológicos.” Thélème: Revista Complutense de Estudios Franceses 27. 175-89. 
Hand, Elizabeth. Mortal Love. Nueva York: William Morrow, Harper Collins, 2004.
Hebel, Udo J. “Towards a descriptive poetics of allusion”. Plett.135-164.
Kohlke,  Marie-Luise.  Abstract.  Conferencia  inaugural  del  Congreso  Neo-Victorian  Art  and
Aestheticism, organizado por la University of Hull en 2011: “Luscious aftertastes: The
influence of Pre-Raphaelitism in neo-Victorian fiction”. Web. 8 de diciembre de 2017. 
Marcela González de Gatti “Reivindicación de la visión mitopoética…”
---. “Neo-Victorian Goblin Fruit: Maggie Power on the gothic fascinations of demon lovers and
reimagining the Victorians”.  Journal of Neo-Victorian Studies 4.1(2011). 77-92. Web. 7 de
diciembre de 2017.
Lecouteux, Claude. Phantom Armies of the Night: The Wild Hunt and the Ghostly Processions of
the Undead. Rochester, Vermont: Inner Traditions/ Bear & Co., 2011. Markale, Jean.
Women of the Celts. Trans.  A. Mygind, C. Hauch y P. Henry. Rochester, Vermont: Inner
Traditions, 1986.
Monaghan, Patricia. The Encyclopedia of Celtic Mythology and Folklore. Nueva York: Facts On
File, 2004. 
O’Connor,  Peter.  Beyond  the  Mist.  What  Irish  Mythology  Can  Teach  Us  About  Ourselves.
Australia: Allen and Unwin, 2002.
Plett, Heinrich F. “Intertextualities.” En Intertextuality, ed, Heinrich F. Plett,  Berlin y Nueva York:
Walter de Gruyter, 1991. 3-29.  
Fecha de recepción:  15/04/2018
Fecha de aceptación:  10/09/2018
