Una relectura latinoamericana del mito de Orfeo 
en ​La balada de Johnny Sosa
​
 de Mario Delgado Aparaín 
Virginia Saint Bonnet 
RESUMEN 
Este trabajo comparatista indaga en la relación entre la figura mítica de Orfeo y
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
la representación heroica del protagonista en ​La balada de Johnny Sosa (1987)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del autor uruguayo, Mario Delgado Aparaín. Nuestro propósito es leer y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
tensionar los contactos –nunca simples ni directos- entre las culturas y sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
producciones, a fin de interrogar los textos en su diálogo con otros. La
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recurrencia al trasfondo mítico fortalece el perfil transgresor del protagonista, en
  
 
 
  
 
 
 
 
 
una interesante relación intertextual que reelabora la tradición clásica europea
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en
una
obra
compleja
que
tensiona
los
componentes
de
la
cultura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericana. 
Palabras clave: ​mito- Orfeo- relectura- Latinoamérica- Aparaín 
ABSTRACT 
This comparative study investigates the relationship between the mythical figure
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of Orpheus and the heroic representation of the protagonist in ​La balada de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Johnny Sosa (1987) written by the Uruguayan author, Mario Delgado Aparaín.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
We will conduct a comparative approach in order to reading and analyzing the
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
never simple or direct contacts between cultures and their productions, to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interrogate the texts in its dialogue with others. Recurrence to the mythical
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
background strengthens the transgressor profile of the protagonist in an
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interesting intertextual relationship that reworks the classical European tradition
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in a complex work that stresses the components of Latin American culture.  
Keywords: ​myth- Orpheus- rereading- Latin America- Aparaín 
La transgresión del héroe, un relato mítico 
En la ​La balada de Johnny Sosa (1987),
​
escrita por Mario Delgado Aparaín
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante la dictadura cívico-militar uruguaya y publicada recién con el retorno de la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
democracia al país, se observan una serie de tensiones que anudan el hilo argumental y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
que concurren en el exilio como única salida del conflicto. El protagonista es pobre,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negro, artista, rebelde; y en esta sucesión de rasgos se asienta la persecución de la que
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
será objeto por parte de los líderes gubernamentales. Casi como una ironía tragicómica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su modelo a seguir es Lou Brakley –personaje de ficción que tiene puntos de contacto
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con el mítico Elvis Presley- quien solo forma parte de una visión utópica del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protagonista, en sus ensoñaciones nocturnas y sus ambiciones truncas. En este marco,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Johnny
es
construido
como
un
personaje
marginal
desde
su
constitución
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
socioeconómica, étnica, lingüística, profesional. Como bien resume Washington
 
 
 
 
 
 
 
 
Benavides en el Prólogo de la ​nouvelle:  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Johnny canta en un quilombo…Y canta en una jerigonza de inglés (que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desconoce)… A través de los pasos de este cantor negro y su compañera rubia,
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
siguiendo su pobre vida de marginal, Delgado Aparaín nos dibuja una admirable
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parábola de la opresión y la libertad; de los sórdidos engranajes de una dictadura
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
y de aquellos hombres, humildes, enteros, que se resisten a ser una polea de los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
mismos. (7) 
El propio autor ha reconocido la asociación de Johnny, personaje protagónico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la figura real del cantante, percusionista y actor uruguayo, el Negro Rubén Rada.
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
Esta identificación entre ambos perfiles puede leerse como un signo de jerarquización y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
reivindicación de sendos rasgos característicos: cantantes doblemente marginales, por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su condición étnica y socioeconómica, quienes no se resignan a las limitaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
impuestas y buscan una salida diferente a través de la música y el canto popular.  
Podemos leer, entonces, en el texto una representación positiva del exilio, ya que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
la huida final del protagonista resulta una salida airosa, que actúa como arma de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resistencia frente al poder hegemónico . Puede interpretarse como una marca mítica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
heroica, contrahegemónica, dentro del relato de posgolpe, que no se restringe a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reproducir el tono de lamentación y queja por lo perdido, como en otros autores y obras,
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
sino que regenera una visión más constructiva del destierro: 
Una tendencia interesante –y sugerente en la apertura de posibilidades narrativas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
que implica- es la de quienes asumen la historia reciente, para tratar de extraer
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
una lección que pueda ser positiva, dejando de lado el quejoso coro de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lamentaciones en que se han profesionalizado algunos autores en el exilio.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Porque resulta ahora evidente que la experiencia de quienes han vivido en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exterior no ha sido siempre triste y dramática, y que muchos la han considerado
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
como parte de un verdadero enriquecimiento personal. También el exilio, más
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
allá de la legítima nostalgia, ha sido generador de vocaciones y ha ayudado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
descubrir mundos, tan válidos como el propio (...) Este es el desafío que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
produce en lo inmediato, integrar positivamente estas experiencias individuales
 
  
 
 
 
 
 
 
en una sociedad que se había visto obligada a replegarse y cerrarse sobre sí
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
misma (Aínsa 37).  
En respaldo de esta interpretación positiva del exilio, hallamos también el canto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
como arma de resistencia y transgresión. A partir de los interesantes cruces a los que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
nos habilita la literatura comparada, rastrearemos la presencia, más implícita que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expuesta, del mito de Orfeo, con el propósito de reconocer una vinculación intertextual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que pondera el arquetipo de cantante rebelde. Siguiendo las categorías de la recepción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de Hannelore Link (1976), podemos considerar a la ​nouvelle
​
como producto de una
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1 ​Según Raymond Williams (1980), “una hegemonía es siempre un proceso. Y excepto desde una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perspectiva analítica, no es un sistema o una estructura. Es un complejo de experiencias, relaciones y
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
actividades que tiene límites y presiones específicas y cambiantes (…) Debe ser continuamente renovada,
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
recreada, defendida y modificada. Asimismo, es continuamente resistida, limitada, alterada, desafiada por
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
presiones…debemos agregar al concepto de hegemonía los conceptos de contrahegemonía y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hegemonía alternativa” (134).  
2 
Virginia Saint Bonnet
recepción productiva del mito llevada a cabo por el escritor latinoamericano, en tanto
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
creación de una obra de arte con influencias de otra. Desde una perspectiva comparatista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
, entonces, es pertinente explorar los textos y estimar el alcance de sus relaciones
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2
recíprocas, las que pueden establecerse para iluminar zonas de sentidos velados a una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
interpretación sin este fundamental diálogo entre obras, autores, públicos y contextos. A
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
fin de encaminar nuestro trabajo en relación con una relectura mítica de Johnny y su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
transgresión, nos formularemos cómo y para qué se despliegan los elementos órficos en
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
la ​nouvelle, cuál es su finalidad y qué le aporta el mito clásico a la historia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contemporánea. 
Vladimir Toporov (2002) describe el modo en que las narraciones históricas de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
hoy tienen su antecedente en los relatos míticos antiguos y cómo estas fuentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mitológicas completan las tareas de la Historia. Habría una correlación de esta, como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciencia sobre los actos humanos del pasado, con el mito, sobre todo en relación con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción del texto como respuesta a una pregunta. Es así como podemos reconocer
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
“vínculos genéticos profundos” (148) entre Historia y Mito que dan pie hoy a relecturas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
míticas en textos que tal vez no hayan dispuesto de estas presencias en forma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deliberada, pero que en cierto punto clarifican y aportan lucidez a la materia narrada. Si
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
bien no estamos analizando un texto histórico, sino literario; es oportuno recordar que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos permitimos entablar esta relación porque consideramos, siguiendo a Hayden White
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(1988) que hay un “grado en que el discurso del historiador y el del escritor se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
superponen, se asemejan o corresponden el uno con el otro… Observadas solamente
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
como un artefacto verbal, las historias y las novelas son indistinguibles…desean
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proveer una imagen verbal de la realidad” (1). 
Ya desde el título elegido por Delgado Aparaín, ​La balada…observamos la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importancia que adquiere el lenguaje musical en el texto, primera presencia que nos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dirige hacia lo órfico. La balada es un tipo de pieza musical creada a fines del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Renacimiento para ser cantada por una voz solista; el hecho de estar presente este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
término en el título postula una línea de lectura que puede estar deslizando la idea de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que lo contado forma parte de un cuento cantado, a partir de una nueva versión. En el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
Prólogo, ya se postula la sentencia a nivel de subtítulo que anticiparía la presencia de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
una narración antigua que será tratada con un nuevo modo; dice así: “Sobre un cuento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antiguo y un relato nuevo” (5). De alguna forma, el qué del texto es aquello que se
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retoma y formará parte de la historia (el mito), aunque reorganizado a nivel de relato en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
un cómo novedoso y sugerente (la ​nouvelle). De todos modos, aunque esta lectura es
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
válida para interpretar la presencia mítica en el texto, no podemos negar que,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posiblemente, el prologuista Washintong Benavides se esté refiriendo con esto a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
recuperación, no del mito, sino del propio espacio Mosquitos y sus personajes, que ya
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2 Atendiendo al marco teórico establecido por Tania Franco Carvalhal (1996) “el comparatista no se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocuparía de constatar que un texto rescata a otro texto anterior, apropiándose de él de alguna forma
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(pasiva
o
corrosivamente,
prolongándolo
o
destruyéndolo) sino que examinaría esas formas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caracterizando los procedimientos efectuados. Va incluso más allá, al preguntar por qué determinado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
texto (o varios) son rescatados en determinado momento por otra obra. ¿Cuáles son las razones que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llevaron al autor del texto más reciente a releer textos anteriores? Si el autor decidió reescribirlos,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
copiarlos, en fin, relanzarlos en su tiempo, ¿qué nuevo sentido les atribuye con ese desplazamiento?”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(69). 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
habían sido material literario de Delgado Aparaín en un cuento, y que, de hecho, lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
seguirán siendo en sucesivas obras. 
El canto será un eje de sentido a lo largo de toda la ​nouvelle. Si bien la palabra
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Orfeo no está explícitamente presente en el texto, nuestro trabajo intenta confirmar las
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
presencias órficas en un nivel más sugerido, quizás, porque su disposición allí no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
busque narrar el mito clásico, sino recurrir a este trasfondo mítico en tanto arquetipo de
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
la transgresión como rasgo heroico, para significar que la historia -un argumento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lucha, de pérdidas, de conocimientos ignorados que luego se revelan al héroe cuando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingresa al Inframundo- es la historia de hoy y de siempre, fue mito griego antes y ahora
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
es relato uruguayo ​. Mediante un proceso de transculturación , se toma el mito clásico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3
4
se lo rearma en un relato latinoamericano, y el resultado no es una síntesis perfecta, sino
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
un tercer producto nuevo, heterogéneo:  
heterogeneidad
(…)
es
una
categoría
que,
lógicamente,
precede
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturación y mestizaje: en efecto, una transculturación comienza a ocurrir
  
 
 
 
 
 
  
 
cuando se da una situación heterogénea de al menos dos elementos. Pero es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también la categoría que les sigue cuando la transculturación no se resuelve en
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
mestizaje, sino en una heterogeneidad reafirmada y más acentuada, o cuando el
 
 
 
 
 
  
 
  
  
mestizaje comienza a cuajar como cultura alternativa, añadiendo un elemento
 
  
 
 
 
 
 
 
 
tercero a la heterogeneidad inicial. (Bueno Chávez 19)  
Cabe detenernos en la categoría de transculturación, porque esta nos permite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pensar en los complejos contactos entre culturas que han devenido en nuevas formas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aceptación, asimilación, modificación y renovación de los componentes materiales o
 
 
  
 
 
 
 
  
simbólicos de las sociedades, en su patrimonio tangible o intangible. Fernando Ortiz fue
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
el
primero
en
proponer
este
término,
más
transparente
de
una
perspectiva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericana, en lugar del de aculturación. En este sentido, la transculturación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
implica una resistencia a considerar la cultura propia, tradicional, la que recibe el
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto externo que habrá de modificarla, como “una entidad meramente pasiva o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
incluso inferior, sin ninguna clase de respuesta creadora” (Rama 40). Se produce algo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuevo en el contacto de culturas, aportaciones externas que impulsan a recrear la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
herencia particular y reelaborar con originalidad esas experiencias, normas, creencias y
 
  
 
 
 
 
 
 
  
objetos. Se da una metabolización de las influencias extranjeras hacia el interior de lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacional, en un contrapunto en el cual ambas partes resultan modificadas, al mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiempo que siguen guardando sus diferencias. De esta manera, en la ​nouvelle, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retoman elementos míticos clásicos, reconfigurados y adaptados a una nueva visión
 
 
 
 
  
  
 
 
 
latinoamericana, que trazan un relato heterogéneo y son los siguientes: 
3 Sin caer en reduccionismos, adherimos a la visión de W.K.C. Guthrie (2003), crítico especializado en el
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
orfismo, quien sostiene que al abordar la historia de Orfeo no puede hacerse una simplificación debido a
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
“la diversidad de gente que la ha relatado, la variedad de los motivos que la impulsaban, lo remoto de los
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tiempos a los cuales creían referirse sus relatos” (77). 
4 “transculturación es el proceso por el cual una cultura adquiere en forma creativa ciertos elementos de
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otra, es decir, a través de ciertos fenómenos de “deculturación” y otros de “neoculturación” (…) permite
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
integrar las tradiciones y las novedades: incorporar los nuevos elementos de procedencia externa a partir
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la rearticulación total de la estructura cultural propia” (Sobrevilla 21). 
4 
Virginia Saint Bonnet
a. Paralelismo entre las figuras de Orfeo y de Johnny Sosa
La profesión del protagonista de la ​nouvelle es la de cantante de mala reputación,
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
en estrecho paralelismo con la figura poco favorecida del Orfeo platónico, “pusilánime
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y citaredo” ​. El vate tracio está munido de una cítara, lira o arpa, en tanto que Johnny
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
5
tiene por instrumentos una “guitarra y un bongocito verde” (21). El personaje mítico
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
tiene como compañera a Eurídice, a quien sigue hasta el Inframundo; Johnny forma
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
pareja con Dina, quien también lo conduce a un descenso, esta vez por interés: resignar
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sus convicciones de cantar ​blues por obtener un rédito material, aunque simbólico: los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dientes. Aquí hay un distanciamiento del mito, vinculado con el objetivo del héroe.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orfeo desciende al Hades en busca de su amada; en cambio el anhelo de Johnny y por el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
cual se arriesga a lo “infernal”, son los dientes, no su mujer Dina; aunque sí es evidente
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
la influencia que ella ejerce sobre esta decisión.   
No es casual que los dientes sean el objeto de deseo del héroe ​, su utilidad es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
multifacética: sirven para la digestión (función alimenticia, primaria, básica, de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supervivencia), para la comunicación (función expresiva, de relación con los demás, de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
competencia lingüística) y para la sonrisa (función social y estética, de apariencia y
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
conformidad, de prestigio, de expresión de alegría) ​. Resulta interesante comparar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
objetos de deseo diferentes en las épocas de producción del mito y la ​nouvelle: en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Antigüedad, la amada; en la época contemporánea, los dientes. Sería oportuno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preguntarse si, en la cultura del ​zapping y el hedonismo, tener buena apariencia y estar
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
comunicado, facultades que los dientes posibilitan, es más valorado que otro tipo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posesiones y/o relaciones sentimentales (salvar a Eurídice = Dina); o acaso el apego por
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
bienes materiales sea otra forma igualmente válida de amor. 
La meta de Johnny -cuando aspira a poseer nuevos dientes- nos habla de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
objetivos primordiales que, finalmente, no se realizan, aun cuando ya tiene en su poder
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la nueva dentadura: “dejó entrar aquel molde inmaculadamente liso, rosado y perfecto,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que le pobló de pronto la caverna con unos dientes blanquísimos…Sin decir nada,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Johnny comprobó allí nomás que eran realmente hermosos. Pero tan crueles e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indominables” (45).  
Los nuevos dientes no cubren las expectativas del personaje y su boca o caverna
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
(es casi imposible evitar la relación intertextual con el mito platónico) permanece en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sombras, una oscuridad que puede asociarse con su no-saber en el inicio de la historia,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más allá de ser blanquísima, inmaculada, perfecta. Puede asociarse esta cavidad, este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Platón (2000) precisa esta descripción disfórica del artista: “lo consideraban un pusilánime, como 
citaredo que era” (199).  
6 ​Según Joseph Campbell (1959), el héroe mitológico es el campeón no de las cosas hechas sino de las
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cosas por hacer; el dragón que debe ser muerto por él, es precisamente el monstruo del ​status quo…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Desde la oscuridad el héroe emerge, pero el enemigo es grande y destaca en el trono del poder. El tirano
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
es orgulloso y eso es su perdición… El héroe mitológico que reaparece desde la oscuridad…trae un
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocimiento del secreto de la condena del tirano. La acción del héroe es un continuo quebrar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cristalizaciones del momento” (187). Hay así una configuración heroica de Johnny, quien emergerá de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
oscuridad (su no-saber; la dictadura misma como zona oscura) y quebrará lo estatuido con su canto
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
marginal. 
7 ​Para analizar los dientes como figura simbólica, recurrimos a Eduardo Cirlot (1997).  
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
vacío, con aquellos otros hiatos o ausencias que la historia oficial de la dictadura en
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uruguay ha dejado, esos espacios en blanco que los individuos han debido ir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completando para configurar la memoria. La boca despoblada es metáfora de ese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ahuecamiento social durante un período oscuro de la vida del país. Esta oscuridad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociada a lo turbio del contexto dictatorial y a la ignorancia inicial de Johnny acerca de
  
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
esta situación, se traslada simbólicamente al texto desde la primera escena, donde el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protagonista espía lo que sucede en el exterior por el agujero en la pared de adobe, y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
apenas vislumbra sombras. 
Pero no serán los dientes postizos los portadores de una nueva verdad esperada;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de hecho la luz del conocimiento que vendrá a despejar las sombras de una realidad
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
velada, se concretará recién a la salida de este Inframundo -en analogía con el mito de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orfeo- cuando tener dientes o no tenerlos no será la respuesta, sino más bien, qué hacer
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
con este saber mistérico revelado: qué hacer a sabiendas de una situación sociopolítica
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de corrupción, violencia y dictadura hasta el momento ignorada o desatendida.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destaquemos que, en el desenlace de la historia, cuando Johnny decide volver a cantar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
blues en el Chantecler y por ello se condena a transgredir una prohibición y a ser
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
   
 
signado como traidor por los dictadores, termina escapando de sus enemigos con un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gesto determinante: entrega su guitarra y se quita los dientes. Será una entrega
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doblemente significativa: por una parte, abandona el pacto al despreciar los objetos de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
deseo obtenidos, rescinde su “contrato” y deserta de las filas del Mal. Por otra parte, es
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una entrega más profunda que involucra sus instrumentos de cantor, los símbolos de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poder taumatúrgico: la guitarra y los dientes. 
b. El poder taumatúrgico del canto
El canto de Johnny tiene un poder taumatúrgico, como el de Orfeo, en tanto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apasiona a su público y actúa como consuelo de una realidad desfavorable; asimismo, es
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la seducción de su voz la que posibilita su ingreso al cuartel. Cuando Johnny canta, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mujeres del Chantecler que lo ovacionan parecen emular a las Ménades de Julio
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cortázar, esos personajes dionisíacos, desbordados, con una exacerbación de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fanatismo por el artista​: “Las mujeres que aún permanecían entre las mesas se pusieron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de pie y comenzaron a aplaudir rabiosamente, gritaban “¡bien, cosita, bien!”, mientras a
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
espaldas de ellas se llevaban al locutor de la emisora de Mosquitos” (28). El público
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llega casi al extremo de la enajenación, con un gesto apático frente a situaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
dramáticas del entorno (el secuestro de un ciudadano), como espejando la descripción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
cortazariana de una desidia generalizada de la concurrencia ante el personaje que padece
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
convulsiones a su lado.  
Además de provocar esta reacción desmesurada, el canto de Johnny, también, es
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
instrumento de consuelo y nostalgia ​. Esto es visible en la ​nouvelle “cuando terminaba
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
8
8 ​En la versión de Virgilio (1963), se advierte el poder del canto órfico de ser vehículo movilizador de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emociones, consuelo de penas, en estos versos: “Él mismo, aliviando su triste amor con la cítara cóncava,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
a ti, dulce esposa; a ti, a solas consigo en la orilla; a ti al venir el día, a ti al partir el día, te cantaba.” (88,
 
 
 
    
 
 
  
    
  
    
  
  
 
 
v 463-465). Además, se nota la acción de conmover, sobre terceros: “Mas conmovidas por el canto, en la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
honda mansión del Erebo iban tenues sombras y fantasmas de carente vida” (89, v 470-471).
6 
Virginia Saint Bonnet
por convertir a las mujeres en vírgenes entristecidas, hasta que por fin, las hacía llorar”
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(21).  
Es observable la presencia órfica de un poder vinculado a lo divino mediante el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
campo semántico elegido para calificar al canto de Johnny: “ángel” (69), “genio” (69),
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
“vírgenes” (21). Y cabe destacar el poder taumatúrgico de su canto cuando con este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
accede a entrar al cuartel (Inframundo) -​topos de donde saldrá con un saber nuevo- solo
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por ser “el cantante del coronel​” (43). Este privilegio de ingresar a un lugar restringido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
es exclusivo de Johnny debido a la capacidad de persuasión de su voz; es el propio
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coronel Valerio quien reconoce hacer esta excepción con el cantante, frente a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
reclamos de un guardia celoso de los privilegios del negro. 
Johnny es desprestigiado porque carece de técnica para su canto (por ello se lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9
envía a estudiar con un profesor doctorado), sin embargo, esta ausencia de instrucción
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en su voz acentúa aún más el poder taumatúrgico desplegado casi como un don divino.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Así, Johnny puede asociarse con Orfeo mediante el poder distintivo que adquiere su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
canto, el cual conmueve, consuela, enloquece, persuade y habilita. Para esto será
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
necesario también un espacio a la medida del asunto mítico, donde el héroe despliegue
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su poder.  
c. La mítica ciudad de Mosquitos
La construcción de Mosquitos
se sostiene como un territorio paradigmático
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
donde se entrelaza la lucha entre el Bien y el Mal, con personajes arquetípicos de ambos
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
bandos: el Bien está representado por Johnny, entre otros; en contraposición a un Mal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
personificado en el coronel Valerio y sus subordinados. La presencia de Dina,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compañera de Johnny, oscila entre ambos mundos, actuando como una especie de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entregadora que negocia con sendos grupos.  
El cuartel es el centro de este Inframundo, custodiado por un Caronte moderno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(el soldado Gutiérrez), quien permite la entrada del negro solo porque es el cantor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elegido: “el dentista me está esperando, andá y decile que está el cantante del coronel”
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
(43). 
La firmeza de Johnny para neutralizar al oponente no se condice con su perfil
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bajo, cauteloso, tímido, y pareciera consecuencia más de un acto extraordinario, una
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
favorecedora acción de las musas
sobre el vate o cantor, en quien ellas depositan su
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
11
9 ​La visión platónica hace hincapié en la virtud, y no en la técnica, del poeta para expresarse: “es una cosa
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
leve, alada y sagrada el poeta, y no está en condiciones de poetizar antes de que esté endiosado, demente,
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y no habite ya más en él la inteligencia (…) Pero no es en virtud de una técnica como hacen todas estas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cosas y hablan tanto y tan bellamente sobre sus temas (…) sino por una predisposición divina, según la
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cual cada uno es capaz de hacer bien aquello sobre lo que la Musa le dirige…” (Platón Diálogos 125, v
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
534 b).  
10 ​Mosquitos puede asociarse con otras ciudades míticas de la literatura latinoamericana, espacios que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
adquieren vida y protagonismo propios: la Santa María de Onetti o el Macondo de García Márquez.
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Además, este nombre elegido por Delgado Aparaín se vincula con el insecto transmisor de la malaria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(mala-aria, mal aire); lo que puede acercarnos, ya desde su etimología, a una visión de este espacio como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
irrespirable para los habitantes insignificantes, mosquitos. 
11 Hesíodo (1978) expresa así este poder divino de apaciguar las reyertas, inspirado por las Musas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
actuando a través del vate que a ellas les canta: “a éste, sobre la lengua le vierten un dulce rocío y de su
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
boca las palabras fluyen de miel; y los hombres, todos, miran hacia él mientras hace justicia con rectas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
poder taumatúrgico. Una vez más, lo órfico estaría presente a través de esta influencia
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
divina, sobrenatural, que suaviza el pleito.  
El coronel Valerio se erige a su vez como la autoridad del Inframundo, cuyos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
“soldados, alcahuetes y oficiales” (60) responden a sus órdenes; en analogía con Hades.
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Y así como el cuartel es el eje del Mal, el Chantecler
convoca a los seguidores del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
12
Bien, se transforma en el contra-espacio desde donde Johnny dirigirá su transgresión,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otro elemento mítico presente. 
Cabe destacar la significación del cronotopo
​Mosquitos en dictadura, en tanto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
construcción compleja que recoge elementos míticos, pero recontextualizados en un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pueblo intrascendente cuyas vidas transcurren un proceso totalmente ajeno a la cultura
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
europea y característico de Latinoamérica. Este rasgo puede leerse como hibridación
​,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
por constituir un producto a partir del amalgamiento de dos o más culturas, aunque no
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
es el único. El nombre propio del protagonista (“Johnny”, diminutivo en inglés del más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
común de los nombres; y “Sosa”, apellido criollo, mestizo, muy frecuente y popular en
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Latinoamérica)
implica
una síntesis cultural que ya postula, desde su propia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
designación, la confluencia de dos lenguas y dos culturas. Esto mismo se trasladará de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
manera especular a los géneros musicales del cantante, los ​blues y los boleros como
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
presencias opuestas y, a la vez complementarias, de una música extranjera y marginal,
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
en tensión con otra de carácter nacional y oficializado: ambas, provocan el choque
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
cultural que puede leerse como signo de una América atravesada por la convivencia del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
desarrollo y subdesarrollo en el norte y sur de su geografía, pero que encuentra puntos
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de contacto en la paradójica convergencia de sus sujetos y sus prácticas, entreverados,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
asimilados, ensamblados. Hibridación que, desde lo lingüístico, lo racial, lo artístico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Johnny Sosa encarnará con la construcción de su perfil hecho de entrecruzamientos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
préstamos, mestizajes, en una urdimbre no azarosa de expresiones culturales. 
d. Se transgrede una prohibición
Cuando Johnny accede a no cantar ​blues en el cabaret y cantar boleros para el
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
coronel, con el fin de recibir a cambio su pago en forma de una nueva dentadura, se
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establece una ley a cumplir. Este mandato nos llama, una vez más, a la reflexión sobre
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sentencias; y él, hablando de modo certero, pronto, incluso un gran pleito, con pericia termina” (3, v
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
83-87). 
12 El nombre Chantecler reconoce un referente histórico en Montevideo de 1910, cuando este cabaret
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trascendió barreras epocales y geográficas para convertirse en un hito de la vida nocturna del Uruguay:
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
una presencia mítica más, con la oralidad puesta de relieve en todas las versiones que circulan a su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
alrededor. 
13 Según Mijail Bajtin (1989), “en el cronotopo artístico y literario tiene lugar la unión de los elementos
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
espaciales y temporales en un todo inteligible y concreto (…) Los elementos de tiempo se revelan en el
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
espacio y el espacio es entendido y medido a través del tiempo” (237). 
14 Entendemos esta categoría desde la perspectiva de Eduardo Coutinho (2003) como “proceso complejo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
en que las aportaciones de la literatura europea se mezclan con las formas o tendencias existentes en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Latinoamérica, y dan origen a manifestaciones nuevas, que contienen elementos tanto de la forma
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiada cuanto de la que ya existía en el continente (…) y el resultado porta un rasgo de singularidad
 
 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
–su carácter amalgamado o híbrido- en estrecha homología con el mestizaje cultural del continente”(21).
8 
Virginia Saint Bonnet
una lectura mítica del relato. En el mito clásico de Orfeo, la proscripción impuesta por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los dioses para recuperar a su amada es taxativa: “escucha la prohibición de volver atrás
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la vista mientras no haya salido de los valles del Averno, de lo contrario, el favor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quedará sin cumplirse” (Ovidio 627). Como en el mito, el cantor infringe la restricción
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
y así vulnera las reglas sometiéndose a una condena segura: “a sabiendas de que el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Chantecler estaba condenado si entraba” (​63). 
Al volver a cantar en el Chantecler, Johnny asume una desobediencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sancionable hacia él y el cabaret; sin embargo, esgrime una valentía heroica que se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transparenta en un simbólico gesto de quien asume su destino: “con una sonrisa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impecable, la constelación de Orión aparecida fugazmente entre dos nubes, levantó los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
párpados y clavó sus ojos en el hombre de bigotillos erizados para seguir cantando”
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(69). Es en este desenlace, entre triunfante y patético, donde hallamos al exilio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representado
como
una
compleja
arma
de resistencia. Johnny transgrede una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prohibición; vuelve al Chantecler y, sin dentadura postiza, canta ​blues. Hay una acción
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
directa que es análoga a claros simbolismos: la elección del personaje por una existencia
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
sin dientes postizos, que obligarían al sujeto a mostrar versiones artificiales de su propia
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
personalidad y a cantar desde la carencia de autenticidad. Frente a este acto de rebeldía,
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la reacción del castigo es esperable y, por ello, la única salida posible es huir.  
Si bien podemos notar que el exilio se construye como única solución fáctica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frente a la posibilidad insoslayable del castigo, aun así, se mantiene en esta estilización
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un aura exitista sobre el personaje, quien aparece ensalzado en dicho acto como un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
héroe. El exilio es, así, representado en su lado prometedor, como una alternativa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida, incierta; pero como única opción frente a la muerte. En el párrafo final de la
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
nouvelle la sonrisa de Johnny aparece, por fin, mostrando su aspecto genuino, cuando la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
concreción del escape abre nuevas posibilidades de un destino mejor. 
Esta representación del exilio como alternativa de vida y del exiliado como
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
héroe cierra el texto, dejándole al lector, a través de esta transgresión del oprimido, un
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
sabor dulce. Sin embargo, no hay que olvidar un fragmento intermedio de la ​nouvelle,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casi como un dato ocasional brindado por una prolepsis del relato, que deja entrever un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destino no tan feliz para el negro: “le diría a un compañero de prisión años más tarde, en
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
un mal recuerdo extraído de la eternidad de la celda” (​22). Esta escena, que se cuenta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casi como al descuido en el medio de la historia, anticiparía el encierro carcelario del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
personaje como destino final. No habría, entonces, esperanza de una nueva vida libre,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emancipada del poder de turno, esperando al fin de su camino. Sin embargo, el hecho de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
que este dato se localice en un párrafo aislado del relato y que, en cambio, el párrafo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
final exalte “la disparada” (71) como promesa reafirma nuestra orientación de leer en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
nouvelle una construcción del exilio más próxima a la victoria que al fracaso, más
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
cercana a un recorrido mítico, heroico y centrada en postular una axiología que,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retomando de la tradición clásica los arquetipos, se asienta en la valentía, la dignidad, la
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
libertad, el honor. 
E​sta visión ficcionalizada en la ​nouvelle se corresponde con la observación de su
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
autor, quien en una entrevista realizada por Verónica Abdala para el diario ​Página 12,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
declaró su opinión sobre el tipo de “revolución” que los sujetos oprimidos enarbolan: 
9 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
las dictaduras provocan una sensación muy singular en la gente que las padece.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Es una especie de noción de eternidad. Parece que no van a terminar nunca, y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
que no hay espacio para la esperanza. Los individuos se van mimetizando con el
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
gris imperante. Los dictadores se aprovechan y se amparan en su impunidad.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Eso se termina cuando se agota el miedo, cuando el pueblo deja de temer,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recupera su autoestima y se resiste, o se rebela, en una revolución interior. Los
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
primeros que se sorprenden, entonces, son los dictadores. (n/a)  
Podemos inferir que, en esta producción literaria de posgolpe, circula una noción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de dictadura en la que aparecen no solo los infaltables componentes de opresión y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
silenciamiento, sino que, a su vez, se presentan en las víctimas actitudes latentes que
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
irán gestando pequeñas acciones contraofensivas para salir de esta condición. Como el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propio Delgado Aparaín reconoce en la cita anterior, la obra puede leerse como una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metáfora de la sociedad uruguaya durante la dictadura, en clave de censura y exilio;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
aunque al mismo tiempo representa el estado embrionario de una revolución que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subyace en los sujetos oprimidos y que podrá salir a la luz en sus gestos cotidianos
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
micro-rebeldes. La lectura mítica que se puede hacer de la ​nouvelle fortalece la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción del heroísmo de Johnny, su actitud de rebeldía y su exilio final, como
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
estrategias de resistencia de los sujetos más débiles que ponen en tensión la hegemonía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
y dejan abierta la posibilidad de una revancha y un porvenir diferente. 
Hacia una conclusión 
No sería acertado hacer una correspondencia directa entre literatura y sociedad.
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Lejos de forzar este paralelismo, hemos buscado en nuestro recorrido dejar planteada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una serie de interacciones más complejas y profundas que darían cuenta de una cultura,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sus sujetos, sus producciones y sus prácticas, sin reduccionismos.  
La dictadura cívico-militar uruguaya condicionó una época y una forma de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
escribir y de vivir; Delgado Aparaín debió exiliarse en este tiempo y postergar su
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
producción artística para retomarla en una vuelta a su país cuando las condiciones
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
sociales cambiaron. La ​nouvelle es producto de ese retorno y, en ella, se manifiestan los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
conflictos de poder que conforman ese espesor cultural.  
Se
analizó
esta
obra
literaria
latinoamericana
desde
una
metodología
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparatista, en relación con el mito clásico. Si bien en la novela no se nombra a Orfeo,
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
hemos observado la presencia mítica en un nivel más profundo y sugerido. Desde la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
configuración del personaje y la construcción del cronotopo y en correspondencias con
 
 
   
 
 
  
 
 
 
la trama mítica -a veces solapadas y otras, explícitas- lo órfico encuentra cabida en el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
texto contemporáneo para plantear, una vez más a lo largo de la historia de la literatura,
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
luchas y transgresiones, el poder taumatúrgico del canto, la revelación de un saber
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mistérico, la proscripción de una ley que luego se transgrede y la influencia divina sobre
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
la virtud del artista. Todos estos elementos aquí presentes configuran, como ya lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anticipa el subtítulo en el Prólogo, “un cuento antiguo y un relato nuevo”​, postulando la
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
vigencia del mito en la ​nouvelle. Esta incorporación permite aseverar que el mito es y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
siempre será, con su trascendencia de geografías y contextos históricos dispares, fuente
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
10 
Virginia Saint Bonnet
de temas, paradigmas y problemáticas comunes para el género humano. Además, resulta
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
inevitable construir un personaje cantor, rebelde, sin la recurrencia a la figura mítica de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Orfeo, rectora de un arquetipo de vate inspirado y transgresor. Se crea, de esta manera,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
una obra híbrida, polisémica, dialógica, inteligente, destinada a un lector competente y
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
atento, que encuentra un relato atravesado por la transculturación como rasgo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inexcusable. El producto nos deja un sabor a creación artística inspirada, casi como
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
confirmando que el dios ha suspirado una vez más en el oído de otro vate; esta vez, un
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericano del siglo XX: Mario Delgado Aparaín. 
Bibliografía 
Abdala, Verónica. ​Diario Página 12.  24 (noviembre 1999): 30. Web. 05 ​Mar 2015. 
Aínsa, Fernando. ​Nuevas fronteras de la narrativa uruguaya 1960-1993.Montevideo:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ed. Trilce, 1993. 
Angenot, Marc. “Hegemonías, disidencia y contradiscurso. Reflexiones sobre las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periferias del Discurso Social en 1889”. ​Interdiscursividades. De hegemonías y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
disidencias. Trad. Gabriela Weller, comp. María T. Dalmasso y Adriana Boria.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Córdoba, 1998. 29-45. 
Bajtin, Mijail. ​La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Trad. Julio
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Forcat y César Conroy. Madrid: Editorial Alianza, 1987. 
___________. “Las formas del tiempo y del cronotopo en la novela” en ​Teoría y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
estética de la novela. Trad. Helena S. Kriúkova y Vicente Kazcarra. Madrid:
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Taurus, 1989 (1975).  
Bueno Chávez, Raúl. “Sobre la heterogeneidad primaria y cultural de América Latina”
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
en ​Antonio Cornejo Polar y los avatares de la cultura latinoamericana. Lima:
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Fondo Editorial Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 2004, 19-36. 
Campbell, Joseph. ​El héroe de las mil caras. Trad. Luisa Josefina Hernández. México:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fondo de Cultura Económica, 1959 (1949).  
Cirlot, Eduardo. ​Diccionario de símbolos. Madrid: Ediciones Siruela, 1997. 
Cornejo Polar, Antonio. ​Escribir en el aire. Ensayo sobre la heterogeneidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociocultural en las culturas andinas. Lima: Horizonte, 1994. 
Cortázar, Julio. “Las Ménades”. ​Final del juego, Buenos Aires: Alfaguara, 2004 (1956). 
Coutinho, Eduardo​. Literatura comparada en América Latina. Cali: Programa Editorial
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad del Valle, Litocencoa, 2003. 
Delgado Aparaín, Mario. ​La balada de Johnny Sosa. Montevideo: Ediciones de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banda Oriental, 1987. 
Franco Carvalhal, Tania​. “El refuerzo crítico” en ​Literatura Comparada. Bs. As:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ediciones Corregidor, 1996. 
García Canclini, Néstor​. Culturas híbridas, poderes oblicuos. Méjico D.F.: Grijalbo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1989. 
Genette, Gérard. ​Discurso del relato. Ensayo de método. Figuras III. Trad. José Manuel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
García. París: Ed. du Seuil. Col. Poetique, Córdoba: UNC, 1978 (1972). 
11 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Gillis
John
R.
“Memory
and
Identity:
The
History
of
a
Relationship”.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Commemorations. The politics of national identity. Princenton: Princenton
 
 
 
 
 
 
 
 
University Press, 1994. 
Guthrie, W.K.C. ​Orfeo y la religión griega. Estudio sobre el “movimiento órfico”.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Trad. Juan Valmard. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Bs. As. 1970
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1966). 
Hesíodo. ​Teogonía. México: UNAM, 1978. 
Link, Hannelore. ​Rezeptionsforschung. Eine Einführung in Methoden und Probleme,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stuttgart: Kohlhammer, 1976.  
Moog-Grünewald, María. “Investigación de las influencias y de la recepción” en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schmeling M. ​Teoría y praxis de la literatura comparada. Barcelona: Ed. Alfa,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1984. 
Ortiz, Fernando. ​Contrapunteo cubano del tabaco y el azúcar. Caracas: Biblioteca
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ayacucho, 1978 (1940). 
Ovidio Nasón, Publio. ​Las Metamorfosis. Trad. Vicente Cristóbal López. L X. Buenos
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Aires: Editorial Planeta-De Agostini, 1995. 
Pizarro, Ana. “América Latina: vanguardia y modernidad periférica” en ​Revista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hispamérica, nº59, año XX, Universidad de Maryland (USA), 1991. 
___________. “Introducción. La perspectiva comparatista”. ​Literatura latinoamericana
 
 
 
 
 
 
como proceso. Buenos Aires: Centro editor de América Latina, 1985, págs.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49-67. 
___________. (coord.) ​Latinoamérica. El proceso literario. Santiago de Chile: RIL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
editores y Univers, 2014. 
Platón. ​Simposio. Trad. C. García Gual. Madrid: Gredos, 2000. 
___________. Diálogos, Ion, Trad. Adolfo Ruiz Díaz. Buenos Aires: Eudeba, 2010. 
Rama, Ángel. ​Transculturación narrativa en América Latina. Buenos Aires: Ediciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El andariego, 2008 (1982). 
Sobrevilla, David. “Transculturación y heterogeneidad: avatares de dos categorías
 
 
 
 
 
 
 
 
 
literarias en América Latina”. ​Revista de crítica literaria latinoamericana, año
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XXVII, nº 54. Lima-Hanover, 2do semestre del 2001, 21-33. 
Toporov, Vladimir. “La historia de los mitos” en AAVV. ​El árbol del mundo:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diccionario de imágenes, símbolos y términos mitológicos. Trad. Rinaldo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acosta. La Habana: Criterios, 2002. 
Virgilio Marón, Publio. ​Geórgicas. Trad. Joaquín Arcadio Pagaza. México: UNAM,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1963. 
White, Hayden. ​El texto histórico como artefacto literario. Trad. Verónica Tozzi y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Nicolás Lavagnino. Barcelona: Ediciones Paidós, 2003. 
____________. “Las ficciones de la representación fáctica” en ​Papeles de Trabajo 4.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosario: Instituto de Investigaciones de la Facultad de Humanidades y Artes,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UNR, 1988. 
Williams, Raymond. “Teoría Cultural”. Marxismo y literatura. Trad. Pablo Di Masso.
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Barcelona: Península, 1980, 91-164. 
_____________. “Organización”. ​Sociología de la cultura. Trad. Graciela Baravalle.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barcelona: Paidós, 1994. 
12 
Virginia Saint Bonnet
