La Odisea de Marcel Proust: 
Ulises en lo de Guermantes 
Beatriz Vegh 
Resumen 
Subrayando la contemporaneidad de redacción entre algunos pasajes del primero y 
del último volumen de la Búsqueda del tiempo perdido de Marcel Proust que presentan, 
en un caso, una reflexión del narrador en torno a lo épico y su canto como modo de 
narrar lo colectivo y; en otro, una significativa referencia al personaje de Ulises como 
alter ego del Maree! autorreflexivo en la reunión finai en lo de Guermantes, propongo 
leer dichos pasajes en sintonía y-contrapunto a la vez con el intertexto homérico y con-
siderar que, como lo sostiene la crítica actual, literariedad y genericidad pueden ser 
inversamente proporcionales. Así, pensando lo épico y los personajes que, como Ulises, 
lo representan por antonomasia, no dentro de una normativa de género sino como una 
categoría universal y una constante literaria que Proust reactiva en su narrativa, se exa-
mina la eficacia cogñitiva y literaria del diálogo entre Marcel y Ulises, en la épica 
modernista que subyace en la Recherche. 
-
Abstract 
By highlighting the fact that two passages pertaining, respectively, to the first and 
to the last volumes of Maree! Proust's A la rechereche du temps perdu were written 
contemporaneously, and that the first passage presents the narrator refleding on the 
epic and its songs as a form of collective narrating, while the second refers to the char-
acter Ulysses asan alter ego of the reflexive Marcel who will share his descent into 
Hades at the final party at the Guermantes', I shall propase a fine-tuned, contrapunta! 
reading of both passages and their Homeric intertext, to show that Iiterariness and genre 
system may be, as current Iiterary theory argues, inversely proportional. In this_way, by 
situating the epic and the epic character par excellence that Ulysses undoubtedly is not 
as part of a genre but as a universal category and literary constant that Proust reacti-
vates in his narrative, I shall examine the cognitive and literary aptness of the dialogue 
Marcel/Ulysses within the modernist epic underlying A la recherche. 
Entre las literalmente innumerables reactivaciones literarias del Ulises _ 
homérico y su poética viajera, me referiré aquí, tal como consta en el título de 
este trabajó, a una relocalización proustiana. Más específicamente, dentro de las 
cinco menciones al personaje de Ulises que figuran en la Búsqueda del tiempo 
perdido (según el listado de la edición Tadié para Gallimard), se encuentra 
aquella que tiene lugar en la reunión en casa de la princesa de Guermantes, al 
cierre de la novela. Esa reunión, esa "matinée", que se constituirá en escenario 
de toda una serie de reconocimientos identitarios individuales y sociales; puede 
208 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
leerse, en nuestro contexto, como el retomo de Marcel a su Ítaca mundana des-
pués de muchos años de alejamiento. El pasaje se encuentra, entonces, al cierre 
del séptimo y último volumen de la Búsqueda -El 
tiempo recobrado-, publi-
cado póstumamente en 1927 pero que, como se sabe, fue concebido y en parte 
escrito contemporáneamente al primer volumen, Del lado de Swann, publicado 
éste en 1913. 
Puntualizar esta contemporaneidad de redacción de algunos pasajes del pri-
mero y del último volumen de la Búsqueda me interes:a especialmente porque 
hay, ya én "Combray", la primera parte de ese primer volumen, una reflexión 
del narrador en tomo a lo épico y su canto como modo de narrar que quisiera 
leer aquí en contrapunto con la mencionada referencia a Ulises en la reunión 
final en lo de Guermantes.· Desde este encuentro textual, proponemos aquí inte-
rrogamos sobre los intereses o las apuestas que llevaron a Proust a aclimatar a 
su viaje narrativo e integrar a su novela una reflexión sobre lo épico y una invo-
cación ficcional al personaje del Ulises homérico. 
Sabemos que los modernismos literarios en épocas proustianas, en las pri-
meras décadas del siglo XX -pensemos en el Prufrock de Eliot por ejemplo-
se declaraban preferentemente anti-épicos o cuestionadores de lo épico, al 
menos tal como se defmen algunos elementos de la epopeya en la Poética de 
Aristóteles. Pensemos en lo que se establece en el capítulo V, por ejemplo, de 
esa Poética " 
.. .la epopeya es imitación de hombres esforzados ( 
... 
)donde se 
trata obligatoriamente de acciones y personajes nobles" (143). Se trata entonces 
de examinar qué sentido de lo épico (si lo hay) podemos ver resignificado en 
este Ulises proustiano y desde dónde, literaria y culturamente, se lo resignifica. 
Hoy son muchos los críticos que sostienen que literariedad y genericidad (lit-
térarité y généricité) son inversamente proporcionales (D. Combe cit. en Com-
pagnon 3). Es posible que así sea y aquí leeríamos entonces la Búsqueda en 
diálogo con lo épico pero concibiendo lo épico y los personajes que, como Uli-
ses, lo representan por antonomasia, no como una normativa de género sino 
como una categoría universal y una constante literaria, recobrada y reutilizada 
una vez más en el texto. de Proust. 
Una remisión a lo épico, es decir, a un "contar en verso una acción 
heroica" según defmición del diccionario (Petit Robert), aparece, como ya diji-
mos, al comienzo Por el lado de Swann. Y esta remisión funciona como refe-
rente de un modo de relatar sucesos que revisten para una comunidad dada, 
nucleada alrededor de un héroe, una importancia particular. El suceso en este 
caso, para el grupo familiar reunido durante las vacaciones, todos los años, en 
la casa provinciana de la tía de un Maree! adolescente, consiste en que: " 
... 
tous 
les samedis, comme Fran9oise allait dans 1' apres-midi au marché de Roussain-
ville-le-Pin, le déjeuner était pour tout le monde, une heure plus tot" (I, 109). A 
continuación, el Maree! narrador se divierte y nos divierte relatando pormeno-
BEATRIZ VEGH 
209 
rizadamente los variados incidentes que se producen en el vivir de ese "samedi 
asymétrique" (I, 1 
09) que se convierte, dentro de la rutina reinante, en un cam-
bio esperado y apreciado por anticipado, y que, de alguna manera, se experi-
menta, dentro de esa rutina, como un acontecimiento mayor y una aventura. Es 
entonces que el narrador lamenta la ausencia en su familia de una voz capaz de 
relatar y registrar en toda su augusta importancia y gravedad este suceso, íntimo· 
y familiar, y al mismo tiempo extra-ordinario: 
Le retour de ce samedi asymétrique était un de ces petits événements intérieurs, 
locaux, presque civiques qui, dans les vies tranquilles et les sociétées fermées, 
créent une sorte de líen nacional et devit?nnent le theme favori des conversations, 
des plaisanteries, des récits exagérés par plaisir; il efit été le noyau tout pret pour 
un cycle légendaire si l'un de nous avait eu la tete éplque. (109) 
El sábado asimétrico, con sus peripecias, se presenta como ~n aconteci-
miento relevante que merece ser celebrado, relato mediante. Se trata de un 
hecho aglutinante para la constitución de una comunidad-nación. A lo largo del 
pasaje examinado, términos como "acontecimiento[s] cívico[s]", "solidaridad", 
"patriotismo" "chauvinismo" (1 09-11 0) van marcando, auto-referencialmente 
en el texto, el vínculo entre acontecimiento extraordinario, comuniqad, nación 
y relato. 
Abro aquí una digresión o un paréntesis lingüístico, traductor y cultural. 
Pedro Salinas, en su traducción de Por el lado de Swann, en el pasaje aquí exa-
minado, traduce la expresión "la tete épique", en castellano peninsular, por "la 
testa épica", introduciendo el humor de la expresión a través del arcaizante 
"testa". Estela Canto, en castellano de Argentina (y 80 años después) traduce 
esa misma expresión, en ese mismo pasaje, por "la cabeza épica", introdu-
ciendo así un uso idiomático de la palabra "cabeza" (en ¡qué cabeza tengo!.por 
ejemplo) que rescata la familiaridad que tiene el término "tete" en el dicho 
francés, una familiaridad que es rasgo retórico definitorio de todo el episodio 
vacacional de Combray. En efecto, el sintagma "la cabeza épica" remonta, en_ la 
comunidad lingüística francesa, a un dicho vueito célebre por Voltaire: "Les 
Fran9ais n' 
ont pas la tete épique", 
1 donde lo épico queda explícitamente rela:-
cionado, por presencia o por ausencia, con lo nacional. En ese sentido, en cas-
tellano, expresiones como "la mente épica" o "la mentalidad épica", podrían 
traducir también eficazmente el sintagma en cuestión. 
Sea cual fuere la elección traductora y cultural, el texto proustiano se 
lamenta de la ausencia de una testa, cabeza, mente o mentalidad épica;_ctent¡;o 
1 Voltaire utiliza la expresión citando a un tal Monsieur de Malézieu quien, en carta dirigida 
a él le escribe: "Vous entreprenez un ouvrage qui n'est pas fait pour notre nation: les Fran~ais 
n'ont pas une tete épique". 
210 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- I 
de la familia del narrador, acomoda el dicho a su contexto y dimensiona así la 
pequeña comunidad rural de Combray a nivel de nación, y, como tal, necesitada 
de un decir épico compartido entre recitante y audiencia. 
También figura en el relato del sábado en Combray ese Otro que, en este 
caso por ignorancia, amenaza la cohesión y el buen funcionamiénto de la cmim-
nidad y sus ritos, pero que, al mismo tiempo, al provocar en sus integrantes 
mecanismos de defensa, refuerza la cohesión del colectivo y engrandece esa 
comunidad y esos ritos. Para los griegos, aquel que no hablaba griego era un 
bárbaro. En la casa de Marcel, en Combray, el ignorante que se aparecía de 
visita a las 11 de la mañana, hora "asimétrica" del almuerzo de los sábados, es 
considerado "un bárbaro", y es el p'adre de Maree!, el héroe paterno, el encar-
gado de recordarle su inoportuna barbarie. 
En La Odisea, Homero, que, como nos recuerda Aristóteles "fue el poeta 
máximo en el género noble" (3, 138) introduce al aedo ciego Demódoco, de 
dulce voz, en la corte de los Feacios, para que le cante a Ulises, acompañado de 
la emblemática cítara, episodios de la guerra de Troya. El canto épico de Demó-
doco provoca en Ulises dolory el consiguiente llanto que el héroe debe enjugar 
y ocultar. De modo similar, dentro de una concepción heterodoxa, mestizada e 
híbrida de la epopeya y de lo noble en la épica modernista que sería la de Proust, 
Franr;oise, la sirvienta de Combray, aedo (¿aeda?) del grupo, cuenta el episodio 
sabatino y sus peripecias una y otra vez, con variantes y agregados, deleitando, 
como Demódoco, a su audiencia, es decir, en su ca,so, a todos y cada uno de los 
integrantes del clan familiar al que pertenece el narrador Maree!. 
Podemos encontrar en el relato de Franr;oise algunos de los elementos que 
en la Poética de Aristóteles caracterizan el narrar épico: la peripecia dentro del 
muthos, es decir, de la fábula, el deleite de los oyentes, y el ámbito de oralidad 
creado por una comunidad implicada como escucha de ese relato. 
Desde la cuidada y operativa onomástica proustiana que potencia lo moti-
vado que puede haber en un nombre, es significativo que sea Franr;oise quien 
cumpla tal función, la función de celebrar desde la oralidad del relato el evento 
grupal. France, Franr;oise; Francia, Francisca. Las épicas suelen ser nacionales 
y más aún, constitutivas si no fundadoras de una nacionalidad. Pero, como el 
género épico busca también, al igual que toda poesía, según señalaba ya Aristó-
teles, producir "deleite" en los oyentes, se efectúa una selección dentro del 
cúmulo de hechos que se suceden en el acontecer de lo grandioso, de "las 
acciones nobles y las aventuras" a relatar, y así, del cúmulo de sorpresas e 
imprevistos que depara el sábado asimétrico en Combray, Francoise narra, 
sobre todo, y en toda la peculiaridad de su detalle, el episodio del "bárbaro" 
desconocedor del sábado con almuerzo a las 11 (el término "bárbaro" aparece 
más de una vez en el pasaje). Franr;oise, vocero del grupo, va a dedicar todo su 
entusiasmo relator a celebrar ese episodio singular de la saga familiar. La 
BEATRIZ VEGH 
211. 
comunidad provinciana, francesa, nacional, de Combray (que alguna crítica ha 
leído como nacionalista y hasta proto-vychissoise)2 escucha una y otra vez, 
complacida y gozosa, el relato de Franci[a]sca, de Franr;[e]oise, con sus repeti-
ciones y agregados. Esta comunidad patriota sería comparable con aquella de 
los aqueos en la Odisea que escucha atenta al aedo Demódoco cantar una y otra 
vez los sucesos troyanos (en el capítulo VIII, en el capítulo XIII), buscando así 
dibujar su propia historia y plasmar su realidad identitaria, a través y gracias a 
un vocero cuya enunciación del evento los represente dignamente. Ahora bien, 
el tono en que se cuenta el episodio de Combray es un tono decididamente de 
comedia, y al llegar a cierto punto del relato, leemos: "elle [Franr;oise] essuyaít 
des larmes d'hilarité" y su audiencia se regocija con ella. Las lágrimas de hila-
ridad en Franr;oise; leídas desde la mención a lo épico sutilmente introducida 
por el narrador, contrapuntean las lágrimas de aflicción de Ulises oyendo el 
canto de Demódoco. Hay en ambos casos un discurso similar, es decit, un dis-
curso que cuenta y da cuenta del mundo de la comunidad cívica y nacional 
como tarea narrativa exigida por el grupo y resignificada desde la emotividad; 
emotividad de la risa en el Combray de Marcel, emotividad de las lágrimas en 
el Hades de Ulises. 
Pasamos ahora de este pasaje de Combray, con su mención y su mestizaje 
de lo épico, a la mención de Ulises en la reunión en casa de los Guermantes, 
locus social de la mundanidad de Maree! adoptado durante mucho tiempo como 
un hogar, abandonado por unos años, y al que ahora regresa, tres mil páginas 
después del episodio sabatino de Combray, para asistir a la matinée que Cierra 
la novela. Nada de la hilaridad de Franr;oise y sus oyentes aparece, cuandó, en 
esa escena final, Marcel evoca a Ulises como á un Marcel otro, como a otro 
Maree! que lo acompaña y lo refleja en su descenso al Hades parisino de los 
Guermantes en el Bois de Boulogne. En esta conocida escena final de la Bús-
queda, a la que Proust llama el "Bal de tetes" (el "Baile de máscaras") en los 
salones de la princesa de Guermantes, el tiempo se ha encargado de enmascarar 
a todos y cada uno de los invitados, todos ellos antiguos amigos y conocidos de 
Marcel en tiempos pasados, con las (¿simples?) huellas dejadas por el paso de 
los años que ha durado la ausencia de Maree! del mundo Guermantes, al que 
retorna ese día último de la novela. 
En el preludio y en el transcurso de esta reunión, paradigma de lo mundano 
y de lo noble social y políticamente desmonetizados de toda una época, tiene 
lugar una serie de momentos epifánicos que orientan y conducen la meditación 
de Marcel a vislumbrar la posibilidad de una puesta en narrativa de ese tiempo 
2 Antoine Compagnon. Conferencia inédita. Coloquio Internacional Montevideana IV "A la 
reclzerclze du temps perdu y Ulysses en ámbitos rioplatenses", 7 de julio de 2006, Universidad de 
la República, Uruguay. 
212 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
vivido, olvidado, desestimado pero luego, y mediante o gracias a ese olvido y 
esa desestima, recuperado y susceptible de reconsúucción y reconversión en 
ficción y 
escritura. En esta escritura, analogía y metáfora cumplen, como es 
sabido, un rol mayor, vertebrador e insoslayable, reparador de las debilidades 
de la memoria y de las creencias perdidas. Y al poner en práctica esta poética 
de la analogía, en el momento en que trata desesperadamente de recuperar, 
detrás de la máscara deformante de los años, al irreconocible condiscípulo de 
sus años de juventud que sólo la risa le restituye en un breve momento de anag-
norisis, Maree! se identifica explícitamente con la experiencia recordatoria del 
Ulises homérico: 
Le rire cessa, j'aur'ais bien voulu reconnaltre mon ami mais, comme dans I'Odys-
sée Ulysse s'élangant sur sa mere morte, comme un spirite essayant en vain d'ob-
tenir d'une apparition une réponse qui l'identifie, comme le visiteur d'une exposi-
tion d'électricité qui ne peut croire que la voix que le phonographe restitue 
inaltérée soit tout de meme spontanément émise par une personne, je cessai de 
reconnaí:tre mon ami. (IV 523) 
Esta mención de Ulises en Le temps retrouvé remite al lector al capítulo XI 
de La Odisea, es decir, al descenso de Ulises al Hades. Personaje viajero, Uli-
ses aparece en Proust entonces como el Otro al que Maree! invoca para enten-
der su propio encuentro con las sombras de los muertos-vivientes de la reunión 
Guermantes, para entender su propia peripecia, y socializarla reconvertida en 
escritura a compartir, con sus lectores y su audiencia. 
Sabemos hasta qué punto se suceden en esa reunión epifanías, anagnorisis, 
reconocimientos y revelaciones que se presentan como eventos cognitivos 
valiosos al momento de pensar el tiempo, la muerte y su propia identidad (de 
escritor y artista ante todo). El culto que los griegos tributaban a sus héroes 
hundía sus raíces en el antiguo culto funerario según el cual estos héroes 
seguían protegiendo a los vivos aún después de la muerte. Proust aclimata lo 
épico a su relato y Marcel recurre a la emotivá presencia de la madre muerta 
~e 
la sombra de la madre- de Ulises en el Hades para efectuar esa aclimata-
ción.3 Pero, y al mismo tiempo, la operación de hibridación y mestizaje genéri-
cos respecto de la épica tiene lugar, ya que, al simil homérico, en el texto de la 
Recherche citado en último lugar, se suma el símil del visitante a una exposi-
ción de electricidad y con él se integra a la meditación de Maree! una moderni-
3 En La Odisea, Ulises en el Hades, después de haber hablado al espectro de su madre y 
haber escuchado su respuesta, quiere abrazarla: "Quise entonces realizar el propósito, que for-
mara en mi espíritu, de abrazar el alma de mi difunta madre. Tres veces me acerqué a ella, pues 
el ánimo incitábame a abrazarla; tres veces se me fue volando de entre las manos como una som-
bra b un sueño. Entonces sentí en mi corazón un dolor que iba en aumento" (152). 
l
l 
BEATRIZ VEGH 
213 
dad tecnificada (electricidad, fonógrafo). 4 El descenso a los infiernos, como 
episodio metafórico, por un lado épicamente atemporal en su invocación a Uli-
ses, modula desde la mundanidad del salón de la princesa de Guermantes en un 
primer plano de la ficción pero también desde la tekné de la modernidad que 
presenta el recurso analógico. Aquella tekné de la vuelta del siglo que la van-
guardia futurista celebró en sus producciones y peiformances. 
En los volúmenes anteriores al Tiempo recobrado ya Proust se había apro-
piado, para tejerlas en el modernismo de su escritura, otras anagnorisis homéri-
cas referidas a Ulises, entre las cuales mencionamos dos, ambas en el volumen 
de Sodoma y Gomorra. Al comienzo de Sodoma y Gomorra, cuando Maree! 
observa el comportamiento del barón Charlus frente a Jupien, se le revela el 
rasgo de inversión sexual en el barón, rasgo que hasta ese momento había per-
manecido oculto para él, del mismo modo que, comenta el narrador "el propio 
Ulises no había reconocido a Atenea" (ID, 15). También en Sodoma y Gomorra, 
en el Gran Hotel de Balbec, Fran<;:oise reconoce al sirviente de Mme de Chev-
regny en el "elegante extranjero" invitado a cenar por el Baron de Charlus 
"como la vieja nodriza Euriclea reconoce a Ulises mucho antes que los preten-
dientes sentados en el festín" (ID, 377). 
Por los mismos años, Joyce modula el Hades del Ulises homérico, desde la 
clase media irlandesa, en su capítulo 6 del Ulises (denominado precisamente 
Hades antes de su publicación en 1922). A partir de la modernidad baudelai-
riana, donde los poemas se escribían en prosa y la crítica valía como la otra 
cara de la poesía, toda una línea de escritura literaria en el siglo XX y lo que va 
del XXI -y 
como sucedía ya en la Antigüedad- practica la mezcla y el con-
trapunto de géneros como praxis narrativa eficaz para reapropiarse de otros tex-
tos, del Otro literario homérico-ulisiano en este caso. El interés lector se vin-
cula así a textos en los que, como en los pasajes homéricos de la Recherche 
examinados (o en el Ulises joyceano) la transgresión y la hibridación genéricas 
garantizan una conciliación por desplazamiento entre territorios supuestamente 
alejados: el épico, la novela moderna. Dichos pasajes garantizan también una 
reapropiación que equivale a una contrafirma (del autor, del lector) estampada 
en el texto de Homero, el Otro literario, mediante la cual se pronuncia una 
suerte de sí afirmativo y performativo al llamado del texto anterior que puede 
así, en palabras de Derrida, "resonar en una escritura bien diferente, en otra len-
gua, otra idiosincrasia y con otro timbre" (137). 
4 Jacques Derrida, en su Ulysse gramophone cita este pasaje del Tiempo recobrado y 
recuerda el interés de ambos autores en incorporar a sus respectivos relatos la tekné de la telefo-
nía y la gramofonía (78-79). En el Ulises joyceano Derrida comenta especialmente el pasaje 
donde aparece el personaje llamado Gramófono en el onírico capítulo 15. 
214 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Bibliografía 
Aristóteles. Poéticá. Edición trilingüe por Valentín García Yerba. Madrid: Ed. Gredas, 
1991. 
Compagnon, Antaine. « La notion de genre » [2001] www.fabula.org/compagnon/ 
gente 13.php On line 04.08.06 
Derrida, Jacques. Ulysse Gramophone- Deux mots pour Joyce. París: Ed. Galilée, 
1987. 
Homero. La Odisea. Tr. Luis Segalá. Barcelona: Ed. Montaner y Simon, 1910. 
Proust, Marcel. A la recherche du temps perdu. 4 vol. París: Ed. Gallimard (col. 
Pléiade), 1987- 1989. 
---.. Por el lado de Swann Pedro Salinas (trad.) 1920. Madrid: Alianza Editorial, 
1966. 
---.Del 
lado de Swann. Estela Canto (trad.). Buenos Aires: Ed. Losada, 2000. 
