Queerness en el bosque de Sherwood: repensando la masculinidad en la TV británica
Cecilia Inés Luque
RESUMEN
En los últimos 17 años, muchas series y películas han reinterpretado leyendas de la Antigüedad
clásica y de la Edad Media; sus protagonistas se han convertido en íconos contemporáneos de
masculinidad. Estas adaptaciones han introducido variaciones en la estructura narrativa épica, a
saber: algunos de héroes son emocionalmente vulnerables, sensibles y solidarios; las Misiones se
logran  sólo  mediante  el  trabajo  cooperativo  del  héroe  con  otro(s)  individuo(s)  igualmente
heroico(s). Mi hipótesis es que los cambios que han sufrido contemporáneamente las reglas de la
homosocialidad patriarcal burguesa han provocado cambios simultáneos en las formas de pensar la
masculinidad y la heroicidad. Para probarla comparé la serie Robin Hood (BBC, 2006-2009) con
The Merry Adventures of Robin Hood of Great Renown in Nottinghamshire (Howard Pyle, 1883) y
Robin Hood: A Comic Opera (De Koven y Smith, 1890).
Palabras clave: homosocialidad– heroicidad– masculinidad– adaptación fílmica. 
ABSTRACT
In the last 17 years, many TV series and movies have reinterpreted legends from Classical Antiquity
and the Middle Ages; their protagonists have become contemporary icons of masculinity. These
adaptations  have  introduced  variations  on  the  epic  narrative  structure,  such  as  the  heroes’
emotional  vulnerability,  sensibility  and solidarity;  Missions only achieved  through the hero’s
working in cooperation with (an)other equally heroic individual(s). My hypothesis is that the
contemporary  modifications  to the rules  of patriarchal  bourgeoise homosociality have caused
simultaneous changes in the ways of thinking both masculinity and heroism. To prove this, I have
compared the TV series Robin Hood (BBC, 2006-2009) with The Merry Adventures of Robin Hood
of Great Renown in Nottinghamshire (Howard Pyle, 1883) and Robin Hood: A Comic Opera (De
Koven and Smith, 1890).
Keywords: homosociality- heroism– masculinity– film adaptation. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional 
Cecilia Inés Luque “Queerness en el bosque de Sherwood…”
En los últimos 17 años, series y películas de corte épico han recreado leyendas y héroes de
la Antigüedad clásica (Gladiador  (2000), 300  (2007),  Spartacus (DeKnight Productions/ Starz
Originals, 2010-2013), Hércules (2014)), como así también de la Edad Media (Rey Arturo (2004),
Vikings (The History Channel, 2013- )). Muchos de los protagonistas de estas series y películas se
han convertido en íconos contemporáneos de masculinidad: hombres poderosos, valientes, exitosos,
a quienes otros hombres admiran y las mujeres desean. 
Como lectora de los clásicos de la literatura occidental y, a la vez, fan que consume
regularmente este tipo de series y películas, he notado que las adaptaciones fílmicas de relatos
histórico-literarios introducen ciertas variaciones en el esquema narrativo de la épica, a saber:
algunos  de estos héroes  son  también emocionalmente  vulnerables,  sensibles  y solidarios; las
misiones  se  logran  solo  mediante  el  trabajo  cooperativo  del  héroe  con  otro(s)  individuo(s)
igualmente heroico(s). A partir de esta constatación, elaboré la siguiente hipótesis: los cambios en la
concepción  social  de  la  masculinidad  se  refractan  en  las  representaciones  mediáticas  de  la
heroicidad  o,  quizás  los  cambios  que  han  sufrido  contemporáneamente  las  reglas  de  la
homosocialidad patriarcal burguesa1 han provocado cambios simultáneos en las formas de pensar la
masculinidad y la heroicidad.
De todos los filmes estrenados desde el 2000 con estas características, elegí analizar la serie
Robin Hood (BBC, 2006-2009); de la larga lista de hipotextos que componen la constelación mítica
de la leyenda me decanté por dos:2 Uno es The Merry Adventures of Robin Hood of Great Renown
in Nottinghamshire, novela escrita e ilustrada por Howard Pyle en 18833, principal fuente de las
versiones posteriores de la historia. El otro es Robin Hood: A Comic Opera, de Reginald De Koven
(música) y Harry B. Smith (letra), estrenada en 1890 en Chicago y reestrenada en 2004, en Ohio. El
argumento de esta pieza teatral está parcialmente basado, a su vez, en el primer capítulo de la
novela de Pyle; además, la caracterización del sheriff de Nottingham y Guy of Gisborne es similar a
la de la serie.
De hombres y héroes
Teóricas de los feminismos (Teresa de Lauretis), de los estudios  queer (Judith Butler,
Beatriz Preciado) y los estudios de la masculinidad (Michael Kimmel, Mathew Gutmann) coinciden
en afirmar que la masculinidad no es una propiedad intrínseca de los cuerpos, sino una ficción
política, un constructo histórico y cultural que no necesariamente se corresponde con la categoría
biológica de “varón” y cuyo significado varía según los tiempos y las sociedades. De hecho, se trata
de  masculinidades, en plural, ya que incluso en una misma sociedad hay disponibles diversas y
diferentemente valoradas maneras de ser hombre.  
Sobre  todo  sujeto  nombrado  “hombre”,  en  virtud  de  sus  características  anatómico-
fisiológicas, pesa el imperativo de tener que conducirse una y otra vez a lo largo de toda la vida a
diversas posiciones en una red de relaciones, lo cual le permitirá ser aceptado y reconocido como
masculino (estatus) y habilitado a actuar legítimamente en los diversos ámbitos de la vida social
(agencia). La masculinidad que da a ese “hombre” su especificidad es una representación que
1
 “Homosocialidad” se refiere al sistema de interacción social entre personas del mismo sexo, basado en valores
compartidos, el cual pauta lo que está permitido y lo que no, lo que es aceptable y lo que no, para el mantenimiento del
orden  social.  La  homosocialidad  occidental  burguesa  del  siglo  XIX  es  patriarcal,  heteronormativa,  misógina  y
homofóbica; el sistema de relaciones entre varones establece jerarquías según los posicionamientos de clase, raza,
sexualidad, etc., de cada miembro; pero, a la vez, establece lazos de solidaridad e interdependencia entre ellos que
permite  a  los  hombres  (como  grupo)  subordinar  a  las  mujeres  (como  grupo.)  La  homosocialidad  occidental
contemporánea continúa en esas líneas y compele al “varón verdadero” a cumplir diversos grados de desapego afectivo
respecto de personas de su entorno y a ejercer la competitividad con otros varones (lo cual establece una jerarquía
intragrupo sin invalidar la fraternidad general que sostiene la primacía social de los sujetos “hombres”). Debido al
basamento heterosexista de esta homosocialidad, las relaciones románticas o de naturaleza sexual entre varones están
prohibidas y estigmatizadas; es por ello que no debe confundirse la homosocialidad con el homoerotismo y la
homosexualidad (cf. Bird 1996).
2
 Una constelación mítica es un sistema de condensación narrativa de intenso dinamismo que instaura una
tradición, la cual da contexto y sentido a las diversas versiones de un relato (cf. Molina Ahumada 2011). 
3
 Tanto la novela de Pyle como la serie estaban destinadas a un público infanto-juvenil.
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
precisa de interpretación, cuyo complejo efecto de sentido se incardina en los comportamientos y en
las relaciones sociales del individuo, permitiéndole así adquirir la probabilidad de ser aceptado
(pues no basta con vincular el modelo y ocupar las correspondientes posiciones sociales: “los otros”
deben reconocer la “felicidad” de tales actos para que la masculinidad de ese individuo habilite su
agencia y legitime su estatus). En las sociedades occidentales modernas y patriarcales, la virilidad
de la masculinidad hegemónica está asociada a la potencia sexual y opuesta dicotómicamente a todo
lo “femenino”. Por su parte, la agencia consiste en ejercer poder, expresado ya como hacer
autónomo y dinámico, ya como fuerza física y agresividad, pero siempre libre de limitaciones
físicas  y  emocionales.  La  eficiencia  de  la  agencia  es  demostrada  y  reconocida  mediante  la
competitividad  con  otros  hombres;  eso  permite  adquirir  estatus o  prestigio,  esto  es,  una
incuestionable imagen pública de virilidad, éxito y ejemplaridad que le permita ser modelo para
otros los varones y objeto de deseo de las mujeres.
Decía que, para adquirir la masculinidad, los individuos “varones” deben conducirse a una
posición que les permita ser reconocidos como hombres y los habilite a actuar como tales en los
diversos ámbitos de la vida social. Hay una posición virtualmente desactivada en la vida cotidiana
de nuestras sociedades occidentales, a la que prácticamente ningún individuo se conduce hoy en día,
pero que aún está muy presente en el imaginario colectivo contemporáneo, la del héroe épico. La
épica narra acciones memorables y ejemplares que marcan el destino de un colectivo, desarrolladas
por un personaje extraordinario, cuyo éxito redundará en un beneficio que no es meramente
personal,  sino  principalmente  colectivo.  La  excepcionalidad  del  individuo  está  dada  por  su
extraordinaria capacidad para superar obstáculos y lograr su objetivo, pero no cualquier personaje
puede tener la plenitud semántica que lo constituya como héroe. En primer lugar, el individuo debe
asumir explícitamente los valores y principios de su sociedad como los patrones rectores de su
conciencia y su conducta.  En segundo lugar, el individuo debe recibir una misión asignada por un
destinador que encarna la ley. 
La épica ha demostrado ser un fenómeno palingenésico: sus mitemas  y motivos4 son
herramientas semióticas con las cuales una cultura propone modelos de acciones y valores. Con
respecto a la masculinidad, la épica ha contribuido a popularizar el siguiente modelo: un carácter
resuelto, valeroso y gallardo; una conducta recia y ruda, reservada (en público) y tierna (en
privado); un cuerpo atlético y fuerte que exuda sex appeal. La agencia social de la “masculinidad
heroica” se resume en el lema “proteger y servir”; para ello se requieren competencias muy
específicas:  poder  hacer (fuerza  física,  dinamismo,  agresividad),  saber  hacer (estrategias,
conocimiento, astucia) y  deber hacer (fuerza moral, lealtad, espiritualidad). Estas competencias
permiten al “hombre” superar obstáculos y derrotar oponentes desmesurados (poder) para lograr un
objetivo de bien común (eficiencia). La virilidad y la agencia social de este “hombre” le permiten
ser percibido y admirado por los demás como ser superior y excepcional no solo por su valentía y
capacidad para el éxito, sino también, por su fortaleza moral y su espiritualidad.
Variaciones del esquema épico en la serie Robin Hood
a) “We are Robin Hood”
El principal componente del esquema épico es el llamado del héroe a la aventura y la
imposición de una misión.  Tanto en la novela como en la serie televisiva, la misión de Robin es
defender a su pueblo de los atropellos de los villanos usurpadores del poder, mientras que el
llamado a la aventura emana del remordimiento de Robin por la violencia cometida5. 
En la novela, un jovencísimo e impulsivo Robin se deja enredar en un altercado con un
guardaparque del rey, al cual, finalmente, debe matar para salvar su propia vida; como buen
4
 Los mitemas son núcleos significativos que funcionan como unidades estructurales mínimas de sentido
simbólico en las narraciones míticas, incluidas las épicas. Los motivos son situaciones típicas que pueden repetirse en
las diversas versiones históricas de un relato épico particular, pero que no son esenciales para mantener su estructura
épica: son importantes semántica y emotivamente, pero no son imprescindibles (cf. Molina Ahumada 2011).
5
 En la opereta, Robin se convierte en forajido cuando el  sheriff lo despoja de título nobiliario y herencia,
forzándolo “to get an honest living by highway robbery” (“a ganarse honestamente la vida robando en los caminos”)
(Smith 45). 
Cecilia Inés Luque “Queerness en el bosque de Sherwood…”
cristiano, Robin experimenta profundos remordimientos que lo acompañarán para siempre; su
dedicación a proteger a pobres y desvalidos emana de su necesidad de redimirse por este pecado. La
serie de televisión, por su parte, comienza cuando Robin regresa a Inglaterra, luego de haberse
probado en Tierra Santa como eximio guerrero y leal vasallo del rey Ricardo Corazón de León, pero
sin sentirse como héroe. Es que Robin considera injusta una guerra en tierras lejanas para combatir
a otro pueblo que, en su vasta mayoría, es pacífico, culto y moralmente refinado; para peor, los
horrores que ha visto y cometido en el campo de batalla lo han llenado de culpa y han vulnerado sus
certezas sobre lo que es moralmente correcto y justo. Por eso, cuando regresa a Locksley, Robin
decide luchar contra la corrupción de las autoridades no solo para proteger a su pueblo de la
opresión, sino también, y, quizás principalmente, para redimirse por su accionar en Tierra Santa.
En el esquema narrativo de la épica, una vez que el héroe ha aceptado conscientemente la
misión, el azar o la obligación lo unen con uno o más personajes que lo ayudarán a cumplirla; se
establece entre ellos una relación asimétrica, “consisting in an unequal distribution of precedence
among the members of the relationship and a differential treatment of them in the narrative: one of
the friends has greater importance than the other; the latter is subordinated – personally, socially,
and narratologically – to the former” (“la cual consiste en una desigual distribución de precedencia
entre los miembros de la relación y en un tratamiento diferencial de estos en la narrativa: uno de los
amigos  tiene  mayor  importancia  que  el  otro;  este  está  subordinado  –personal,  social  y
narratológicamente- a aquel”,  David Halperin, cit. en Egle 18)6. En suma, el héroe se constituye
como tal en parte por la relación que entabla con otro individuo que no es su par.
En la novela de Pyle y en la opereta, resulta muy claro quién es el héroe y quiénes son los
ayudantes: los forajidos refugiados en el bosque de Sherwood aprecian la destreza, la valentía y la
viveza de Robin a tal punto que lo eligen su líder y lo llaman “good master” (amo, señor, cf. Pyle) y
“captain” (capitán, cf. Smith). A simple vista, la serie televisiva reproduce esta jerarquización entre
los personajes; sin embargo, a lo largo de la narrativa las relaciones entre Robin y cada uno de los
miembros de la banda son complejizadas de forma tal que las jerarquías van desdibujándose.
Esto se logra mediante la utilización de recursos retóricos propios del popular género de la
road trip movie (película de viaje), con los cuales se enfatizan o reinterpretan algunos elementos del
hipotexto. En una película de este tipo, los desplazamientos espaciales y los eventos que así surgen
dan pie a que los viajeros desarrollen la amistad entre ellos, la cual a su vez redunda en un
crecimiento personal para cada viajero. En la serie, cada incursión de la banda a través del condado
de Nottingham y el bosque de Sherwood para desbaratar los planes del sheriff o defenderse de sus
ataques puede ser leída como un “viaje corto”; por su parte, tanto los “chicos buenos” cuanto los
villanos realizan varios “viajes largos” entre Inglaterra y Palestina7. A través de estas diversas
travesías, los hombres de la banda van aprendiendo dos cosas: por un lado, que ninguna misión
llega a buen puerto mediante la acción de un solo individuo; por otro lado, que ninguno de ellos es
autosuficiente ni todopoderoso, sino que cada uno depende de algún modo del otro. Por ende, la
competitividad pierde relevancia y es sustituida por la solidaridad y la cooperación. De este modo,
se va cerrando paulatinamente la brecha entre la importancia personal, social y narratológica del
héroe y la de sus ayudantes y el mitema del héroe épico se transforma: el héroe deja de ser un
individuo singular secundado por individuos auxiliares y subsidiarios y pasa a ser miembro de un
colectivo investido de heroicidad, es decir, un grupo de cohéroes. De hecho, Robin así lo dice:
If I had died, Much, or if I die tomorrow... you will carry on without me. . . . [you are not Robin
Hood's  men,]  you are Robin  Hood.  You  [points  to  Much]  are  Robin  Hood.  And [points  to
Djaq] you are, and [points to Little John] you are. [Turns to Will] All of you! We are not just six
6
 Todas las traducciones del inglés en este trabajo son propias.
7
 En la novela de Pyle, los desplazamientos de los miembros de la banda por el territorio de Nottingham son
“viajes” individuales en busca de aventuras individuales que luego se compararán competitivamente, como el que le
propone Robin a Little John en el capítulo I de la sexta parte: “let us wander the country about, this sweet day, and see
what befalls each of us" (“Deambulemos por el campo en este bello día y veamos que le acontece a cada uno de
nosotros”, Pyle 189).
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
outlaws in the forest. We are the spirit of England and that, lads, that is this country's only hope.”
(e01t2, min. 41:10)8. 
(Si hubiese muerto, Much, o si muriera mañana… ustedes seguirían sin mí. . . .  Tú [señala a Much]
eres Robin Hood. Y [señalando a Djaq] tú, y [señala a Little John] tú. [Se da vuelta hacia Will]
¡Todos ustedes! No somos solo seis forajidos en el bosque. Somos el espíritu de Inglaterra y eso,
muchachos, eso es la única esperanza de este país). 
A partir de allí, la banda se identificará a sí misma varias veces con la expresión de “We are
Robin Hood!”. 
Esta manera de “pensar” al “héroe” se aparta del tipo de subjetividad impuesto por la
Modernidad, es decir, aquella que se quiere ontológicamente independiente de toda relación social
individualizante y particularizante, y se acerca a la subjetividad de la “multitud” que proponen los
filósofos políticos neomarxistas Michael Hardt y Antonio Negri. El héroe colectivo bien puede ser
entendido como “un juego abierto de relaciones” (Hardt y Negri cit. en Beasley-Murray 219) que
permite la articulación de las singularidades diferenciadas de varios cohéroes, cada uno con su
propia e irreductible potencia, pero basada en lo que todos tienen en común, para un actuar en
común, en pos de un bien común. 
Al comprender el héroe como singularidad en relación, cambia la forma de entender su
agencia. En el esquema épico clásico, el poder hacer y el saber hacer se conceptualizaban como
competencias de un individuo para hacer algo eficientemente, competencias marcadas por el sema
de la autosuficiencia. En este nuevo esquema, el poder hacer y el saber hacer son resignificados
como afectos: las capacidades de un cuerpo de afectar o ser afectado por otros cuerpos. Entonces,
cuando los cohéroes se organizan en redes de relaciones y conforman un héroe colectivo (la banda
de forajidos), sus  respectivos  afectos  se articulan  sinérgicamente  para aumentar  su poder de
afección. Por lo tanto, el mitema de la misión deja de referirse a un destino personal y remite a una
empresa colectiva; la agencia del héroe colectivo (su heroicidad) está marcada por el sema de la
cooperación; la hazaña individual de cada cohéroe no pierde importancia o visibilidad, pero se
presenta como parte de un esfuerzo cooperativo.
b) El ayudante y la damisela
En el esquema épico, los mitemas del ayudante y de la damisela son bien diferentes. En la
épica caballeresca medieval (fuente de inspiración para las versiones victorianas de los relatos
heroicos), rescatar a la doncella en peligro y recibir su mano en matrimonio como recompensa por
la misión cumplida suelen ser lo que estimula al héroe a emprender la aventura. En cierto modo, la
lady Marian de la opereta es la típica damisela: el rey Ricardo ha decretado que debe casarse con
quien asuma ese día el título de Earl de Hungtinton y, debido a las estratagemas del sheriff para
suplantar a Robin con Gisborne, corre el riesgo de terminar casada con un patán9. En algunos
episodios de la serie televisiva, lady Marian funciona como damisela, pero son tantas o más las
veces en que Much, fiel sirviente y amigo de Robin, es quien está en peligro mortal, lo cual lleva al
protagonista a correr riesgos para rescatarlo. A lo largo de las tres temporadas, ambos varones
hablan de los sentimientos que sustentan su amistad: en e02t1, Much le dice a Robin “if you go
back in and die, I’ll die… of grief” (“si vuelves a entrar y mueres, yo moriré… de pena”) y Robin
contesta “And that is why I love you” (“Y eso es por lo cual te amo”, min. 33:10). Evidentemente,
la serie ha fusionado en un mismo personaje los mitemas del ayudante y de la damisela.
Esto ha sido logrado mediante los recursos retóricos propios de los buddy films. Un buddy
film despliega las graciosas situaciones que surgen de la asociación forzada de dos varones muy
diferentes; las diferencias pueden ser de personalidad, de costumbres, de clase, entre otros, pero
siempre son tan grandes que, al principio, las dos personas ni se comprenden ni se llevan bien; sin
embargo, a lo largo de la historia, cada uno de ellos va ganando un mayor entendimiento de la otra
8
 En este trabajo usaré la letra “e” seguida de un número de dos cifras, junto con la letra “t” seguida de un
número de una cifra para referirme a cada episodio en particular.
9
 Como la novela de Pyle está dirigida a un público infantil victoriano, el mitema de la damisela está ausente.
Solo hay breves menciones al amor juvenil de Robin por una muchacha llamada Marian.
Cecilia Inés Luque “Queerness en el bosque de Sherwood…”
persona  y,  finalmente,  desarrollan  fuertes  vínculos  de  amistad  y  respeto  mutuo.  La  gradual
superación del desapego emocional es un aspecto central de este proceso: a lo largo de sus
aventuras conjuntas, los compinches van deshaciéndose de la parquedad propia del varón patriarcal
y  van  adquiriendo  la  capacidad  de  expresar,  abiertamente  y  sin  pudor,  sus  sentimientos,
especialmente el amor que sienten el uno por el otro. El par desarrolla, así, una intimidad emocional
tal que se borronean los estrictos límites establecidos por la homosocialidad patriarcal burguesa
entre afectividad y homoerotismo; a veces, esa intimidad toma la forma de un bromance: término
acuñado en los años 90 para referirse a un “romance entre pares”, a una relación afectiva, pero no
necesariamente sexual entre dos hombres heterosexuales que comparten intereses similares y han
desarrollado una mutua dependencia.
La serie abre con la escena del regreso de Robin y Much a Inglaterra. Ambos, amo y
sirviente, han luchado lado a lado en Tierra Santa durante la Tercera Cruzada y han sobrevivido
física y mentalmente solo gracias al amor y la lealtad del uno por el otro. A lo largo de las tres
temporadas de la serie, ambos hombres reflexionan sobre la importancia que para cada uno tiene el
vínculo que los une. Cuando la banda entera está a punto de morir, Much exclama: “Robin, master,
when I was serving the King I was serving you, when I think of England I think of you…” (“Robin,
mi señor, cuando yo servía al rey estaba sirviéndote a ti, cuando pienso en Inglaterra pienso en
ti…”, e13t2, min. 22:28). El contenido de la oración remite a la histórica relación entre señor feudal
y vasallo: un vínculo legal (en tanto establece derechos y obligaciones de las partes); pero, también,
emocional, pues articula la lealtad mutua y la amistad en un sentimiento que se nombraba como
amor. Pero la serie carece de la rigurosidad histórica que permitiría interpretar la amistad entre
Hood y Much como vasallaje y, por el contrario, abundan los recursos verbales y gestuales
asociados con las relaciones amorosas, por lo cual el espectador contemporáneo no puede menos
que  interpretar  esa  oración  y,  de  hecho,  toda  la  relación,  como  un  bromance. Por  eso,  las
discusiones entre Robin y Much muchas veces parecen una pelea de pareja: cuando Much encuentra
a su amo consolando a un excruzado llamado Carter (e08t2), se queja de que Robin nunca lo ha
reconfortado como acaba de reconfortar a Carter y empalma con la recriminación de que Robin
nunca escucha sus problemas; pero sí, los de lady Marian. Robin termina la discusión acariciándole
el rostro y diciéndole que Much sabe que ocupa un lugar especial en su corazón, a lo que Much
responde que no vendría mal que se lo dijese más a menudo. Las pocas luces que se le atribuyen a
Much en algunas versiones de la leyenda han sido reinterpretadas en la serie como candor y pureza
espiritual, los cuales le permiten manifestar abiertamente su amor por Robin (y a Robin, reciprocar)
sin connotaciones  abiertamente homoeróticas. El estilo de esta relación rehabilita  un vínculo
interpersonal previamente considerado inaceptable entre varones por la homosocialidad patriarcal
burguesa: el amor como sentimiento desligado de cualquier correlatividad heteronormativa con
orientación sexual y deseo erótico. De esta manera, la interacción social entre varones desacata una
regla de oro de la masculinidad hegemónica (profesar amor exclusivamente heterosexual de la
manera más parca posible) e irrumpe en un ámbito considerado femenino (el de los sentimientos).
De todos modos, la fusión de los mitemas  del ayudante y la damisela introduce una
irregularidad incómoda en el mundo representado, porque hasta las expresiones más inofensivas de
cariño y ternura entre personas del mismo sexo ponen en jaque la coherencia del orden social
basado en la heterosexualidad normativa y abren la posibilidad de queerizar10 la masculinidad. La
serie pone en juego diversos recursos narrativos para lidiar con el fantasma emasculante de la
homosexualidad. Uno de ellos es la comicidad propia de los buddy films que contrarresta el efecto
desestabilizador del bromance. Otro es asignar “una barba”11 a uno de los hombres del par, y para
10
 Entiendo  lo  queer como  aquello  que,  por  su  peculiaridad,  su  extrañeza  o  su  novedad  no  puede  ser
inmediatamente identificado mediante una categoría del sistema de representación sexo-genérica vigente y, por lo tanto,
marca una perturbación en el proceso de significación (cf. Preciado 2012). Queerizar sería, entonces, modificar una
representación  de  género  para  desfamiliarizarla  y  abrir  así  la  posibilidad  de  cuestionar  (incluso  reordenar)  la
heteronormatividad.
11
 Robert Downey Jr. utilizó la expresión “una barba” en el episodio del 16 de diciembre de 2009 de The Late
Show with David Letterman para referirse a la posibilidad de que Irene Adler –el interés amoroso de Sherlock Holmes
en las películas de Guy Ritchie- fuese un recurso narrativo para normativizar la compleja y ambigua relación afectiva
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
eso se utiliza el mitema de la damisela como elemento que acentúa la virilidad del hombre cuya
heterosexualidad está en duda. Por eso, lady Marian raramente necesita que la salven12, pero
siempre aparece como interés amoroso de Robin.
c) De merry men y manly sports
En todas las versiones de la leyenda, Robin Hood es un eximio arquero; la arquería es un
motivo que remite a la importancia del disciplinamiento del cuerpo en el viaje del héroe. 
En la novela y en la opereta, la arquería es presentada como un “manly sport” (Pyle 260):
actividad prestigiosa propia de hombres, que requiere entrenamiento y fuerza física para adquirir
destreza,  la cual luego se pondrá a prueba y legitimará mediante la competitividad con otros
hombres.  La función  de la  competencia  es  reafirmar  iterativamente  tanto  la virilidad  de los
competidores como sus respectivas posiciones en la jerarquía social. Es así que, en la novela de
Pyle, Robin no puede negarse a “caer” en las trampas del sheriff de Nottingham, las cuales tienen
siempre como cebo un certamen de ese tipo; es así, también, que Little John acepta unirse a la
banda solo después de que Robin ha demostrado que sus habilidades de combate son tan buenas
como las suyas y que su pericia con el arco es aun mejor; es por eso que el guardaparque del rey,
ofuscado porque un jovenzuelo lo ha vencido en un desafío de arquería, ataca a Robin a traición y
termina muerto cuando el muchacho se defiende. La fuerza y la destreza de Robin son destacadas,
además, al llamarlo “mid-country yeoman”; ya que esta posición social implicaba prestar un cierto
servicio militar, el cual requiere habilidades de combate13. En suma, el uso de la fuerza física y las
destrezas corporales del héroe está socialmente validado por la valentía, la audacia y el sentido de
justicia con las que son empleadas: el cuerpo es disciplinado y su fuerza es encauzada en función de
un bien común.
Por el contrario, el disciplinamiento del cuerpo del héroe en la serie de la BBC apunta a
desalentar el uso de la fuerza física en virtud de una ética de la no violencia. Robin, Earl of
Huntingdon14, regresa a Inglaterra con la necesidad de expiación por sus acciones en Palestina; por
eso decide no usar el don que Dios le dio con el arco para matar y no volver a matar nunca más,
aunque de ese modo pudiese resolver conflictos fácilmente:
I can't face the terrors we saw, I can't… I have to put them out of my mind because if I don't, then I
wouldn't be able to lead… In the Holy Land, the men we saw in bits… screaming… Every time I
raise my bow, I see them. I hear them. And I know now, whether it was right or wrong, what we
did in the Holy Land, it makes no difference. So, I have to try not to kill. I have to avoid killing. I
mean, God gave me a gift with bow. I can kill with my eyes closed… And I have to try everything
in my power not to (Robin, e12t2, min. 34:58).
(No puedo enfrentar los terrores que vi, no puedo… Tengo que sacarlos de mi mente, porque si no
lo hago, entonces no podría liderar… En Tierra Santa, los hombres que vimos destrozados…
gritando… Cada vez que levanto mi arco, los veo. Los oigo. Y sé ahora que, correcto o incorrecto,
lo que hicimos en Tierra Santa no hace ninguna diferencia. Por eso, debo tratar de no matar. Tengo
que evitar matar. Quiero decir, Dios me dio un don con el arco. Puedo matar con los ojos
cerrados… Y tengo que hacer todo lo que esté en mi poder para no matar). 
Aunque tal decisión lo honra moralmente, le dificulta la tarea de ser héroe. Por un lado, sus
enemigos ridiculizan su renuencia a ejercer violencia, igualándola con pusilanimidad, lo cual
menoscaba su masculinidad y, con ella, su confiabilidad como protector del desvalido. Por otro
lado, las estrategias temerarias que Robin utiliza para salir de problemas le granjean las críticas de
entre el detective y su ayudante Watson.
12
 De hecho, Marian se desempeñó como héroe enmascarado durante la ausencia de Robin y hasta un buen
tiempo después de su regreso, defendió al pueblo de los abusos del sheriff.
13
 “Yeoman” refiere a un hombre libre en relación de vasallaje con un señor feudal; el señor lo dota de cargos,
honores y tierras (el feudo) y el vasallo se compromete a darle auxilium et consilium (apoyo militar y consejo político).
En español podría equivaler a “caballero” o “hidalgo”.
14
 En  la  serie,  Robin  no  es  un  “mid-country  yeoman”;  sino,  un  aristócrata  como  en  la  opereta.  Este
ennoblecimiento es una tendencia iniciada por las versiones románticas del siglo XIX.
Cecilia Inés Luque “Queerness en el bosque de Sherwood…”
su interés amoroso lady Marian, quien las interpreta como fanfarronería inmadura e impráctica, lo
cual también pone en duda su masculinidad y su heroicidad. Es así como el Robin Hood de la serie
televisiva se ve constantemente compelido a sopesar las implicaciones prácticas y éticas de sus
acciones; este complejo proceso de autocrítica reduce su capacidad resolutiva, pero restaura su paz
espiritual.
De este modo, el Robin de la serie se convierte en un héroe diferente de los de la novela y la
opereta: La masculinidad del protagonista del siglo XIX se incardinaba en un hacer dinámico y
resuelto, sustentado por la fuerza física y la competitividad, movilizado por sentimientos que no
llegan a constituir debilidades emocionales; el héroe resultaba así un hombre monolíticamente
íntegro  que  exudaba  autoconfianza,  un  verdadero  merry  man u  hombre  vivaracho.  La  serie
televisiva, en cambio, construye un personaje menos unidimensional, un hombre conflictuado y
reflexivo  que  alcanza  su  completo  potencial  de  heroicidad  solo  cuando  se  desprende  de  la
masculinidad moderna al estilo merry men. 
d) Proteger y servir
El  Robin  de  1883,  que  es  declarado  forajido  por  haber  matado  un  ciervo  y  a  un
guardaparque del rey, es un devoto cristiano que invoca constantemente a “Our Lady”, “Holy
Mary” (la Virgen María) y aborrece toda forma de maldad y vileza; por eso siente que “his heart
was sick within him, and it was borne in upon his soul that he had slain a man” (“su corazón estaba
enfermo y pesaba en su alma el haber asesinado a un hombre”) (Pyle 3). Muchos años después,
Robin mata al asesino que el sheriff de Nottingham ha enviado tras él, pero en este caso el muerto
(Gisbourne) es tan vil y bestial que “of this I am as glad as though I had slain a wild boar that laid
waste a fair country” (“de esto estoy tan complacido como si hubiese abatido a un jabalí salvaje que
hubiese arrasado una bella región”) (Pyle 260). La diferencia entre una muerte y la otra es el
objetivo: Robin ya ha asumido la misión heroica para resarcir su desobediencia a las leyes del rey
protegiendo a los desamparados y resarciendo perjuicios; el código moral caballeresco por el cual se
rige ha transformado al forajido en un respetable  gentleman victoriano de probadas virtudes
cristianas, tal como lo muestra el juramento que al que se atienen Robin y su banda:
Then they vowed that even as they themselves had been despoiled they would despoil their
oppressors, whether baron, abbot, knight, or gather a band squire, and that from each they would
take that which had been wrung from the poor by unjust taxes, or land rents, or in wrongful fines;
but to the poor folk they would give a helping hand in need and trouble, and would return to them
that which had been unjustly taken from them. Beside this, they swore never to harm a child nor to
wrong a woman, be she maid, wife, or widow (Pyle 5).
(“Entonces juraron que, así como ellos habían sido despojados así despojarían a sus opresores,
fuese barón, abate, caballero o escudero y que de cada uno tomarían lo que le hubiese quitado a los
pobres mediante impuestos o alquileres injustos o penalidades arbitrarias, y a los pobres les darían
ayuda cuando estuviesen en problemas o pasando necesidades y les devolverían lo que se les
hubiese quitado injustamente. Además, juraron nunca dañar a un niño ni perjudicar a una mujer,
sea doncella, casada o viuda”). 
En la serie televisiva, sin embargo, la contrición de Robin no emana directamente de su
religiosidad cristiana, sino de su transculturación: el muchacho ha aprendido en Tierra Santa el
árabe y ha leído el Corán para conocer al otro contra el cual estaban peleando; así ha descubierto
que los  sarracenos  palestinos  son tan humanos  como los cristianos  ingleses, a pesar de sus
diferencias religiosas y culturales. Robin se ha identificado con los códigos morales de esa cultura
ajena pero valiosa que las aplica a su comportamiento en su propia sociedad; de hecho, cita el Corán
para darle sentido a la misión de la banda: “For each man there is a purpose which he sets up in his
life. Let yours be the doing of all good deeds. That’s us, lads” (“Todo hombre tiene un propósito en
su vida, que el tuyo sea hacer buenas obras. Esto es para nosotros, muchachos”, e04t1, min. 12:31).
Robin se siente abrumado por haber matado al prójimo en una guerra inherentemente inútil y se
siente interpelado por una responsabilidad ética ante el Otro: dado que el Yo se constituye en la
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 8, año 2018
medida en que entra en relación con el Otro y es a través de los Otros que el Yo se ve a sí mismo, el
Otro me afecta y me importa y no puedo mantenerme indiferente ante sus desgracias y necesidades.
La  decisión  de  Robin  de  no  usar  sus  habilidades  para  matar  es  la  forma  que  toma  esa
responsabilidad.
Ahora bien, Robin asume el rol de protector de su pueblo, porque la autoridad mayor (el rey)
está ausente, lo cual permite que las autoridades menores (como el sheriff) incumplan su deber. El
sheriff de Nottingham, al exigir de Robin que, como miembro de su Consejo de nobles, apoye
decisiones  políticas  impuestas  en nombre de la  “seguridad  nacional”  que violan lo que hoy
llamaríamos derechos humanos básicos del pueblo, se erige en destinador ilegítimo de una misión
inherentemente perversa. Robin la rechaza y, por eso, es declarado forajido. Pero Robin, también,
duda de la justicia de la misión encomendada por el destinador legítimo (el rey Ricardo), ya que, al
ir a Palestina, sus nobles (el protagonista incluido) han dejado desprotegidos a sus vasallos. En este
contexto, lady Marian funciona como destinadora que reencauza la aventura del héroe hacia
objetivos colectivos: “You could’ve stayed here in the first place instead of following your king to
the Holy Land if you’d cared so much about your precious people. But you didn’t. You chose war.
You chose glory,” (“Podrías haberte quedado aquí desde el principio en vez de seguir a tu rey a
Tierra Santa si te preocupabas tanto por tu precioso pueblo. Pero no lo hiciste. Elegiste la guerra.
Elegiste la gloria,” e02t1, min. 31:35)15. La heroicidad del protagonista consiste, entonces, en
asumir un conflicto activo con el statu quo para defender valores que pueden parecerles negativos al
grupo dominante, pero son meramente diferentes: dejar de buscar el Reino de los Cielos mediante la
Guerra Santa y regresar a Inglaterra para ocuparse de sus deberes como señor de Locksley16; poner
la implementación de la justicia por encima del ejercicio del poder personal. De este modo, Robin
se desujeta y se convierte en un sujeto virtuoso (cf. Butler 2008)17, es decir, se libera de la sumisión
acrítica a las autoridades de la Iglesia y del Estado, se guía por su propio compás moral y alcanza
así cierto grado de paz espiritual.
Compruebo, entonces, cómo el mitema de la heroicidad del Robin Hood de cada texto se
asienta en diferentes interpretaciones de la virtud del individuo y esta, a su vez, en diferentes modos
de responder a la interpelación de la ley: en el universo de la novela de Pyle, la virtud consiste en la
obediencia a las normas, en no dejarse llevar por impulsos que puedan transgredirlas. En el
universo  de la serie televisiva,  en cambio,  la virtud consiste en la  desujeción, en  examinar
críticamente las normas que exigen una obediencia mecánica y desobedecerlas si se las encuentra
incorrectas.
Por qué volver a hablar de Robin Hood
En el imaginario social burgués, patriarcal y heteronormativo, las maneras de pensar la
heroicidad  y  la  masculinidad  están  indisociablemente  unidas.  Entonces,  pienso  que  las
modificaciones introducidas por la serie televisiva del siglo XXI a los mitemas y motivos de las
versiones victorianas de la leyenda dan cuenta de las experiencias de varones contemporáneos que
utilizan cotidianamente la categoría hegemónica de la masculinidad, pero se la apropian en modos
muy particulares para transformar el “deber ser” en un “poder ser”. Por ende, tales modificaciones
15
 El vínculo feudal implica que el vasallo sacrificará su vida por la de su señor y el señor sacrificará su deseo de
gloria personal para gobernar de modo tal que se asegure el bienestar de sus vasallos. Entonces, lo que Marian le está
diciendo a Robin es que, al elegir posicionarse como vasallo del Rey, ha perdido de vista lo que le da propósito y honor
a su vida.
16
 En el último episodio de la segunda temporada (que bien podría haber sido el último de la serie entera), luego
de que Marian muere, el rey reasume el rol de destinador y legitima a Robin como héroe: cuando Hood rechaza la
invitación del rey a seguir peleando en Tierra Santa a su lado, repitiendo la cita del Corán que inviste de justicia a las
actividades de la banda, Ricardo responde “then, do those deeds in my name, you are my representative in England, you
are King Richard” (“entonces, haz esas buenas obras en mi nombre, eres mi representante en Inglaterra, eres el rey
Ricardo”, min. 42:20).
17
 La desujeción se refiere a las tareas que opera el sujeto para no ser gobernado de esa forma, por ese gobierno,
en nombre de esos principios, en vista de tales objetivos y por medio de tales procedimientos, ni con esos costos
individuales y colectivos, porque esas leyes son injustas y esconden una ilegitimidad esencial (cf. Butler 2008).
Cecilia Inés Luque “Queerness en el bosque de Sherwood…”
construyen figuraciones para conductas, sentimientos y relaciones masculinas cuya peculiaridad o
novedad se alejan excéntricamente de los modelos hegemónicos. En este sentido, la serie entronca
con los debates sobre el significado de la masculinidad que en Gran Bretaña se han estado
desarrollado desde la década de 1970. Hoy en día hay periódicos, programas televisivos y libros
dedicados a revisar la masculinidad “de la vieja escuela”; ya que para el “hombre hecho y derecho”
la eficiencia, el estoicismo y la autosuficiencia son virtudes fundamentales y el pedir ayuda es un
fracaso, pero mientras tanto en Gran Bretaña el suicidio es la principal causa de muerte de hombres
menores de 50 años. Es significativo que el periódico  The Huffington Post UK lleve a cabo la
iniciativa “Construyendo los Hombres Modernos”, que propone abordar las presiones que los
hombres enfrentan respecto a la identidad, las imágenes corporales masculinas y las dificultades
para expresar emociones. Entonces, que una serie dedicada al público masculino infanto-juvenil
ofrezca modelos no heterosexistas de masculinidad resulta sumamente meritorio, aunque en otros
aspectos Robin Hood haya sido una adaptación bastante mediocre de la leyenda.
Corpus
Pyle, Howard. The Merry Adventures of Robin Hood of Great Renown in Nottinghamshire. New
York: Charles Scribner’s sons, 1883. 
Robin Hood. BBC, 2006-2009. Act. Jonas Armstrong, Richard Armitage. Serie televisiva.
Smith, Harry B. Robin Hood: a comic opera in three acts. De Koven, Reginald. New York: G.
Schirmer, 1891. 
Bibliografía
Barczewski, Stephanie. Myth and National Identity in Nineteenth-Century Britain: The Legends of
King Arthur and Robin Hood. Oxford Scholarship. Web. Octubre de 2011.
Beasley-Murray, Jon.  Poshegemonía. Teoría política y América Latina.  Buenos Aires: Paidós,
2010. 
Bird, Sharon R. “Welcome to the Men's Club: Homosociality and the Maintenance of Hegemonic
Masculinity”. Gender & Society Vol. 10, n. ° 2 (1996). 120-132.
Butler, Judith. “¿Qué es la crítica? Un ensayo sobre la virtud de Foucault”.  VV.AA. Producción
cultural y prácticas instituyentes. Líneas de ruptura en la crítica institucional.  Madrid:
Traficantes de Sueños, 2008. 141-168.
Clouet, Richard. “The Robin Hood Legend and its Cultural Adaptation for the Film Industry:
Comparing Literary Sources with Filmic Representations”. Journal of English Studies.  Vol.
3, (2001-2). 37-46.
Egle, LaMont L.  Plotting Friendship: Male Bonds in Early Nineteenth-Century British Fiction.
Tesis Doctoral. University of Michigan, 2009.
Fonseca, Carlos. “La De-construcción de la Masculinidad por las Manifestaciones de la Diversidad
Sexual en el Occidente Contemporáneo”. La Manzana Vol. 1, n. ° 1 (2006). 1-20.
Molina Ahumada, Pablo E. “Constelación mítica y cielo de la saga. Acerca de la relación mito/saga
contemporánea”.  Bajo  el  cielo  de  la  saga.  Hacia  una  neoépica  argentina.  Comp.
Arrizabalaga, María Inés et al. Córdoba: Universidad Nacional de Córdoba, 2011. 29-53.
Mozejko de Costa, Danuta Teresa. “La construcción de los héroes nacionales”.  Estudios n. ° 6
(1995-1996). 230-233.
Preciado, Beatriz. “’Queer’: historia de una palabra”.  Parole de Queer. Blog. 2012 Web. 22 de
enero de 2014.
Reeser, Todd. Masculinities in Theory. An Introduction. Gran Bretaña: Wiley-Blackwell, 2010.
Fecha de recepción:  15/04/2018
Fecha de aceptación:31/08/2018  
