Traducción y reescritura: Francisco Zárate, Ernesto Cardenal y Thomas 
Merton 
Marcela Raggio 
RESUMEN 
Este artículo estudia los diálogos y pasajes que se producen entre tres textos: la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
carta de Francisco Zárate al virrey de Nueva España en 1579, el poema “Drake
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
en la Mar del Sur” del nicaragüense Ernesto Cardenal, y la traducción de este
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
poema al inglés por el norteamericano Thomas Merton. A partir de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideraciones teóricas de Even-Zohar sobre el sistema literario, se establecen
 
 
 
 
  
 
 
 
 
líneas de interacción entre los tres textos que ponen de manifiesto la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importancia del perspectivismo en la construcción de las identidades que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plantean los tres textos del corpus. 
Palabras clave: Traducción- reescritura- Francisco Zárate- Ernesto Cardenal-
 
 
 
 
 
 
 
 
Thomas Merton  
ABSTRACT 
This article studies the dialogues and passages established among three texts:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francisco Zárate’s letter to the Viceroy of New Spain in 1579, Nicaraguan poet
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Ernesto Cardenal’s “Drake en la Mar del Sur”, and the translation of this poem
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
into English by American poet and monk Thomas Merton. Based on
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Even-Zohar’s polysystem theory, the article explores lines of interaction which
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expose the value of perspectivism in building the identities suggested by the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
three texts. 
Keywords​: Translation- rewriting- Francisco Zárate- Ernesto Cardenal- Thomas
 
 
 
 
 
 
 
 
Merton  
Introducción 
Los
diálogos
e
interacciones
que
se
dieron
a
partir de los viajes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubrimientos de la modernidad pusieron en contacto diferentes modos de ver la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realidad, de enfrentarse a ella, de interpretarla y de darle forma textual. Pero los
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
diálogos y encuentros no se agotan en una dimensión sincrónica. Por el contrario, la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vehiculización de ideas se da tanto diacrónica como sincrónicamente y va unida a la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
apropiación e interpretación que llevan, muchas veces, a cambios de función textual. En
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
este trabajo se estudian los modos de apropiación y refuncionalización de una serie de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
textos en diversos sentidos. Constituyen nuestro corpus la “Carta de Francisco Zárate a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Martín Enríquez Virrey de Nueva España”, escrita el 16 de abril de 1579; el poema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Drake en la mar del Sur”, de Ernesto Cardenal; y la traducción de este poema, “Drake
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
in the Southern Sea”, por el monje trapense Thomas Merton. 
El papel de la traducción dentro de un sistema literario, las motivaciones que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llevan a que, en un momento dado, una cultura/literatura de llegada traduzca textos de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otra cultura/lengua de partida, han sido teorizados por Even-Zohar (1990) como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prácticas inherentes a los polisistemas. En la relación entre las dos Américas (sajona y
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
latinoamericana), la traducción ha funcionado como vehículo de géneros, temas y, para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
usar el término de Even-Zohar, ​repertorios
​
 de ideas, en particular. (15) 
Even-Zohar sostiene que “on the one hand a system consists of both synchrony
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
and diachrony; on the other, each of these separately is obviously also a system” (11).
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
La noción de sistema resulta especialmente adecuada para el estudio de la literatura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericana,
inseparable
de
los
avatares
políticos
del
continente,
de
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretaciones de su variada geografía, de nociones de género textual que, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principio, poco tendrían que ver con la función estética de los textos. Por otra parte, en
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el plano de las relaciones interlingüísticas e interculturales, la literatura latinoamericana
 
 
 
 
 
  
  
 
 
traducida en los Estados Unidos pone en evidencia la premisa de que “Literatures are
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
never in non-interference” (59). A través del estudio de los tres textos fuente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mencionados, proponemos que se puede realizar una lectura conjunta en la que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
advierten las relaciones polisistémicas que van estableciendo, tanto diacrónica como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sincrónicamente. 
La noción de polisistema planteada por Even-Zohar resulta un marco teórico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiado para el estudio que proponemos. El término tiene una relación específica con
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro supuesto de partida: “[it] emphasizes the multiplicity of intersections and hence
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
the
greater
complexity of structuredness involved” (12). Tal multiplicidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intersecciones se da siempre a partir de una consideración de la historicidad de los
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
textos (de los objetos, sostiene Even-Zohar) y el resultado es una integración en la que,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
por ejemplo, un documento histórico puede ser leído en diálogo con textos literarios en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un eje no solamente sincrónico; y al mismo tiempo, “translated literature would not be
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
disconnected from original literature” (13). Ni las traducciones se desprenden del texto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
original ni los textos pueden aislarse de los repertorios y de sus fuentes. Para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Even-Zohar, “Texts and repertoire are only partial manifestations of literature,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manifestations whose behavior cannot be explained by their own structure. It is on the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
level of the literary (poly)system that their behavior is explicable” (18). Esta noción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resulta de particular interés por la visión que puede ofrecer sobre la llamada reescritura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de la historia que, si bien es un término habitualmente empleado para el género
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
narrativo, puede adecuarse con facilidad al caso de los primeros poemas de Cardenal,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que, a su vez, son inseparables de su interés político y religioso y, particularmente, de
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sus ensayos sobre historia americana (Pastor Alonso 188). Del mismo modo, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
traducciones de Merton no pueden ser estudiadas como meros ejercicios literarios, sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dentro de un sistema de pensamiento y obra donde la traducción literaria se engarza con
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
las ideas americanas del monje trapense. 
Estos ejemplos son muestra de que, en literatura, como sostiene Even-Zohar,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“the network of relations that can be hypothesized for a certain set of assumed
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
observables” (27, cursiva en el original). Nuestro trabajo consiste, así, en sugerir una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
serie de relaciones/diálogos entre ciertos objetos/textos que, por virtud misma del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema, caracterizamos como literarios. En este sentido, Even-Zohar define el sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
literario como: 
The network of relations that is hypothesized to obtain between a number
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
of activities called "literary," and consequently these activities themselves
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observed via that network.  
Or:  
2 
Marcela Raggio
The complex of activities, or any section thereof, for which systemic
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relations can be hypothesized to support the option of considering them
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"literary.​ (28, negrita en el original) 
La segunda de estas definiciones puede bien explicar no solo las “actividades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llamadas literarias” (la escritura, los textos, los textos como exponentes de géneros,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etc.), sino sobre todo el “complejo de actividades” que se manifiestan en nuestro corpus:
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la relación del yo testimonial, la reescritura literaria de un documento con valor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
histórico, la traducción poética como manifiesto ideológico sobre el americanismo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre otros. 
Específicamente acerca de la traducción literaria como parte del polisistema,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Even-Zohar sostiene:  
It is clear that the very principles of selecting the works to be translated are
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determined by the situation governing the (home) polysystem: the texts are
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
chosen according to their compatibility with the new approaches and the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supposedly innovatory role they may assume within the target literature. (47) 
Si bien la selección que hace Merton de los poetas que traduce no está guiada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por principios de edición comercial, sino, en todo caso, por su preferencia personal y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
por su concepción de la traducción como herramienta de difusión de ideas, subyace la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
idea de que el polisistema de llegada se verá renovado por la bocanada de aire fresco de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
la
literatura
latinoamericana.
De
modo
que
entran
en
juego
las
literaturas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
norteamericana y latinoamericana en la sucesión de conexiones que estableceremos en
  
 
  
 
 
 
 
 
 
el cuerpo de este trabajo. 
La carta de​ ​Francisco Zárate 
En el Archivo Nacional de Costa Rica se encuentra el “Álbum de Figueroa”, que
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
incluye una transcripción de la carta de Francisco Zarate a Martín Enríquez, Virrey de
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Nueva España, escrita el 16 de abril de 1579. El Álbum de Figueroa incluye
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transcripciones de textos de diversos géneros, mapas, cartas, textos de diferentes épocas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genealogías, ilustraciones, etc. Es decir, en sí mismo constituye un polisistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coordinado por José María Figueroa Oreamuno en el siglo XIX. Podría realizarse un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio del texto de Zárate dentro de ese polisistema; pero escapa al objetivo de este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabajo. De ahí que trabajaremos, directamente, sobre los diálogos entre la carta de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Francisco Zárate, el poema de Ernesto Cardenal y la traducción de Thomas Merton. 
El documento en cuestión comienza con la siguiente inscripción: “Don Francisco
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de Zárate a Dn. Martín Enríquez, Virrey de Nueva España, dando aviso de lo que le
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
havía pasado con el pirata Francisco Drake en el Mar del Sur” (1) . El texto está escrito
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1
en prosa y refleja los rasgos de estilo propios de los textos del descubrimiento y la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2
conquista. 
1 Se cita según la 1º o 2º página de la transcripción de la carta en el álbum de Figueroa (en este, la carta de
 
 
 
    
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Zárate ocupa dos páginas: una columna en la primera, y dos columnas en la segunda). 
2 Hacemos explícita esta obviedad para poder luego contrastar la fuente con el poema y su traducción, en
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
las secciones siguientes de este trabajo. 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Los siglos XVI y XVII fueron testigos de la “expansión” del mundo, desde la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perspectiva europea. La irrupción de América como nuevo escenario de la historia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humana produjo una serie de reacciones que darían origen a los textos fundacionales de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
nuevas literaturas. Entre esos textos se cuentan las relaciones, cartas y crónicas de viajes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
y descubrimientos, que no son solo documentos históricos, sino que tienen propósitos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estéticos más o menos visibles. Esas crónicas y narraciones fueron escritas por quienes
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tomaron parte en los hechos que narran; protagonistas de mayoría, testigos oculares de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las hazañas de sus compañeros y superiores, cuyas decisiones y acciones tuvieron
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
consecuencias importantes para el desarrollo posterior de los hechos. En suma, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
soldados, conquistadores y colonizadores devenidos en escritores hicieron, observaron,
 
  
 
 
 
 
 
 
vivieron la conquista de América y la escriben desde su punto de vista de hombres
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
involucrados en la historia. El criterio de verdad para estos textos con valor histórico es
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el papel desempeñado por el “yo” testimonial. En este sentido, pertenecen a un tipo de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
discurso en el que lo literario se da solo circunstancial o involuntariamente. En cuanto a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
los recursos literarios empleados por Francisco Zárate en particular, se analizan en estas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
páginas tres de ellos: el yo testimonial como criterio de verdad, la descripción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minuciosa mediante adjetivación y el suspenso. Los tres recursos dan cuenta de una
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma de dialogar e interpretar tanto el Nuevo Mundo como las diversas formas de vida
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que los europeos implantaron en América y sus mares. 
Los autores de las cartas y crónicas del descubrimiento recurren, en general, al
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
criterio del yo testimonial para sustentar un relato dirigido por una parte a un receptor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
contemporáneo explícito y, por otra, en muchos casos implícitamente, a la posteridad
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que les otorgará la fama en la memoria textual. La carta de Francisco Zárate cumple con
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informar a su superior, el virrey de Nueva España, acerca de un encuentro en alta mar.
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El autor comienza su relación con datos claros y precisos: 
aquí referiré a V. E. con las menos palabras que pudiere, no dexando ninguna qe
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sea de importancia. Yo salí del puerto de Acapulco a 23 de marzo hasta el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
sábado 4 de abril y media ora antes que amaneciese vimos con la luna un navío
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
muy junto al nuestro y el que llevaba el timón dio voses […] (1) 
A partir de esta ubicación espacio-temporal, la carta plantea tanto el estilo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simple (“con las menos palabras que pudiere”) y la narración del testigo ocular (“Yo salí
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
del puerto de Acapulco…”). Ambos rasgos están relacionados, ya que el “estilo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simple”, contrariamente al ornato, contribuye a la veracidad. Esta tradición retórica se
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
caracteriza justamente por la llaneza del estilo como baluarte de la credibilidad de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hechos. Decir las cosas llanamente y decirlas con verdad. Efectivamente, en uno de los
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
diálogos que Zárate transcribe en su carta, se refiere explícitamente a la veracidad que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
reclama su captor y, al hacerlo, subraya el hecho de que siempre dice la verdad. Por otro
 
 
   
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
lado, y esto en forma implícita, puede establecerse una comparación entre este decir
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llano y con verdad y las quejas que se encuentran en otras relaciones y crónicas de la
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
época: 
Recibióme con buen semblante y llevóme á su aposento, á donde hizo que me
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
sentara, y dijóme: “Yo soy amigo de que me traten verdad, por que de lo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contrario me amohíno y ansí vos me lo dezid, que este es el camino que más
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
puede valer conmigo, y qué plata ú oro trae este navío? Yo le dixe que ninguno.
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
4 
Marcela Raggio
Volvióme á decir. Ninguno. Sólo unos platillos con que yo me sirvo, y unas
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
copas ay en todo él. (2) 
Los pronombres de 1º persona son ocho en este fragmento y la idea que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
predomina en él es la de veracidad y sencillez, a la vez que da velada queja por no tener
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
más que unos “platillos y copas” y ciertas “niñerías” que el pirata le quita “por ser para
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
su muger” (2). Frente a estas pocas posesiones, destaca, en contraste, que su captor
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Lleva tres mil barras de plata a lo que yo entendí y diez o quince cofres llenos de reales
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
de a ocho y mucha cantidad de oro […]” (2) 
Al referirse al pirata, lo hace siempre en términos positivos: la descripción lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestra con rasgos grandiosos (tal como los descubridores mostraban la inmensidad del
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Nuevo Mundo con marcas hiperbólicas, los personajes que en él encuentran, sean
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habitantes originarios o, como en este caso, europeos tan aventureros como ellos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismos, son descriptos en su esplendor y magnificencia). Los ademanes y palabras del
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
pirata parecen los de un caballero, según el relato de Zárate. Así, le da de comer de su
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plato, le promete que su vida y hacienda están seguras y el domingo “se vistió y puso
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
muy galano, y mandó a echar todos los gallardetes y banderas que traya su galeón” (2).
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Incluso, cuando realiza su actividad de piratería y roba a Zárate las “niñerías”, le pide
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
perdón por hacerlo: “Vuelto á su nave me dijo que le perdonase, que por ser para su
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muger había tomado aquello, y que me podría ir mañana con entrando la virazón” (2).
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
Tales descripciones, además de dar cuenta de la gallardía del oponente, cumplen la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
función de advertir al Virrey sobre el poderío del pirata, cuyo nombre es revelado hacia
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
el final de la carta: “Este general de los ingleses es sobrino de Juan Aquinas, es el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismo que tomó abrá cinco años el puerto de el nombre de Dios; llámase Francisco
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Drac; será también de 25 años, pequeño de cuerpo, barbirrubio, uno de los mayores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marineros que hay en la mar” (2). La presentación del nombre al final de la carta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responde al suspenso que el autor elige mantener a lo largo de la narración. En el primer
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
párrafo, explica acerca de quién da las voces cuando los navíos se aproximan, “En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adelante diré a V. E. su nombre”; que es, como aclara varias líneas más adelante, Juan
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colchero. Otro modo en que crea suspenso es mediante la sucesión de hecho en relación
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
con la apreciación que tuvo al vivirlos, con una focalización subjetiva de la narración.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
Así, por ejemplo, cuenta que su captor lo hace descender “a la cámara de popa de abajo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
donde avía una prisión” y le ordena sentarse junto al otro prisionero (Colchero: es en
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
este punto del relato donde revela su nombre). No obstante, en la oración siguiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aclara que el pirata le permite subir con él a cubierta y lo hace sentar a su mesa. Poco
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
después, la narración transmite la angustia de Zárate, quien “aguarda coyuntura” y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
suplica al pirata que no vuelvan a pasar por Tehuantepec, a lo cual responde que “él
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
miraría en ello y me despacharía con vrevedad” (2). Luego presenta datos de su captor
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que bien servirían para identificarlo, como el hecho de que ha capturado un barco en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chile o la información de que tiene espías en Perú. Pero no especifica quién manda en
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el galeón hasta que, habiendo dado cuenta de la magnificencia y poder, así como del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
buen talante del pirata (al cual nunca llama así, sino “general de los ingleses”), da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nombre y filiación. Se trata del inglés Francis Drake, sobrino de John Hopkins. Los
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nombres están, al uso de la época, castellanizados: Juan Aquinas y Francisco Drac. 
La escritura creativa y la traducción poética como palimpsesto 
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Los textos que se proponen en estas páginas como corpus de análisis están
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escritos y sobrescritos al modo de palimpsestos. La carta de Zárate es el hipertexto que
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
remite
al
pasado
del
descubrimiento
y
conquista,
pero,
también,
al
de
los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfrentamientos en alta mar, la piratería y las luchas entre imperios europeos.  
De muchos textos fundacionales de la literatura hispanoamericana surgen temas,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
personajes, eventos y motivaciones que los autores del siglo XX recuperan y reescriben,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
dándoles interpretaciones renovadas a partir de lecturas cruzadas por la historia de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
tiempos más recientes. Entre los escritores que anclan su obra en la de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conquistadores, se halla el nicaragüense Ernesto Cardenal. “Naturaleza, mitos, leyendas,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
códices, crónicas han sido las fuentes inagotables de su canto” (Labastida 26) No se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trata solamente de imitar estilos o de revivir personajes, sino que a través de “[…] la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
perífrasis de sus fuentes engrandece lo puramente histórico y prueba su interpretación
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de la Historia como oráculo de lo que vendrá” (33). La primera sobreescritura del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palimpsesto es, entonces, la que lleva a cabo Cardenal en “Drake en la mar del Sur”, a
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
partir de la carta de Zárate. El poema presenta una síntesis de la carta, en la cual el poeta
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
reordena la presentación de hechos y las descripciones según los rasgos de la poesía
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
exteriorista . Borgeson afirma:  
3
Para Cardenal, luego, el exteriorismo puede reducirse a estos tres principios: el
 
 
  
 
 
  
 
 
  
uso de imágenes concretas y directas; el empleo de materiales muy diversos que
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
abren el poema a nuevas posibilidades expresivas; y la explotación de una
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
temática y un lenguaje fundados en la vida diaria. (33) 
No hay ningún elemento narrativo ni descriptivo fundamentalmente distinto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la Carta; no obstante, como ya referimos, “[…] la perífrasis de sus fuentes engrandece
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
lo puramente histórico y prueba su interpretación de la Historia como oráculo de lo que
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
vendrá […] (33). La primera perspectiva es la del viajero, conquistador, que no se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maravilla ante la grandeza hiperbólica de la naturaleza americana, como ocurre en otras
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
cartas y relaciones del descubrimiento y conquista; sino ante las riquezas y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comedimiento de un pirata. La narración a través de la mirada de Zárate le da al texto de
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
Cardenal una perspectiva especial: al decir de Pastor Alonso, se vale “de la utilización
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
del ojo ajeno para la comunicación poética de esa realidad [hispanoamericana]” (198).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pero, si bien Cardenal mantiene el narrador en 1º persona, y la cronología de los hechos
  
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
es más o menos la misma que en la carta, hay un cambio de énfasis. La voz en el poema
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
no se detiene sobre sus propios sentimientos, como el miedo o la incertidumbre; sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que se da más importancia a la apariencia física de Drake y a sus posesiones. El
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
suspenso que Zárate había creado queda de lado en el poema: la primera estrofa revela
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
el nombre del pirata; luego de dar cuenta de las fechas y el encuentro entre los dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
navíos. Los versos 23 y 24, “Estuvimos hablando mucho rato hasta que fue la hora de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
comer/ y me mandó que me sentara a su lado” sirven para realizar la transición hacia el
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
tema de las riquezas de Drake, desarrollado en la segunda estrofa: sus platos y copas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
como también el modo en que engalana la nave el día domingo, son recursos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descriptivos que ponen de manifiesto la riqueza del inglés. Los últimos versos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 El exteriorismo es una escuela poética nicaragüense cuyos máximos exponentes son Ernesto Cardenal y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
José Coronel Urtecho. Entre sus características principales se cuenta el recurso a imágenes del mundo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
exterior –nombres, datos, fechas, relatos, cartas, documentos históricos etc.- para sugerir ideas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentimientos. Existe una conexión entre el exteriorismo nicaragüense y la poesía de Pound y del ​imagism. 
6 
Marcela Raggio
poema, en los que el narrador señala los cofres que lleva y las intenciones de llegar a la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
China “con las cartas de marear y un piloto de la China que tomaron…”, sintetizan la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
idea de piratería y conquista desde una perspectiva nueva: en pleno siglo XX, no han
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cambiado tanto los modos en que se relacionan las naciones. Labastida sostiene que “La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voz poética que asume, la asume del redescubrir su tierra madre (Latinoamérica)” (18).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la carta de Zárate, como en otros textos coloniales que Cardenal tomara para su libro
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El estrecho dudoso (1966), se descubren los orígenes de las relaciones entre las dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Américas, las acciones de adelantarse y descubrir, enfrentar no solo una naturaleza
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
hiperbólea y majestuosa, sino también, otros hombres que se hallan en la misma -o
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parecida- empresa de subyugar el mundo nuevo con el que se han topado. La retórica
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
del descubrimiento, en esta reescritura poética de Cardenal, “compromete e identifica al
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
lector en el mismo viaje de antaño.” (Labastida 18) 
Para comprender los procedimientos que lleva a cabo Cardenal en el poema, es
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
necesario
pensarlos
en
términos
de
apropiación/reescritura
y
de
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretación/refuncionalización. Cardenal parafrasea, y en muchos versos se apropia
 
 
  
 
 
 
 
 
literalmente, de fragmentos de la carta de Zárate. Pero no se trata de una copia, sino que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hay una reescritura, tanto en términos léxico-gramaticales como ideológicos y de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
sentido. La cuestión del género resulta fundamental en este análisis. Si en el hipertexto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
lo literario se da solo tangencialmente, ya que la función principal del texto es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicar a un superior, como era costumbre en la época, los hallazgos, sucesos y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
acaecimientos de los viajes y conquistas; en el poema, en cambio, la función estética
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasa a primer plano. Incluso cuando Cardenal utiliza las mismas palabras y frases que
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Zárate, estas se hallan distribuidas en versos, el ritmo cadencioso –que ya se observaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la carta- se hace, ahora, explícitamente musical, poético y las descripciones, que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
abundaban en la carta, se ven enriquecidas por las metáforas y comparaciones. Hay dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de particular valor expresivo. En los versos 4 y 5 leemos: “vimos con la luna un navío
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
junto al nuestro/ con las velas y la proa que parecían de plata”; y luego: “El navío
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
parecía un dragón dorado entre los delfines” (v. 39). La aparición del navío inglés
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta un halo plateado, evidentemente originado por la luna; pero que, en el ámbito
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del poema, provoca asociaciones fantásticas, como las que suele haber en la escritura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del descubrimiento (aunque no se halla, específicamente, en la carta de Zárate). Una vez
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
que el navío y sus ocupantes son conocidos, y que revelan en todo su esplendor en la
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
mañana del domingo, entonces, ya no tienen luminosidad de plata, sino de oro. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparación, además, contrasta los suaves delfines con el poderoso dragón y, por otro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lado, en la elección del animal mitológico hay una referencia directa al nombre del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capitán del bajel, el pirata Drake. 
No hay entre la carta de Zárate y el poema de Cardenal una traducción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interlingüística . Sin embargo, hay un pasaje intralingüístico que debe ser estudiado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
diacrónicamente, para lo cual resulta apropiada la reflexión de Even-Zohar: 
[…] on the one hand a system consists of both synchrony and diachrony; on the
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
other, each of these separately is obviously also a system. Secondly, if the idea
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
of
structuredness
and
systemicity
need
no
longer
be
identified with
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
homogeneity, a semiotic system can be conceived of as a heterogeneous, open
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
4 El único caso es el del nombre del pirata, que en el texto de Zárate aparece españolizado y en el poema
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
de Cardenal está en inglés. 
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
structure. It is, therefore, very rarely a uni-system but is, necessarily, a
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
polysystem--a multiple sys- tem, a system of various systems which intersect
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
with each other and partly overlap, using concurrently different options, yet
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
functioning as one structured whole, whose members are interdependent. (11) 
En el sistema de la literatura hispanoamericana, comprendida diacrónicamente,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los textos del descubrimiento se conectan, mediante apropiaciones y reescrituras, con la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
literatura moderna. Las relaciones que se producen en este sistema diacrónico son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cambiantes y los textos mismos lo son, puesto que, según el contexto histórico en que se
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
escriben y leen, sus funciones se modifican. Considerados sincrónicamente, cada uno de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los sistemas a los que pertenece cada texto interactúa también con otros sistemas
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sincrónicos y, en esas relaciones, coincidencias, superposiciones y diálogos, crean el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
polisistema en el cual la literatura latinoamericana es, a la vez, la concomitancia de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
factores geográficos, históricos, lingüísticos, literarios e ideológicos, entre otros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parámetros. Tanto la carta de Zárate como el poema de Cardenal presentan, desde el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siglo XVI y el XX respectivamente, la admiración por las constantes maravillas que se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aparecen ante nuestros ojos en este continente, a la vez que reflexionan y advierten
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
sobre las interferencias de poderes foráneos que, en el eje sincrónico y en el diacrónico,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
introducen, por la fuerza, modificaciones en el sistema cultural latinoamericano. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poema, entonces, no es una simple reescritura lúdica de un texto de la época colonial,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
sino que mueve a reflexionar acerca del poder, al trasladar un hecho que podría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
analizarse en el eje sincrónico, a una serie de relaciones que se dan diacrónicamente. 
Thomas Merton y “Drake in the Southern Sea” 
El monje trapense norteamericano Thomas Merton fue maestro de Cardenal en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el tiempo en que este fue novicio en el monasterio de Nuestra Señora de Getsemaní, en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Kentucky. Más que una relación de maestro-novicio, lo que se desarrolló entre ambos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fue una amistad profunda y duradera, juntamente con un diálogo entre ambos en sus
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
facetas de poetas y pensadores. Este diálogo se puede estudiar profundamente en la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondencia que intercambiaron a partir del momento en que Cardenal dejó el
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
monasterio, compilada por Daydí-Tolson (2004). Las cartas de Merton a Cardenal,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
además, han sido publicadas en inglés en un volumen que reúne la correspondencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Merton con distintos escritores (1994). 
Parte de ese diálogo está conformado por las lecturas que cada uno realiza de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
poesía del otro, sobre las traducciones y las reflexiones sobre estas. Lo cierto es que,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
entre la gran cantidad de poesía escrita originalmente en otras lenguas que Merton
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vertió al inglés, se cuenta con una selección de poesía hispanoamericana que incluyó en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su volumen ​Emblems of a Season of Fury (1961) y otros textos que aparecieron en
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
publicaciones periódicas. Para Merton, la traducción poética no es un ejercicio literario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o lingüístico, sino que forma parte de su programa ideológico y religioso. Los poemas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que incluye en el volumen mencionado constituyen, simultáneamente, un intento por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dar a conocer la poesía de sus pares latinoamericanos en los Estados Unidos y una
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
puesta en página de las ideas que comparte con esos escritores del Sur. Estas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
traducciones, junto con las cartas que intercambia Merton con gran cantidad de poetas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sudamericanos, forman parte de un polisistema en el que se entrecruzan los eventos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la Guerra Fría, el papel de los Estados Unidos en el mapa de las relaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
Marcela Raggio
internacionales
de
la
década
de
1950
y
1960,
los
movimientos
pacifistas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
norteamericanos y las revoluciones latinoamericanas.  
En una carta dirigida a Cardenal en 1959, Merton explica: “J. Laughlin me
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
dice que va a publicar mi traducción de tu poema sobre Drake en el anuario de New
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Directions.” (1993: 45). De hecho, el poema fue publicado en el número 7 de ​Pax
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(Nueva York, 1959) y, luego, en 1961, por Laughlin en el número 17 de ​New Directions
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
in Prose and Poetry ​. El poema sobre Drake no forma parte de la selección incluida en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
Emblems ​, pero el espíritu que la anima es similar. Al mismo tiempo, la intención es dar
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
6
a conocer, en Estados Unidos, a los poetas latinoamericanos que Merton admira y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
promover la poesía como modo de comprender la cultura de la que surge y su historia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Si para Cardenal la reescritura de un documento con valor histórico resulta el medio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuado para “demostrar un ciclo eterno de sucesiones históricas con la posibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mejorarlas” (Labastida 32); para Merton, volcar esa reescritura al inglés representa la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posibilidad de que los estadounidenses accedan a la belleza de la poesía latinoamericana
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
y el modo de recuperar el pasado para resignificarlo en las circunstancias actuales. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trata de un doble pasaje: de la carta de Zárate al poema de Cardenal y del poema del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
nicaragüense a la versión en inglés que hace Merton. 
El perspectivismo que marca la poesía de tema histórico de Cardenal adquiere,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la versión de Merton, nuevas resonancias. La mirada asombrada no es solamente la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
del europeo en aguas americanas (aguas que, por otra parte, transportan la riqueza del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
continente), sino que, además, hay una mirada deslumbrada del norteamericano frente a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
la riqueza histórica de Latinoamérica y a la de su poesía contemporánea. Es decir,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
nuestra hipótesis consiste en ver el hecho mismo de la traducción que lleva a cabo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Merton como un hecho “perspectivista”. La versión de Merton es, en gran medida, una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
traducción
literal,
aunque
hay
modificaciones
que
merecen una aproximación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicativa. La primera consiste en la omisión del lugar y fecha. El poema de Cardenal,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
respetando el formato de la carta de Zárate, comienza con la ubicación en el espacio y el
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
   
tiempo: “Realejo, 16 de abril de 1579”. La información, que en el texto de Cardenal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma parte del poema, en la versión de Merton se convierte en un paratexto: una nota a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
pie en la que se aclara “This poem is based on a strictly historical account of the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
encounter with Drake written by a Spanish captain, in a letter to the Viceroy of New
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Spain, dated Realejo (Nicaragua), 1579” (1977: 847). Además de esta aclaración de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orden práctico, Merton omite en el verso 9 “y dijeron que del Perú, y que era Miguel
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Ángel”, el segundo hemistiquio, ya que solo traduce: “And they said: Peru!” La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información se va sintetizando hasta comprender solamente lo esencial. Sobre esto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismo, la carta de Zárate decía: “dijeron que del Perú y que era Miguel Ángel, que es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
un maestre de aquella carrera muy conocido […]”. Cardenal no aclara quién sea el tal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Miguel Ángel y Merton ni siquiera lo menciona, porque lo fundamental es la mirada
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre el navío y sobre el mítico Drake. Se produce aquí un nuevo pasaje. En su carta,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zárate expresa la admiración por la grandeza del navío del pirata y las riquezas que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
transporta; describe el modo en que se dirige a sus subalternos y prisioneros y en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
general, tal como afirma en el primer párrafo de la relación, no deja de lado ninguna
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palabra “que sea de importancia.”. De ese detallado informe, Cardenal elige las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 La versión que utilizamos como fuente para este trabajo es la incluida en ​The Collected Poems (1977). 
6 El volumen fue publicado en 1963 y las referencias en las cartas a Cardenal sobre las traducciones que
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
incluiría aparecen recién en la carta del 25 de febrero de ese mismo año. 
9 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
enumeraciones que dan cuenta de las posesiones de Drake y Merton las traduce sin
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
obviar palabra: 
[…]  
The day alter, which was Sunday, he clothed himself in splendid
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
garments 
And had them hoist all their flags 
With pennants of diverse colors at the mastheads, 
The bronze rings, and chains, and the railings and 
The lights on the Alcazar shining like gold. 
His ship was like a gold dragon among the dolphins.  
[…]  
He is carrying, in his galleon, three thousand bars of silver 
Three coffers full of gold 
Twelve great coffers of pieces of eight: 
[…]
(vv.35-40; 50-52) 
En el poema de Cardenal (y en la carta de Zárate), los elementos de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enumeración final están unidos por el conector “y”, que funciona anafóricamente.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Merton utiliza la coma sosegada; pero la intención es la misma que la del nicaragüense:
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
al hacer el inventario de las riquezas de Drake, lo que está haciendo es poner de relieve
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la riqueza de América, debido a que ese oro y plata es el que el pirata ha robado a los
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
conquistadores, quienes a su vez lo han extraído de la tierra americana. En este sentido,
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
resulta interesante constatar que el navío viene del Perú, epítome de las riquezas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coloniales reales (frente a la quimera de El Dorado, por ejemplo). Así, al elegir este
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poema de Cardenal como uno de los primeros para traducir, Merton busca dar a conocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a su amigo nicaragüense en Estados Unidos, pero también reflexionar sobre el origen de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
las riquezas del hemisferio norte. Esas riquezas no son solo materiales, sino que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
remiten, en última instancia, a las culturas precolombinas y su herencia, en donde
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Merton verá, en textos posteriores, la salvación de la humanidad .  
7
Conclusiones 
El
estudio
de
los
textos
propuestos
sugiere
una
serie
de
variables,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrecruzamientos, diálogos e interacciones a través del tiempo y del espacio, en una
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
constante resignificación de nociones de colonialismo e identidad. Si la carta de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Francisco Zárate presenta de modo directo un encuentro entre un pirata inglés y un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
capitán español en altamar, en el cual, a pesar de ser ambos europeos, el primero tiene
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
manifiestamente mayor poder (es el que captura, decide, ordena, deja en libertad); la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiación y reescritura del texto colonial en el siglo XX pone en evidencia nuevos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recursos e interpretaciones. En primer lugar, Ernesto Cardenal dialoga, en la misma
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lengua, con Zárate, a través de cuatrocientos años. Y su reescritura no es inocente, sino
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que busca, mediante el perspectivismo, dar a conocer tanto el deslumbramiento del
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7 Particularmente, en la “Carta a Pablo A. Cuadra, acerca de los Gigantes”, que en nuestro país fuera
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
publicada por la revista ​Sur (nº 275, marzo/abril 1962; p. 1) y que en Estados Unidos formara parte del
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
libro de poemas ​Emblems of a Season of Fury donde, como se dijo antes, Merton incluyó sus traducciones
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de varios poetas latinoamericanos. 
10 
Marcela Raggio
hispano por el inglés, como la riqueza que el “Nuevo” Mundo y sus pueblos poseían y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
que les serían arrebatadas. En segundo lugar, la versión al inglés que hace Merton de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
este poema propone mirar, ahora desde la lengua inglesa, tanto la actitud del narrador
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(convertido ya en figura literaria, bien separada del Zárate histórico) frente a Drake y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
como subordinado del virrey, a la vez que su propio deslumbramiento (el de Merton)
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frente a la poesía latinoamericana (en este caso, la de Cardenal).  
Zárate escribe a su virrey, pero su carta trasunta el diálogo entre el hispano y el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
anglo.
Cardenal
dialoga
con
Zárate, reconociendo la vertiente hispana de lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericano. Merton dialoga con Cardenal, retomando mediante la traducción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poética los diálogos anteriores, sumando uno más, entre lo norteamericano y lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latinoamericano. Así, los tres textos pueden ser leídos a contraluz, tratando de advertir,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
como
en
un
palimpsesto,
las
reescrituras,
modificaciones,
apropiaciones
e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretaciones de las que se han valido los autores para intentar interpretar, mediante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la escritura literaria, la compleja realidad del mundo americano. Las intersecciones que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se llevan a cabo entre el mundo español, inglés, americano; entre el período colonial y
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
mediados del siglo XX; entre la literatura latinoamericana y la norteamericana; entre la
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
literatura “original” y la traducción poética; entre el género epistolar y la poesía; son
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
solo algunos de los cruces y diálogos que se producen entre Zárate, Cardenal y Merton
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
en un riquísimo polisistema donde la identidad americana llega a conformarse como
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
centro de las disquisiciones, diálogos, escrituras y prácticas culturales y literarias. 
Obras citadas 
Borgeson, Paul W. ​Hacia el hombre nuevo: poesía y pensamiento de Ernesto Cardenal.
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Londres: Támesis, 1984 
Cardenal, Ernesto. ​Poesía. Libresa: Quito, 1994.  
Even-Zohar, Itamar. “Polysystem Studies.” ​Poetics Today. International Journal for
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Theory and Analysis of Literature and Communication. 11: 1 (Spring 1990) 
Labastida, Rosa de. “Estudio Introductorio”. ​Ernesto Cradenal: Poesía. Libresa: Quito,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1994.  
Merton, Thomas. ​Emblems of a A Season of Fury. New York, New: Directions, 1961. 
_____________  ​The Collected Poems. New York: New Directions, 1977. 
_____________ ​The Courage for Truth: The Letters of Thomas Merton to Writers.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edited by Christine M. Bochen, New York: Farrar, Straus, 1993. 
Merton,
Thomas;
Cardenal,
Ernesto.
​Correspondencia
(1959-1968).
Edición
y
 
 
 
 
 
 
 
 
traducción de Santiago Daydí-Tolson. Madrid: Trotta, 2003.  
Merton, Thomas; Ocampo, Victoria. ​Fragmentos de un regalo. Correspondencia y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
artículos y reseñas en Sur. Buenos Aires: Sur, 2011. 
Pastor Alonso, Mª Ángeles. “Los primeros poemas históricos de Ernesto Cardenal”.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anales de Literatura Hispanoamericana nº 15, Universidad Complutense,
 
 
 
 
 
 
 
 
Madrid, 1986: 187-198 
Zárate, Francisco (s/f). “Carta de Francisco Zárate a Martín Enríquez Virrey de Nueva
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
España”. ​Álbum de Figueroa. Archivo Nacional de Costa Rica, disponible en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
línea: 
www.archivonacional.go.cr/images/phocagallery/figueroa/tomo%20I/01-11/thu
mbs/phoca_thumb_l_1-003-f.gif 
11 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
