Transculturación y teatro épico: herramientas para una crítica social en ​Gota d’água 
de Chico Buarque y Paulo Pontes 
Jaime Pérez Vera 
RESUMEN 
El artículo se propone revisar las estrategias de creación dramática presentes en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
obra ​Gota d’água (1975) de Chico Buarque y Paulo Pontes. En primer lugar, se
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
realiza un ejercicio comparativo con la tragedia de Eurípides Medea (431 a.C) para,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
luego, dar cuenta de los procesos de transculturación realizados a partir del
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
referente europeo. Posteriormente se examina el modo en que los autores utilizan
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
los recursos del teatro épico-brechtiano y finalmente se realiza una propuesta de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
interpretación que vincula la obra de 1975 con la situación social y política de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Brasil durante la dictadura militar.  
Palabras clave: transculturación - teatro épico - ​Gota d’água
​
- dictadura militar en
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
Brasil 
ABSTRACT 
The following article proposes a revision of dramatic creation strategies present in
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
the play ​Gota d’água (1975) by Chico Buarque and Paulo Pontes. Firstly, it will
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
provide a comparative exercise with Medea by Euripides (431 BC) in order to
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
account for the transculturation processes from the European referent. Then, the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manner in which authors make use of epic-brechtian resources is analyzed to finally
  
 
 
 
  
 
  
  
 
develop an interpretation proposal that links the 1975 play to the political and social
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
situation in Brazil during the military dictatorship.  
Keywords​: transculturation - epic theatre - ​Gota d’agua - military dictatorship in
 
  
 
  
 
  
 
  
Brazil. 
La dictadura militar y el marco del teatro en Brasil 1969-1985 
Durante la segunda mitad del Siglo XX, en Brasil, comienza a configurarse un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
escenario de inestabilidad política e institucional cuyo punto de origen es la renuncia del
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presidente Jânio Quadros en 1961 y que se agrava durante el gobierno de João Goulart
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1961-1964). En este último período, se produce la radicalización populista del Partido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalhista Brasileiro (PTB) y de otras organizaciones de izquierda que se enfrentan a la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
derecha conservadora, un influyente foco de poder económico y político en Brasil. 
Ante
tal
escenario
de
profundización
de
reformas
de
carácter
social,
el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empresariado, la Iglesia católica, los altos mandos de las Fuerzas Armadas y los partidos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
oposición (principalmente la União Democrática Nacional y el Partido Social Democrático)
 
  
 
 
   
 
 
 
acusan públicamente al presidente Goulart de conspirar para realizar un golpe comunista,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
así como también lo culpan por el gran desabastecimiento y la carestía de productos que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
por esos días afectaban al país. En este contexto, las tensiones iban en aumento y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
problemas entre estos dos grupos, representantes de concepciones ideológicas opuestas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron creciendo hasta que, el día 31 de marzo de 1964, tropas militares salidas en Minas
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gerais y São Paulo cercaron al presidente y sus colaboradores. 
Tras este hecho, Jõao Goulart decide renunciar para evitar una guerra civil,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comienza así, en este momento, el peor golpe político vivido en Brasil durante toda su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
historia. Este gobierno militar impulsó procesos de reformas económicas, políticas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sociales, tendientes a la aplicación de un modelo capitalista y el progreso del país en
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
términos materiales. Cabe mencionar que la dictadura militar brasileña buscó una forma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
legal para el desarrollo de su gobierno a través de los denominados ​Atos Intitucionais
​
. La
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
implantación del ​Ato Institucional 5 en 1967, en el gobierno de Artur da Costa e Silva,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
marcó los llamados ​anos de chumbo –años de plomo- de la represión en Brasil ya que, entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
otras medidas, suspendió el ​hábeas corpus ​, cerró el congreso por casi un año e introdujo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
1
una progresiva y fuerte censura a las artes y la prensa, ambas consideradas como focos
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
políticamente subversivos. 
En el plano económico, Brasil entró en un período de reformas profundas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
violentas. Durante los años 1969-1973, se vivió un tiempo de contrastes; por un lado, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
acelerado
crecimiento
económico,
denominado
​milagre
econômico
​
,
que
consistió
 
 
 
 
 
 
 
 
básicamente en la realización de grandes obras públicas monumentales y ambiciosas ​,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2
empleadas por el gobierno militar como símbolo de su proyecto modernizador. Por otra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parte, en contraste, las sucesivas medidas de represión a las libertades públicas, enfocadas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
en acallar a la oposición. 
El ámbito cultural fue el más perjudicado con las medidas dictatoriales que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistían en la represión a los artistas y el control de la censura sobre las obras de diversa
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
índole producidas en Brasil. En el campo específico del teatro, la censura y la represión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
actuaron fuertemente en contra de dramaturgos directores y actores. De la mano de los dos
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
mayores grupos teatrales de la época, el ​Teatro Oficina
​
, dirigido por José Celso Martínez y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
el ​Teatro Arena, dirigido por Augusto Boal; se mantuvo viva la escena teatral brasileña,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tomando a Bertolt Brecht como uno de los autores tutelares que influenció, en mayor
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medida, las creaciones teatrales durante esta dictadura. 
Para luchar contra la censura, los dramaturgos respondieron con la renovación del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lenguaje teatral que encontró filiaciones con la vanguardia europea, precisamente, con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
recepción de las obras de Artaud y Brecht. Ocurrió una búsqueda de nuevos lenguajes, se
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
inventaron códigos cifrados de expresión, se aprovecharon los entre líneas y, además, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 El ​hábeas corpus fue introducido por primera vez en 1830, específicamente en el Código Penal del Imperio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de Brasil, fue así el primer país latinoamericano en consagrarlo en un texto escrito. Fundamentalmente, es una
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
institución legal que sirve para proteger a quien sufre o pueda sufrir violencia o coacción ilegal de su libertad
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
personal de ir o venir, es decir, se relaciona con la libertad de locomoción o movimiento. En América Latina
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
esta figura legal se convirtió en un instrumento indispensable en defensa de las personas durante el período de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
dictaduras en el Siglo XX (cfr. Mario García Belaunde). Con la suspensión de este derecho en Brasil, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobiernos totalitarios consiguieron que la persecución política de sus detractores encontrara un vacío legal que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las amparó.  
2 Tres son las obras faraônicas que comenzaron su desarrollo durante el gobierno de Emílio Garrastazu Médici
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(1969-1974): la carretera Transamazônica, la central hidroeléctrica Itaipí -la más grande del mundo hasta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2008- y el puente Rio-Niteroi.  
2 
Jaime Pérez Vera
buscaron referentes de las más diversas tradiciones para pasar por alto las fuertes medidas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la censura.  
Destacan los trabajos de dramaturgos como Oswald de Andrade (​O rei da vela
​
,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1937, obra montada únicamente en ese período) o el mismo Jorge Andrade quien, con su
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
obra ​Vereda da Salvação (1964) es considerado, por muchos, el mayor dramaturgo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contemporáneo de Brasil, o bien, el proyecto teatral del ya mencionado Augusto Boal con
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su teoría del ​Teatro do oprimido. 
Un hecho conflictivo para la producción teatral brasilera ocurrió en julio de 1968,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando el ​Comando de Caça aos Comunistas invade, en São Paulo, el teatro donde se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
montaba ​Roda Viva de Chico Buarque (una versión tropical del mito de Orfeo), violenta a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
parte del elenco y destruye los elementos de sonido y escenografía para, inmediatamente,
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
censurarla. Precisamente, el autor de esta pieza teatral es en quien nos centraremos en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
presente artículo. 
Chico Buarque de Hollanda (nacido en 1944), poeta, compositor, dramaturgo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cantante, y novelista. En el ámbito de la dramaturgia, ha escrito seis piezas teatrales: ​Roda
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
viva (1967), ​Calabar (1973), ​Gota d'água (1975), ​Ópera do malandro (1978), ​O grande
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
circo místico (1983) y ​Cambaio (2003).  
Gota d’água de 1975, escrita en colaboración con Paulo Pontes, retoma la tragedia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Medea de Eurípides, adaptándola a las tradiciones culturales y al contexto de los años 70 de
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Brasil, por cuyas resonancias la obra fue censurada y, luego, restablecida en los teatros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brasileños. 
Sobre esta pieza es importante precisar dos temáticas a modo de introducción: por
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
un lado, en la abundante cantidad de obras teatrales brasileñas que retoman o reescriben
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
textos de la antigüedad clásica, cabe recordar brevemente al dramaturgo Ariano Suassuna
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(autor de obras como ​O santo e a porca de 1957, versión brasileña de ​Aulularia de Plauto),
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconocido internacionalmente por retomar obras y temáticas de la tradición latina y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
mezclarlas con elementos del material popular brasileño y considerado como quien
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inaugura esta mirada hacia lo clásico durante la segunda mitad del siglo XX en Brasil. Por
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
otro lado, se trata de la estructuración de ​Gota d’água según los patrones del teatro épico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brechtiano, en relación con la recepción de la obra del autor alemán durante este período.  
Transculturación de ​Medea de Eurípides 
Al analizar la obra ​Gota d’água, apreciamos de inmediato la relación que establece
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con su referente europeo: la tragedia ​Medea de Eurípides. ​A prioi se podría decir que existe,
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
en la obra de 1975, una relación con un hipotexto; sin embargo, dada la riqueza de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
componentes dramáticos y teatrales la relación entre hipo e hipertexto parece demasiado
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
sencilla y no da cuenta de la complejidad de la obra. Por tanto, es preciso hacer un trabajo
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
comparativo más exhaustivo.  
Para un mayor orden en la exposición dividiremos los puntos a comparar en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
subtemas: 
Fábula 
Eurípides, en ​Medea (431 a. C), presenta a un personaje femenino que, llevada por
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
la pasión, mata a sus dos hijos en venganza en contra de su esposo Jasón, quien la había
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
dejado para casarse con Creúsa, la princesa hija del rey Creonte. Medea era princesa en la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Cólquida y, en el pasado, había ayudado a Jasón a rescatar el vellocino de oro; para ello,
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
sacrificó a su propio hermano y engañó a su padre, utilizando las artes de la brujería. El
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultado fue el regreso triunfante de Jasón a su ciudad junto con Medea y el posterior
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
reconocimiento de este como un héroe tras la hazaña. Esto provoca que Creonte le ofrezca
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
en matrimonio a su hija.  
Medea en esta nueva ciudad era extranjera y ​ápolis, por eso, al dejarla Jasón, el rey
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
pretende exiliarla. Tras ser notificada de esto, decide llevar a cabo un plan para matar por
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
envenenamiento a Creúsa y para vengarse de Jasón a través del parricidio de sus hijos.  
Tras cuatro instantes de duda y ante la decisión de Creonte de exiliar a Medea, pero
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
no a sus hijos, esta envía presentes a Creúsa quien muere envenenada y, luego, mata a sus
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
hijos. Jasón llega tarde y no puede impedir el parricidio. Medea es rescatada por un carro
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
tirado por dos dragones que había sido enviado por Helios y sale de escena junto a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
cadáveres de sus hijos, escapando del ajusticiamiento. 
Por su parte, en ​Gota d’água, el argumento es similar, aunque se han añadido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algunos cambios. Joana vive junto a Jasão en un conjunto habitacional, en un sector popular
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Brasil. Ella es una mujer de clase baja que tiene una relación con este joven sambista de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poco talento y poca suerte en el mundo del arte. Lo ayuda a componer una samba llamada
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Gota d’água, con la cual alcanza una mediana fama nacional y le sirve para ganar más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
dinero y hacerse conocido por el dueño del lugar, Creonte, quien le ofrece en matrimonio a
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
su hija Alma. 
La acción dramática se inicia con la publicación de la noticia del compromiso en un
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
periódico y la repercusión que tiene la difusión en el barrio, aquí toda la gente conoce a
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Joana y ha visto cómo ella ha estado detrás de Jasão, forjando su carrera. El coro de la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tragedia de Eurípides es transformado en un grupo de amas de casa que lava la ropa durante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
una mañana cualquiera, mientras que la función de Nodriza es realizada por Corina, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mujer que más conoce a Joana. 
Tal como lo indica la acotación inicial, la disposición escenográfica son varios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espacios/escenarios. Mientras la acción de las mujeres conversando transcurre en uno de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ellos, en los otros también suceden hechos, el foco del espectador cambia según cuál de los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
personajes tome la palabra en su respectivo espacio. 
Joana establece una lucha en contra de los abusos de Creonte, intentando convencer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la gente de las injusticias en el cobro de los pagos por las casas que le habían comprado y
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
las desmedidas tasas de interés, realizadas según el modo de ​las matemáticas de Creonte.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Cuando este último se da cuenta del peligro que representa la mujer, le ofrece regalías
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
económicas al resto de los pobladores para que se convenzan de no participar en la lucha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
junto con Joana.  
En ese momento, la mujer queda sola en el mundo, abandonada y sin nadie que la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
entienda -salvo Egeu, quien comparte sus ideales, y Corina que ya está vieja como para
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
iniciar una lucha social- y comparta sus deseos de salir de la situación de opresión. En esta
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
situación de absoluta soledad, Joana decide llevar a cabo el plan de matar a Alma con unos
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
bolos
(panecillos)
envenenados
mediante
un
ritual
de
tipo
​umbanda
o
religión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afro-brasileña, sin embargo, Creonte descubre que, detrás del regalo, hay un siniestro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
engaño. 
4 
Jaime Pérez Vera
Tras el fracaso de su venganza, Joana comprueba que está totalmente sola y perdida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
y que la única salida es su muerte y la de sus hijos; por eso, en la escena final, les da los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
panecillos a estos y, luego de muertos, ella también come para suicidarse. Tras ello, entra el
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
resto del elenco para cantar y bailar un samba. En medio de esta situación, Joana y los
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
niños se levantan para unirse al musical final.
 Agón: Medea-Joana v/s Creonte 
En la tragedia de Eurípides, tras el prólogo y el párodo, ocurre el agón entre Medea
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
y Creonte. En este momento, Medea aparece como una mujer brava y con grandes dotes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
retóricos, tanto es así que es capaz de humillarse ante Creonte para pedirle un día más antes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ser desterrada. Por su parte, el rey es caracterizado como un hombre piadoso, pero falto
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de carácter. Esto da espacio para que Medea lleve a cabo la venganza que planea. En el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
agón entre estos personajes, se enfrentan las concepciones del rol de la mujer y del hombre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
en la sociedad griega, la condición de extranjera y la fama de bruja de Medea, que la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
convierten en una mujer temida y considerada bárbara a ojos de aquellos que son parte de
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
una ​polis democrática: 
Medea: Déjame permanecer un solo día y pensar de qué modo me encaminaré al
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
destierro y encontrar recursos para mis hijos, ya que su padre no se digna a ocuparse
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
de sus hijos ¡Compadécete de ellos! Tú también eres padre y es natural que tengas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
benevolencia. Por mí no siento preocupación ni por mi destierro, pero no lloro por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquéllos y por su infortunio. 
Creonte: La naturaleza de mi voluntad no es la de un tirano y la piedad muchas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
veces me ha sido perjudicial. Ahora veo que me equivoco, mujer, y, sin embargo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
obtendrás lo que deseas. Pero te prevengo que, si mañana la antorcha del dios te ve
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
a ti y a tus hijos dentro de los confines de esta tierra, morirás. (431) 
Ahora bien, lo que ocurre en el agón entre Joana y Creonte retoma la idea principal
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
de la tragedia de Eurípides, pero reelabora el argumento y es puesto en el segundo acto.
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
Joana goza de fama de mujer luchadora: ha comenzado a organizar un levantamiento en
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
contra del abuso de poder de Creonte, también, es considerada bruja y, por sobre todas las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
cosas, una mujer oprimida dado su bajo estrato social. Junto con ello, Creonte aparece
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como un hombre suspicaz, símbolo de la dominación económica, toma las medidas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesarias para alejar a Joana de los planes que tiene para Jasão y su hija y asegura la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
situación de poder que tiene sobre el conjunto habitacional y su gente: 
Joana: Creonte… Por que um homem onipotente 
assim, precisa jogar 
toda a sua força em cima duma mulher 
sozinha… por quê? 
(…) 
Creonte: Por medo 
Joana: Medo de mim? 
(…) 
Creonte: Nem devia levar 
em consideração, porque tenho certeza 
5 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
de estar fazendo besteira quando te atendo… 
Certeza que, sendo humano, saio perdendo 
Agora, eu vou lhe falar com toda a clareza: 
se amanhã à noite você ainda estiver 
aqui, eu acabo de vez co’essa novela 
Não vai sobrar cama, nem porta, nem janela, sabe? 
Eu quebró esta merda. Eu quebro tudo, ouviu? (n/a) 
Lo que está en juego en este agón es la problemática del poder; del opresor versus el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
oprimido, de quién puede torcer la mano al otro en relación con la posición que cada uno
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiene en el entramado social asimétrico que relega a Joana, más allá de su condición de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
mujer -como en Eurípides-, sino más bien, por pertenecer a una clase subalterna.  
Parricidio 
En el caso de ​Medea, el parricidio ocurre tras cuatro momentos de duda de la mujer,
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
sin embargo, guiada por sus pasiones exacerbadas y no, por el imperio de la razón, lleva a
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
cabo el asesinato de sus hijos. Con este hecho, pone punto final a su venganza que comenzó
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
con el asesinato de Creúsa y despoja a Jasón del bien más preciado de un hombre, su
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descendencia. Lo condena, de este modo, a una vida de dolor y en solitario: “Sí, conozco
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
los crímenes que voy a realizar, pero mi pasión es más poderosa que mis reflexiones y ella
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
es la mayor causante de males para los mortales” (153-154:461).  
Con estas palabras, Medea manifiesta su completa decisión de realizar el crimen de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
philía, a la vez que muestra la total claridad que tiene acerca de cómo el ser humano puede
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
cometer las más grandes atrocidades al dejarse llevar solo por las pasiones y al no aplicar la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
razón como rectora de las acciones. Aquí está la impronta contextual de Eurípides, quien
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensalza las virtudes de la educación del hombre a través de una vida en el marco de una
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
polis democrática que imprime valores de civilización. Lo anterior, en contraste con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
historia de Medea, mujer extranjera, ​ápolis y hechicera, que no ha podido acceder a los
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
beneficios de la ​polis y, por ende, no comprende cómo se estructura una sociedad que es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capaz de asegurar un marco moral y legal para el ajusticiamiento de faltas éticas y, también,
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
de crímenes.
 
En el caso de la obra de 1975 , el parricidio tiene una connotación diferente, también
 
 
 
 
 
 
 
 
en relación con el contexto que enmarca la producción dramática de Chico Buarque y Paulo
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Pontes. Retomamos el parlamento de Joana que sirve como epígrafe al texto: 
Joana: Eu transfiro para vocês a nossa agonía 
porque, meu Pai, eu compreendi que o sofrimento 
de conviver com a tragédia todo día 
é pior que a morte por envenenamento (Acto III, n/a) 
Nuestra propuesta de lectura es que el parricidio que comete Joana no se produce,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como en Eurípides, por la venganza en contra del hombre que le ha hecho un mal terrible.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Más bien, tenemos que tomar en cuenta, en primer lugar, que la venganza de Joana iba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dirigida a Alma y Creonte y que, por otro lado, Joana muere, se suicida junto a sus hijos,
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
por lo tanto, su destino también es fatal. 
6 
Jaime Pérez Vera
Las palabras que Joana les dice a sus hijos: “eu compreendi que o sofrimento/ de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
conviver com a tragédia todo día/é pior que a morte por envenenamento” (n/a), revelan el
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
sentido que para ella tiene la muerte. Ve en esta la salida a la situación trágica en la que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
 
3
encuentra; caracterizada por la opresión del entramado social en el que está inmersa y por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
la soledad en la que queda después de que Creonte “comprase” al resto de sus vecinos.  
En el momento en que ella se ve imposibilitada de establecer cualquier tipo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relación con el resto de sus pares, aquellos con los que comparte la misma condición de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clase, emerge la tragedia de no poder generar ningún cambio que la aparte de la opresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la subyuga. En consecuencia, la muerte es la única salida posible tanto para ella como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para sus hijos, quienes, en suma, están destinados a perpetuar los padecimientos de la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
pobreza y el desamparo. De esta forma, el contexto de la dictadura brasileña y las reformas
   
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
económicas impuestas resuenan en Joana, de modo tal que su muerte da cuenta de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismos de opresión de las clases subalternas.  
 Desenlace 
El desenlace en la tragedia de Eurípides es la escena del ​deus ex machina, en la cual
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
el carro enviado por Helios rescata a Medea y esta queda libre de ajusticiamiento. Esta
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
escena marca el final de su venganza: se lleva los cadáveres de sus hijos, mientras Jasón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sufre por los padecimientos de la pérdida –de los hijos y de Creúsa-, por la imposibilidad de
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
formar descendencia, por no poder dar sepultura a sus hijos y por no poder ajusticiar a la
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
   
esposa: 
Medea: (Aparece Medea en lo alto de la casa sobre un carro tirado por dragones
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
alados con los cadáveres de sus hijos). ¿Por qué mueves y fuerzas estas puertas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
tratando de buscar a los cadáveres y a mí, la autora del crimen? Cesa en tu esfuerzo.
 
 
  
 
   
  
 
 
 
 
  
 
Si necesitas algo de mí, si pretendes algo, dilo, pero nunca me tocarás con tu mano.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tal carro nos ha dado el Sol, padre de mi padre, para protección contra mano
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enemiga. (431) 
Por su parte, los hechos en ​Gota d’água son diferentes. Se reelabora la tragedia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
euripídea; la protagonista se suicida tras matar a sus hijos y no hay ninguna divinidad que
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
pueda intervenir para salvarla. Esta escena, de profundo dramatismo, es interrumpida y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
final de la obra es un musical, que llena de colorido y alegría el espectáculo. La acotación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
final indica el modo en que debe representarse este momento que no tiene texto: 
3 ​Entendemos por situación trágica lo planteado por Albin Lesky (2011). Para el autor es uno de los cuatro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
componentes de lo trágico, consiste en un conflicto que no encuentra salida y cuya única resolución posible es
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
la destrucción. Si esta situación trágica está inmersa en un conflicto trágico absoluto, el final de la tragedia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
será funesto. En el caso de ​Gota d’água, la situación trágica que Joana sufre es el abandono y la imposibilidad
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
de salir de su estado de opresión al quedar sola y sin partidarios que la ayuden a luchar en contra de Creonte.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Si bien relacionamos esta obra con la concepción teatral de Brecht, para quien no existe la posibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
representación de tragedias en su planteamiento estético, la presencia de una situación trágica es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perfectamente posible en el teatro épico, puesto que se refiere a una categoría estética y no a una tragedia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
como género. La situación trágica de Joana es similar a la situación trágica de Anna Fierling en ​Madre Coraje
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
y sus hijos (1949) del propio Brecht.  
7 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Jasão senta; um tempo; ouve-se um burburinho de vozes; entra Egeu carregando o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
corpo de Joana no colo e Corina carregando os corpos dos filos; porem os corpos na
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frente de Creonte e Jasão; um tempo; imobilidade geral; uma a uma, as vozes
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
começam a cantar Gota d’água; reversão de luz; os atores que fazem Joana e filos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
levantam-se e passam a cantar também; ao fundo, projeção de uma manchete
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
sensacionalista noticiando uma tragédia (Acto III, n/a). 
Transculturación 
Dado el análisis comparativo realizado anteriormente, se plantea la necesidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establecer una categoría teórica capaz de abarcar de manera cabal el proceso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reelaboración crítica que los autores brasileños realizan de la tragedia griega. Para ello,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tomaremos el concepto de transculturación expuesto por Ángel Rama. 
En su texto ​Transculturación narrativa en América Latina (1982), el autor aborda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los procesos que, desde tiempos coloniales, se produjeron en Latinoamérica vinculados con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la independencia cultural de las metrópolis europeas. Esto explica cómo, en nuestro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continente, se pretendió materializar un proyecto de originalidad en la literatura para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marcar la separación con la literatura de los colonizadores. Tal proyecto inicial está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marcado
por
el
ímpetu
de
independencia,
la
originalidad
de
los
escritos y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representatividad que estos tienen de las sociedades latinoamericanas. 
Algunas de las complejidades que enfrentan los intelectuales latinoamericanos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
refieren a interrogantes del tipo: ¿Qué es lo típicamente latinoamericano? ¿Qué hacemos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la tradición europea? o bien, ¿cuáles son las técnicas literarias de una estética
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
típicamente americana?  
Rama, en su revisión histórica, registra las tentativas de diversos intelectuales por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicar aquellas peculiaridades diferenciales de la literatura hispanoamericana y precisa
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que uno de los grandes avances, en torno a esta cuestión, fue, principalmente, la idea de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
analizar la lengua literaria y la relación que guardaban las obras con los procesos culturales. 
Con lo explicado anteriormente, se comprende que la obra literaria es el fruto de una
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
lengua particular y de una estructuración artística peculiar, enmarcada por los procesos
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturales propios de Latinoamérica, ya que, según el autor, la acumulación cultural; es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decir, la presencia de múltiples elementos y procesos culturales diferentes siempre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestran una cosmovisión del continente. 
Este autor considera que el concepto de transculturación, tal como anteriormente lo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
había tratado desde un punto de vista antropológico Fernando Ortiz, aún no poseía la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capacidad de dar cuenta de los procesos independentistas de la cultura latinoamericana.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Según su mirada, habría pérdidas, selecciones, redescubrimientos e incorporaciones de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
materiales de las metrópolis, manifiestos en los tres niveles de la transculturación: lengua,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructuración literaria y cosmovisión.  
En el caso específico de Brasil, Ángel Rama menciona un antecedente histórico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevante: “A Semana de arte moderna”, acontecimiento cultural realizado en São Paulo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1922, considerado el punto de partida del modernismo brasileño que, entre otras cosas, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuso: 
8 
Jaime Pérez Vera
indagar, reinterpretar, valorar inspiraciones procedentes de las raíces telúricas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tradicionales, orales, populares, folklóricas, algunas hasta antroplógicamente
 
 
 
 
 
 
 
intuitivas, de la misma cultura. Cosas cotidianas, espontáneas, rústicas, despreciadas
 
  
 
 
 
 
 
 
 
por aquellos que en arte o cultura sólo son sensibles a lo alambricado o erudito. (30) 
Estos planteamientos encontrarían su mayor expresión en el proyecto de Oswalde
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andrade, plasmada en el ​Manifiesto Antropófago (1928). En este texto, elabora el concepto
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
de “antropofagia cultural”, el cual, fundamentalmente, se refiere a que, como los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antropófagos, los artistas son capaces de transformar y generar nuevos materiales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
digiriendo aquello que es considerado un modelo europeo. Proceso que acompaña con un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rescate de las tradiciones culturales propias de Brasil, para generar un modelo de creación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artística único y autónomo. Dichos postulados se condensan en la frase que abre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manifiesto: “tupi, or not tupi, that is the question” y que ejemplifica el mecanismo de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
acción de la antropofagia. 
Seguiremos, entonces, los criterios de análisis -que llamaremos, más bien, criterios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de
comparación-
propuestos
por
Ángel
Rama y ya mencionados: la lengua, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructuración literaria y la cosmovisión. 
En ​Gota d’água apreciamos, en primer lugar, la utilización del verso, las referencias
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
al lenguaje propio de las clases populares de Brasil, tecnicismos de las profesiones de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personajes y palabras provenientes de las tradiciones religiosas híbridas, mezcla de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criollismos con raíces de áfrica, etc. En segundo lugar, la estructuración literaria que rompe
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
con el desarrollo de las exigencias estructurales de la tragedia han tenido a lo largo de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
historia: retoma el modelo épico-brechtiano y lo adapta a las condiciones de representación
 
  
 
   
  
 
 
 
 
propias de Brasil; por ejemplo, con la presencia de partes musicales compuestas por samba,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
música típica brasileña. En tercer lugar, estos recursos lingüísticos y dramáticos permiten
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
establecer que la cosmovisión sobre la sociedad y la función del teatro se vinculan con las
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
condiciones particulares de su contexto de producción: la dictadura militar. 
Distanciamiento épico-brechtiano 
Es posible determinar, en la estructuración de ​Gota d’água, cómo se emplean
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recursos provenientes de la estética teatral de Brecht, que completan el proceso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transculturación de Eurípides, de modo tal que convierten la tragedia en una pieza épica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alterando las convenciones presupuestas para el género trágico y adoptando las cualidades
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
propias del teatro de compromiso planteadas por el autor alemán. 
El proyecto teatral de Bertolt Brecht se caracteriza, en síntesis, por la intención de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despedazar las reglas del realismo y naturalismo para dar paso a un teatro que rompa con la
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
cuarta pared y la ilusión dramática que, según su punto de vista, hipnotiza la mente de los
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
espectadores y les impide generar algún tipo de reflexión sobre lo que vieron. Es por ello
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que reemplaza el concepto de catarsis aristotélico por el de divertimento como función
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principal del teatro; es decir, considera que las representaciones, antes que pretender una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adhesión emocional por parte del receptor, deben suscitar su reflexión crítica, que es más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bien un ejercicio mental- intelectual y no, emocional; su objetivo es la comprensión y no, la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
emoción. 
9 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
Con lo descripto, se entiende que Brecht instala su teatro en oposición al teatro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dramático, anulando la posibilidad de catarsis y, de paso, imposibilitando la presencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
héroes de tipo trágico en escena, esto para que no ocurra ningún tipo de excitación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emocional en el espectador. Este último queda liberado de la tensión propia de la estructura
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
de las acciones del teatro dramático, ya no se apela a su proyección emocional sobre los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
personajes, por lo que se crean aparatos de “distanciamiento”, que mantienen la mente del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espectador atenta, no a un héroe con el cual deben identificarse, sino más bien a las
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
condiciones ante las que este héroe debe moverse.  
Para lograr esos cometidos, se deben utilizar una serie de artificios teatrales tales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como: carteles, iluminación y escenografías particulares, música, canto, bailes, actuación
 
 
  
 
 
 
 
 
 
mediante “gestus”, de modo tal que la obra pierda su entramado de las acciones –puesto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que, ahora, lo importante son las situaciones- y se convierta en una forma más bien
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
episódica. Todo apunta al concepto de distensión épica, la tendencia a quitarle el carácter
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
de “vida real” a la representación. Así, el teatro se transforma en un vehículo edificante, no
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
en un sentido moral; sino, más bien, en una instancia didáctica que plantea al espectador la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
posibilidad de hacer uso de su reflexión crítica: 
relación entre conocimiento y educación. Pues todos los conocimientos a los que
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
llega el teatro épico, tienen un efecto educativo inmediato, así como el efecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educativo del teatro épico se convierte inmediatamente en conocimientos, que, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duda, pueden ser específicamente, diferentes en el actor y en el público. (Benjamin
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
18) 
En ​Gota d’água, podemos apreciar esta misma intención didáctico-educativa como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uno de los objetivos centrales de la puesta en escena y que describiremos a partir de tres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
tópicos. En primer término, el uso de la música, en alternancia con las escenas habladas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tanto es así que la samba que compone Jasão, y con la cual se hace famoso, es la que da
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nombre a la obra y sus versos son repetidos por él y otros personajes durante la obra:
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
“Deixe em paz meu coração/ que ele é um pote até aqui de mágoa/ e qualquer desatenção,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
faça não/ pode ser a gota d'água”. Si bien también en la tragedia ática se alternaban las
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partes cantadas con las partes habladas de los personajes, la función de la música en la obra
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
brasileña se relaciona con la ruptura de la unidad de acción en virtud de la presentación de
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
situaciones en forma de episodios. Su objetivo es interrumpir la concatenación de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acciones, de modo tal que, constantemente, el desarrollo causal y trabado de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecimientos es interrumpido por esta y otras canciones. 
Además de lo mencionado, la música contribuye a generar el efecto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distanciamiento crítico, en el momento en que la tensión dramática podría suscitar alguna
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adhesión emocional en el espectador. Por ejemplo, las interrupciones con música y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coreografías de samba de los personajes en el primer agón entre Joana y Jasão en el acto I;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
el agón entre Joana y Creonte en el acto II y la muerte de Joana y sus hijos en la última
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
escena del acto III, que es continuada por una coreografía de todos los personajes, incluidos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los recientemente muertos. Tras esta ruptura final, difícilmente, el espectador tiene espacio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para conmoverse con el destino de Joana y, simultáneamente, se rompe con la ilusión de la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
cuarta pared, porque los personajes al pararse y bailar luego de haber “muerto” en escena
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
10 
Jaime Pérez Vera
manifiestan plena conciencia de haber representado un rol, eliminando la sensación de que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
lo escenificado constituye algún tipo de “realidad”. 
Un segundo recurso que se enlaza con la estética brechtiana es la desaparición de un
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
personaje de tipo heroico en escena. A diferencia de la tragedia ática en la que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personajes debían cumplir determinadas condiciones que los situaran en un lugar de mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dignidad que los espectadores, en ​Gota d’água aparecen personajes de un sector popular y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
desposeído de Brasil, que viven en el conjunto habitacional cuyo dueño es Creonte y a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
quien le pagan cuotas por las casas que nunca terminan de comprar. Cada uno representa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes oficios: mujeres amas de casa, un gasfíter, un mecánico, Egeu tiene un taller de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reparaciones, Alma, hija de Creonte, es mantenida por este, entre otros. En síntesis, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor parte de los personajes son oprimidos por el progreso capitalista que aún no les ha
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
llegado y que ha beneficiado solo a una clase, la representada por Creonte, encargado de
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
armar un sistema de abuso sobre la base del dinero.  
Un ejemplo de esto es la reelaboración del coro de la tragedia: “O Coro das
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mulheres de Corinto, fragmentou-se em Gota d’água nos varios persioagens, homens e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
mulheres,
mentendo,
contudo,
a
função
de
analizar
e
criticar
os
protagonistas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preocupando-se com a orden dos sentimentos (…)” (Vieria Diógenes 15). En conjunto, esos
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personajes-tipo pasan a cumplir la función crítica y explicativa del coro. 
En tercer lugar, el trabajo realizado en la obra con planos, que se plasma en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escenografía que representa distintas casas del conjunto habitacional, técnica innovadora
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuyo objetivo es romper con la unidad de acción y de espacio a través de personajes que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
hablan y superponen sus parlamentos desde las diferentes partes de este lugar. El objetivo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es quitarle el peso de la concentración al espectador respecto de una acción única y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
presentarle variadas situaciones que, a la vez que lo distancian emocionalmente, le dan una
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
mirada general de la situación social que viven los personajes dentro del sistema que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pretende mostrar la obra. 
Estos recursos permiten establecer la filiación entre las técnicas teatrales de Brecht
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
y la reelaboración crítica que Chico Buarque y Paulo Pontes realizan de la tragedia ​Medea,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
para convertir su obra ​Gota d’água en una pieza épica.  
Reflexiones finales 
Para finalizar el análisis propuesto, es necesario realizar precisiones que unifiquen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los distintos puntos de vista tratados en cada uno de los apartados que anteceden.  
Tras el análisis comparativo de las partes fundamentales de la tragedia ​Medea y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Gota d’água, comprobamos cómo se puede establecer que, en la creación de Chico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buarque y Paulo Pontes, ha ocurrido un proceso de ​transculturación en el cual se ha
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retomado el material de la tradición para reescribir críticamente una obra cuyo contenido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertenece al contexto brasileño de la dictadura militar. 
Enmarcamos esta pieza en el proyecto estético épico planteado por el autor alemán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Beltolt Brecht, técnica de creación teatral de la cual se apropian los autores brasileños en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
cuestión dado su objetivo didáctico, hecho que, nuevamente, encuentra resonancia en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contexto de producción de la obra. 
Creemos que el análisis fue suficiente para demostrar de qué manera estas técnicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de creación literario-dramática están en relación con un contenido altamente político de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
obra, que pretende reflexionar sobre las problemáticas sociales de Brasil en tiempos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dictadura. Para ello se retoma una tragedia de la tradición clásica y se construye, en torno a
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
su material mítico, un entramado social, político y económico que pone a los personajes en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
un contexto de opresión donde las figuras de Joana y Creonte representan justamente al
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
oprimido y al opresor, respectivamente. 
Además, este sistema económico ficticio en el que Creonte abusa de quienes han
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprado sus casas, pretende ser una metáfora del modo en el cual se estructuran las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relaciones de poder, lo que se ejemplifica con cada uno de las escenas en los que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvuelven los personajes y las situaciones que allí se plantean. El ejercicio propuesto
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por la obra no es imitar miméticamente la realidad; sino, más bien, elaborar un artificio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para que el espectador tenga la oportunidad de usar su reflexión crítica y cuestione los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mecanismos a través de los cuales se producen la opresión y la implantación de un sistema
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
económico desigual en su propio contexto. 
En esta obra, se emplea el método del teatro épico y hay en ella una situación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
trágica que afecta a Joana, quien se transforma en una alegoría del pueblo brasileño, en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especial, de los intelectuales que, a pesar de tener plena conciencia de su contexto
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
dictatorial, se enfrentaron a la imposibilidad de unificarse con el pueblo y, así, luchar en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conjunto en contra de los abusos del gobierno militar.  
Finalmente, y en relación con lo anterior, la condición de extranjera y feroz que
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
comparten Medea y Joana es, también, la condición de todo aquel que piensa diferente de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes detentan el poder, representando con ellos, a todos los intelectuales y artistas que
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
padecieron la represión y la censura en este período. Evidenciamos cómo, en la producción
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
artística de Chico Buarque y Paulo Pontes, existe una dimensión ideológica profunda que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
plantea una dura crítica social, pero que está hecha desde un punto de vista estético y no,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
panfletario; por lo que es necesario entender de qué modo esta obra puede alegorizar su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propio contexto: aquí es donde, nuevamente, acudimos al concepto de transculturación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como eje central para entender la forma en que se han resignificado los temas y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
estructuras dramáticas. 
Bibliografía 
Alves de Sousa, Dolores. “Tradições e apropiações da Tragédia: Gota d’água nos caminos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
da Medéia clássica e da Medéia popular” en ​Revista de Historia y estudos culturais,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Vol. 2, Año 3, Septiembre de 2005. Impreso.  
Almeida Cardoso, Zelia. “El teatro brasileño y la tradición clásica” en ​Revista Venezolana
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de
Estudios
clásicos.
Disponible
en:
 
 
 
 
 
http://erevistas.saber.ula.ve/index.php/praesentia/article/view/2842​,
obtenido
el
 
 
 
15-12-2014. Digital 
Alves Martins, Christian. “O incorformismo social no discurso de Chico Buarque” en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revista de Historia y Estudos Culturais, Vol. 2, Año 2, Junio de 2005. Impreso 
Benjamin, Walter. ​Brecht: ensayos y conversaciones. Iluminaciones III. Montevideo: Arca
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Editorial, 1970. Impreso 
Beal Sophia. “Obras públicas monumentais, ficção e o regime militar no Brasil
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1964-1985)” en ​Revista Escritos 4, 2010. Impreso. 
12 
Jaime Pérez Vera
Brecht, Bertolt. ​Breviario de estética teatral. Buenos Aires: La rosa de Holanda, 1963.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impreso.  
Buarque, Chico y Pontes, Paulo. ​Gota d’água. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1975.
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impreso. 
De
Andrade
Oswalde.
​Manifiesto
Antropófago,
São
Paulo,
1928.
Disponible en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.ccgsm.gob.ar/areas/educacion/cepa/manifiesto_antropofago.pdf​, 
obtenido el 19-12-2014. Digital. 
Eurípides. ​Medea, Tragedias Completas. Madrid: Gredos, 2006. Impreso.  
García Belaunde, Mario. “El Hábeas Corpus en América Latina (algunos problemas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
tendencias recientes)” en ​Revista IIDH, Vol. 20. Julio- Dicembre, 1994 
Lesky, Albin. ​La tragedia Griega. Madrid: Gredos, 2011. Impreso. 
Pombo Feitosa, Amanda.“Chico Buarque e seu teatro em tempos de ditadura, Educação,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gestão e Sociedade” en ​Revista da
Facultade de Queiros, Año 2, número 8,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diciembre de 2012. Impreso. 
Rama, Ángel. ​Transculturación Narrativa en América Latina. México: XII Editores, 1982.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impreso. 
Sobrevilla, David. “Transculturación y heterogeneidad: avatares de dos categorías literarias
 
 
  
 
 
 
 
 
 
en América Latina” en ​Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Año XXVII,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N°54. Lima-Hanover, 2do. Semestre del 2011. Impreso. 
Vieira Maciel, Diógenes. “Das naus argivas ao subúrbio carioca – precursos de um mito
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
grego de ​Medeia (1972) à ​Gota d’água (1975)” en ​Revista de Historia y Estudos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
Culturais, Vol. 1, Año 1, Diciembre de 2004. Impreso.  
13 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas. Volumen 6 - Año 2016
