La figura de Ulises en la obra de Heiner Müller 
Lorena Batistón 
Resumen 
El presente trabajo analiza la refuncionalización de la figura mítica de Ulises en el 
contexto de la literatura de la República Democrática Alemana en general y de la obra 
del dramaturgo Heiner Müller (1929-1995) en particular. En tanto ejemplo representa-
tivo de la segunda etapa creativa de Müller, este trabajo se ocupa del análisis del poema 
Ulyss como texto cifrado para las dificultades de expresar un discurso disidente bajo un 
régimen en el que impera la censura. 
Abstract 
This work analyzes the refunctionalization of the mystical figure of Ulysses in the 
context of the literature of the German Democratic Republic, in general, and in the 
· playwright Heiner Müller' s work ( 
1929-1995), in particular. As a representative exam-
ple of the second period of Müller' s creative work, this article analyzes poem Ulyss as 
a cryptic text due to the difficulties of asserting a dissident discourse ·under a regime 
where censorship is the rule. 
El relato homérico de la Odisea -escrito alrededor del siglo VIIT a.C.-
ha sido actualizado, re-elaborado, resemantizado y refuncionalizado, parcial o 
totalmente, en innumerables oportunidades a lo largo de toda la historia de la 
literatura de Occidente. La literatura de habla alemana no ha quedado al mar-
gen de esta tradición, lo que se refleja en obras de autores como Gerhard 
Hauptmann, Karl Mickel, Christoph Meckel, Peter Huchel, Ingrid Merkel, Her-
mann Hesse y Rainer María Rilke, por mencionar sólo algunos. En estos casos, 
al igual que en el texto objeto de estudio, el relato carece ya de valor mítico en 
virtud de que los miembros de la comunidad receptora no lo incluyen en su sis-
tema religioso. Northrop Frye considera en este sentido que: 
When a system of myths loses all connexion with belief, it becomes purely liter-
ary, as Classical myth did in Christian Europe. [ 
... 
] The Odyssey is to usa work of 
literature, but its early place in the literary tradition, the importance of gods in its 
action, and its influence on the later religious thought of Greece, are all features 
common to literature proper and to mythology, and indicate that the difference 
between them is more chronological than structural. (1963, 32-33)1 
• 
1 ".Cuando un sistema de mitos pierde su conexión con la fe, se convierte en algo puramente 
hterano, tal como sucedió con el mito clásico en la Europa cristiana. [ 
... 
] Para nosotros, la Odi 
' 
1 
LORENA BATISTÓN 
125 
. 
En vista de que carece de sentido analizar la recuperación intertextual del 
relato clásico a partir de una dimensión tea-cosmológica, el estudio deberá cen-
trarse entonces en la función que dicha recuperación adquiere en un determi-
nado sistema socio-político. Marc Ang~not 
(1998) establece que la recurrencia 
a 
las variaciones -lo 
que Gerard Genette (1982) denomina intertextualidad en 
su sentido más amplio,-,- puede tener dos funciones y describe la dificultad del 
crítico para determinar en cada caso específico si esta práctica ha de concebirse 
como discurso heterónomo, y por lo tanto disidente, o como reafirmación del 
discurso hegemónico a partir de la confirmación de su posición dominante en 
tanto modelo para la recreación. 
Ciertamente, es válido analizar esta cuestión en tomo a la producción lite-
raria del autor alemán Heiner Müller (1929-1995), uno de los mayores expo-
nentes de la recepción crítica de los relatos míticos y modelos de la antigüedad 
clásica en la República Democrática Alemana través de su refuncionalización 
como medio para tomar una posición respecto del régimen político imperante. 
Si bien gran parte de su obra está atravesada por la re-elaboración de motivos 
de la literatura grecolatina2, es necesario distinguir al menos tres fases de pro-
ducción que permitan sistematizar el estudio de dichas re-elaboraciones3• El 
primer período se extiende desde fines de la década del cuarenta hasta fines de 
la década del sesenta y corresponde a lo que se denomina etapa de producción. 
Aquí, el texto clásico -al 
igual que otras referencias temáticas y textuales- es 
material para el desarrollo del trabajo programático de la RDA. Un fragmento 
de la entrevista que Müller concedió a Silvere Lotringer en 1982 e incluida en 
los tres tomos de entrevistas publicadas por el dramaturgo4 servirá para ilustrar 
este punto: 
Was ist besonders in der DDR, dass Sie zu den Griechen zurückgehen müssen, um 
über die Gegenwart zu sprechen? 
Dafür gibt es zwei Gründe. Einer ist ideologisch. Zur Zeit des antiken Dramas 
fuBte die griechische Gesellschaft noch auf dem Gesetz des Klans. Der Schritt 
sea es una obra literaria, pero su temprana presencia en la tradición literaria, la importancia de los 
dioses en su trama, y su influencia en las creencias religiosas de Grecia son elementos comunes 
a la literatura propiamente dicha y a la mitología, e indica que la diferencia entre ellas es más 
cronológica que estructural." (32-33) La traducción es propia. 
2 Respecto de la presencia de textos clásicos en la. obra de Müller, véase especialmente Gru-
ber: 2000, 89-98, Riedel: 2002, 211-230 y Emmerich: 1990-138-155. 
3 Se establecerán aquí fechas tentativas para cada período debido a que dificultades en la 
datación de algunas obras y la necesidad de revisar la interpretación de algunos textos relativizan 
los límites temporales de esta clasificación. 
• Eke comenta que las entrevistas de Müller, compiladas y editadas en tres tomos, se conci-
ben como una forma de arte particular desarrolla en la década del ochenta. Cfr. Eke: 1999:267. 
126 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
vom Klan zur Satdt, zur "Polis" markierte den Anfang der Klassengesellschaft. 
Und es ist DDR-Programm, diese Art von Gesellschaft aufzuheben. Die beiden 
W 
endepunkte konnen bei uns al so dialektisch aufeinander bezo 
gen werden. Den 
zweiten Punkt nehme ich aus Goethes Tagebuch aus der Zeit, als er IPHIGENIE 
schrieb. Die Arbeiter, sagt er, fallen vor Hunger um, aber ich muss IPHIGENIE 
schreiben. (Müller, 1986, 98)5 
· 
Más allá de sus intereses personales, en esta etapa Müller fue un agente 
activo en la construcción del estado socialista a través de una producción litera-
ria de carácter eminentemente didáctico en el sentido del teatro brechtiano. 
Durante las décadas del setenta y del ochenta -lo 
que podría considerarse 
su segunda etapa creativa- Müller utilizó tópicos clásicos, sobre todo los vin-
culados con los héroes (Prometeo: Heracles, Ulises) para ejercer una doble 
crítica: por un lado, contra el modelo capitalista y por el otro, contra el modelo 
socialista instaurado en Alemania, a través de lo expresado tras la máscara de la 
ridiculización. Así, el discurso de Müller es doblemente heterónomo, pues se 
opone a los dos sistemas político-económicos vigentes y, al mismo tiempo, se 
inscribe en la línea discursiva de la lucha por la concreción de la utopía de la 
ausencia de clases y privilegios. Una nueva cita tomada de la entrevista ya men-
cionada: 
Meinen Sie, Deutschland komze seine Vergangenheit nur durch die Maske der 
griechischen Kultur anzusehen wagen? 
Ich mochte heute kein antikes Stück, keine Bearbeitung eines antiken Stoffs mehr 
schreiben. Aber in den frühen sechziger Jahren konnte roan kein Stück über den 
Stalinismus schreiben. Man brauchte diese Art von Modell, wenn roan die wirkli-
chen Fragen stellen wollte. Diese Leute hier verstehen das sehr schnell. Aber im 
Westen liest sich das vielleicht einfach wie eine seltsame Geschichte, wie eine 
bloBe Neufassung des antiken Dramas. Das konnte offensichtlich ein Problem 
sein. (Müller, 1986, 98)6 
5 ¿Qué tiene de especial la RDA que lo obliga a retrotraerse a los griegos para hablar del 
presente? Hay dos motivos para ello. Uno es ideológico. En tiempos del teatro de la anticrüedad 
la soc!edad g~ega 
todavía se ~asaba 
en la ley del clan. El paso del clan a la ciudad, a la ;=;polis": 
ma~co 
el comienzo de la sociedad clasista. Y el programa de la RDA es eliminar este tipo de 
soc¡edad. Nosotros podemos vincular dialécticamente ambos puntos de inflexión. El secrundo 
motiv_o lo tomo del diario de Goethe, en los tiempos en que escribía IPHIGENIA. Los trab:jado-
res, dice, se desploman por el hambre, pero yo tengo que escribir IPHIGENIA. (Müller, 1986:98) 
La traducción es propia. 
6 ¿Cree que Alemania sólo podría atreverse a mirar su pasado a través de la máscara de fa 
cultura griega? Hoy ya no quiero escribir una pieza clásica, ni re-elaborar un motivo de la anti-
güeda~ 
~lásica; pero a comienzos de la década del sesenta no era posible escribir una pieza sobre· 
el stahmsmo. Se necesitaba una especie de modelo, si se quería cuestionar de verdad. La gente de 
LORENA BATISTÓN 
127 
Müller verbaliza aquí la diferencia en la forma en que se utilizan los inter-
textos clásicos en la literatura de la RFA y en la RDA. Claramente establece 
que en Alemania Federal sólo se conciben como un recurso estético, en tanto 
que en el marco de la RDA, éstos han de leerse como comentario político disi-
dente cifrado. Si bien es cierto que a mediados de los ochenta, su interés por los 
textos de la antigüedad clásica había menguado, en el sentido de que ya no los 
utilizaba como texto fuente para su propia producción, las referencias intertex-
tuales nunca desaparecieron completamente de su obra. 
Tras la unificación de las dos Alemanias, su posición dentro del juego de 
poder cambió radicalmente. El hecho de que el aparato censor del socialismo 
hubiera prohibido la publicación de la mayor parte de su producción literaria, 
despertó el interés del otro lado del muro, por lo que para comienzos de los 
noventa Müller había sido incorporado al canon literario. Su tercera etapa, 
muestra entonces el fracaso del modelo socialista ideal y la imposibilidad de 
rebelarse contra un sistema que ha desmantelado el poder de su contradiscurso 
al incluirlo en el canon literario. Textos como Ajax (1994) son un claro ejemplo 
de esto. 
Para el análisis de Ulyss, un poema inscripto, claro está, en la tradición de 
reescrituras del relato homérico, es imprescindible considerar la posición del 
texto clásico como referencia intertextual en la obra de Müller teniendo en 
cuenta la etapa de su producción literaria en la que éste es utilizado, ya que este 
trabajo -parte de un estudio más amplio- postula la tesis de que las referen-
cias intertextuales son utilizadas con diferentes funciones, que pueden ser siste-
matizadas a partir de diferentes variables: la fase de producción, el objeto de su 
crítica (el sistema político, social, teatral o discursivo, entre otros) y la forma de 
incorporación del referente intertextual (cita directa marcada o no, traduc-
ción/transformación intralingüística, interlingüística e intersemiótica, con su 
diferentes subtipos de manipulación del texto referente). 
En el marco de esta construcción, la referencia a la literatura de la antigüe-
dad clásica suele aparecer en Müller como un símbolo de su fe primero y más 
tarde de su descreimiento en la utopía socialista. Es que, como muchos escrito-
res, pasó por diferentes fases en relación con su posición frente al régimen 
imperante en la antigua República Democrática Alemana, por lo que es impor-
tante tener en cuenta el momento de publicación de sus obras, antes de aventu-
rar una posible interpretación. En el caso del poema que se aborda aquí, Frank 
Hornigk, editor de las obras completas de Müller para la editorial Suhrkamp, 
sitúa el poema en el grupo correspondiente a la producción de 1949-1959, pero 
aquí lo comprende muy rápidamente, pero en Alemania Federal tal vez se lea sólo como una his-
toria extraña, como una simple reformulación del teatro de la antigüedad clásica. Evidentemente, 
esto podría ser un problema. (Müller 1986, 98) La traducción es propia. 
128 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS - 1 
en las notas cita la publicación de 1992 como fecha de su primera edición 
(Müller, 1998, 343).7 Marcus Kreikebaum, por su parte, sitúa el texto en 1975 
teniendo en cuenta su publicación en el tomo Die Umsiedlerin oder das Leben 
auf 
dem Lande (Kreikebaum, 2003, 383) Sobre esta base y a partir de la refe-
rencia a las plantas nucleares, la primera de las cuales se implementó en 1952 
en EEUU y cinco años más tarde en Alemania, la datación establecida por Hor-
nigk resulta al menos confusa y, en cualquiera de los casos, errónea. 
ULYSS 
Mit wenig Rudrern auf 
den salzgewohnten 
Baum pflanzt ich meine Hoffnzmg müd des Festen 
Das Meer neu pflügend mit vergehnder Furche 
Mit seiner Weite meine Dauer ma.f:J ich. 
Immer wieder spat früh der rotliche 
Himmel mit den zwei drei Ietzen ersten 
W 
olken überm Gaswerk Kraftwerk Atommeiler 
Seit Odysseus starb fünf Monatsreisen 
W 
estlich von Gibraltar im Atlantik 
Weit entférnt von Kranz und Flor, durch Brandung. 
In der Halle der Neugierigen brennt er 
Dante hat ihn gesehn, mit andern Flammen.8 
El poema está compuesto por doce versos, de los cuales los primeros cua-
tro se diferencian tipográficamente del resto a través del uso de la cursiva. Krei-
kebaum (2003, 160) considera erróneamente que esto es un indicador de una 
referencia intertextual y concluye que ha de tratarse de un pastiche, puesto que 
como cita exacta no aparece en ninguno de los dos textos subyacentes al poema 
-la 
Odisea de Homero y el canto XXVI de Dante Alighieri. Por el contrario, el 
uso de cursiva no suele ser una marca de intertextualidad en Müller. Para las 
7 Si bien no se refiere específicamente a la problemática de la datación de Ulyss, Katharina 
Ebrecht (2001), quien se encargó de la compilación para la edición, critica en duros términos la 
versión publicada, sobre todo en lo referido a la elirnínación arbitraria de algunos poemas, a la 
incorrecta datación y a los errores de información que acompañan .al texto, además de los errores 
de impresión. Cf. Ebrecht: 2001, 20-26. 
8 El texto original ha sido tornado de la siguiente edición: Heiner Müller. Werke 1: Die 
Gedichte. Frankfurt a.M.: Suhrkarnp. 1998, pág. 44. Traducción propia: Con pocos remeros en el 
árbol acostumbrado /A la sal sembré mis esperanzas cansado de la firmeza /Labrando otra vez 
el mar con surco efímero 1 Con su longitud medí 
mi pennanencia 1 
Siempre de nuevo tarde tem-
prano el rojizo 1 
Cielo con las dos tres últimas primeras 1 Nubes sobre planta de gas eléctrica 
nuclear 1 Desde que Ulises murió a cinco meses de viaje 1 
Al oeste de Gibraltar en el Atlántico 1 
Muy lejos de la corona y los laureles, por la rompiente. 1 En el infierno de los curiosos arde él 1 
Dante lo ha visto con otras llamas. 
_,. 
-l. 
LORENA BATISTÓN 
129 
citas, el autor privilegia las mayúsculas, en tanto que, para los pastiches y otras 
variantes de manipulación textual usuales en su obra dramática, no hay formas 
tipográficas que les sean propias. La cursiva es, más bien, un modo de estable-
cer una diferencia entre el yo lírico del cuarteto y el yo lírico de los versos sub-
siguientes, de modo que, ante una situación de recitación del poema, la tipogra-
fía funciona como una didascalia que señala la necesidad de utilizar dos voces 
diferentes. 
El yo lírico del cuarteto es probablemente el héroe de la Odisea, un Ulises 
ya muerto que retrospectivamente jristificá lós motivos de su viaje a partir de la 
necesidad del desafío. El uso de los verbos en pasado ("pflanzt", "maj3") es sólo 
el primer indicio de esto. Naturalmente, no ha de olvidarse que en su obra dra-
mática Müller utiliza asiduamente el recurso de lo que el denomina "hablar con 
los muertos" 
9, ya sea a través de la utilización de voces en off 
o de la presencia 
de los muertos sobre el escenario, estéticamente caracterizados entre otros 
como féretros, monumentos o muñecoS/cadáveres. 
En el segundo grupo de versos, el yo lírico ya no es Ulises sino una voz que 
da cuenta de la situación del planeta tras la muerte del héroe. Las sucesiones que 
componen el primer terceto de esta segunda parte ("Immer wieder spat früh", 
"zwei drei letzten resten" "Gaswerk Kraftwerk Atommeiler") promueven la idea 
de que la visión descripta se ha vuelto cíclica y, por lo tanto, continua. Esta ima-
gen no es atípica en la obra de Müller, el eterno retomo, la metáfora del espiral 
de la historia convertida en círculo vicioso es ún motivo recurrente. Al respecto, 
comenta en una entrevista de 1985 con Urs Jenny y Helmut Kasarek: 
Es war also nicht die Wiederkehr des Gleichen, sondern unter ganz anderen 
Umstanden die Wit~derkehr des Gleichen und dadurch auch die Wiederkehr des 
Gleichen als eiries Anderen. Das ware eine Differenz. Mein Interesse an der Wie-
derkehr des Gleichen ist ein Interesse and der Sprengung des Kontinuums, auch an 
Literatur als Sprengsatz und Potential von Revolution. (Müller,l986,168)10 
9 El llamado "diálogo con los muertos" se inscribe en la serie de prácticas discursivas disi-
dentes desarrolladas por Müller con la intención de eludir al aparato censor. Consiste en la refe-
rencia a personajes históricos o ficticios a través de citas o alusiones que no siempre resultan 
detectables a simple vista. Estas referencias han de actuar corno disparadores para establecer el 
vínculo con los textos anteriores, de modo tal que el lector/espectador logre una interpretación 
diferente respecto de aquella que lograría con la mera lectura lineal. A su vez, la práctica ínter-
textual cumple una doble función: por un lado, la de la actualización de un pasado que ha caído 
en el olvido, con el fin de establecer paralelismos entre el momento histórico mencionado y la 
situación en la que se escribe el texto teatral; por el otro, la del enmascaramiento de la crítica 
política y social para sortear las prohibiciones que impone la censura. 
10 -No era entonces el retorno de lo mismo, sino el retorno de lo mismo en circunstancias 
totalmente diferentes y por ello el retorno de lo mismo corno un otro. Esa sería una diferente. Mi 
130 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
El modelo teleológico de la historia es el que le permite entonces utilizar 
elemento del pasado para hablar sobre el presente o sobre el futuro. Pues tal 
como lo afirma Jean Bessiere: 
.. .la Obra se comprende en el conjunto social y cognitivo de una cultura y de una 
Historia de la que propone un paradigma de lectura. La actualidad de la obra es un 
juicio y un analizador de la Historia (Bessiére, 2002, 369). 
El uso de anacronismos es el guiño de Müller para que el lector logre esta-
blecer la relación entre el relato histórico/mítico con su realidad actual, pero 
también es una postura frente a este relato histórico/mítico y, en consecuencia, 
frente a la situación actual. Así, el cielo rojizo ("der rotliche Miel") y las nubes 
sobre las plantas de energía ("Wolken überm Gaswerk Kraftwerk Atommei-
ler"), sumados a la expresión "mit anderen Flammen" (con otras llamas) en el 
último verso, presentan un escenario infernal o apocalíptico, por cuya repeti-
ción se culpa a la muerte anónima y sin gloria de Ulises en el mar ("Seit Odys-
. seus starb [ 
... 
].Weit entfernt von Kranz und Flor, durch Brandung."). Cabe pre-
guntarse entonces qué o a quién representa Ulises en este contexto. Para ello, es 
necesario analizar dos cuestiones, una literaria y otra sociopolítica. 
La primera tiene que ver con la relación que Müller establece con el 
XXVI canto del Infierno de Dante. Allí, el autor ubica a Ulises en el octavo 
recinto del octavo círculo, a cargo del demonio Gerión. Se trata de Malbolge, 
un lugar destinado a los fraudulentos y defraudadores, donde el héroe es casti-
gado por su ambición desmedida. Müller, por su parte, lo coloca en el infierno 
de los curiosos ("In der Rolle der Neugierigen"), despertando la sospecha de 
un castigo inmerecido. La figura de Ulises ha sido siempre controvertida y 
Dante fue uno de los autores más críticos y, si bien Müller subraya en otra 
parte los defectos del héroe (como lo hace, por ejemplo, en Philoktet), aquí 
parece querer oponerse a la lectura canónica, valorando positivamente su 
ambición en términos de curiosidad. Vale, de todos. modos una aclaración que 
relativiza aunque sólo en parte esta afirmación. Al preguntársele sobre la 
figura de Ulises, Müller responde: "Odysseus wird ja bestraft für seine Neu-
gier, mit dem Akzent auf Gier." (Müller, 1990, 35) 11• Independientemente de 
esto, la re-escritura de Müller se opone a la interpretación canónica del Ulises, 
quien suele ser descripto como un tramposo y manipulador. Al caracterizarlo 
interés por el retomo de lo mismo es un interés por quebrar el continuo, también es un interés por 
la literatura en tanto disparador y potencial para la revolución." (Müller, 1986, 168). 
11 El juego de palabras hace que esta frase se vuelva intraducible. En alemán, el término Neu-
gier, curiosidad, se compone a partir del prefijo Neu, nuevo y del sustantivo Gier, ambición 0 
avidez. Al afirmar Müller que Odiseo es castigado por su curiosidad, dice también que el acento 
de su curiosidad está en la ambición. 
. 
.,_· 
LORENA BATISTDN 
13-1 
apenas como curioso, ptesenta una lectura en contra del canon, subvierte el 
discurso hegemónico en dirección inversa, no ridicutiza algo valorado por 
el canon sino que, por el contrario, valora positivamente un elemento que éste 
. ha desechado. Ang_enot afirma que 
... 
a menudo la novedad misma no puede fmjarse un lenguaje ni marcar su disiden-
cia sino trabajando sobreiDaterial olvidado, recuperando material obsoleto para 
hacerlo actuar contra las evidencias dominantes, aceptando reactivar un sector des-
calificado por los saberes canóniros. (Angenot, 1998, 35). 
En esta construcción positiva del héroe. Ulises es el espejo en el que se 
refleja Müller, en tanto autor crítico del sistema vigente. Así el segundo plano 
de análisis, el socio-político, conduce a la idea de que la muerte de Ulises en el 
mar es la crítica cifrada a la falta de lihertad.de expresión. Toda acción, todo 
texto tendiente a abandonar los límites establecidos por el sistema importan su 
inmediato silenciamiento a través de los mecanismos de la censura. El mar, el 
. agua, se constituye entonces en la palabra clave para el régimen político de la 
\ RDA El árbol acostumbrado a la sal no es otra cosa que el texto literario a tra-
vés del cual Müller transmite su idea. La sal en tanto carácterística inherente 
del mar es la forma d~. 
corrosión natural que ejerce éste sobre los objetos y for-
mas de vida que no le son propias; en términos de lectura cifrada, podría esta-
blecer el par sal = 
censura, sobre todo si se tiene en cuenta lo sucedido con la 
mayor parte de las obras del autor en este sentido. El autor (que·en la-RDA es 
equivalente a intelectual) qrie, e!l ~usca 
de otros horizontes, de otras formas de 
organización política y social, se. aventura a ir más allá de los límites permiti-
dos, a expresar ideas que pudieran entenderse como insurgentes o conspirativas 
o que, en términos de Müller, quiere II1edir su resistencia con el mar, está desti-
nado a la desaparición, al silenciamiento. ¿Qué relación guarda esto con este 
autor en particular? Durante el régimen socialista sus obras fuer~h censuradas 
con frecuencia a causa de su actitud crítica frente al régimen; sln embargo, 
cuando esta ~ensura 
despertó el interés por Müller fuera del país y lo llevó a la 
fama; laRDA lo'convirtió en un escritor funcional a la hegemonía, lo incorporó 
al canon como representante de una nueva dramaturgia. De esta forma, todas 
las obras que no fueron prohibidas fueron consideradas defensoras del socia-
lismo real instaurado, restando fuerza a la posición disidente del autor. En 
ambos casos, .el sistema terminó fagocitando al autor o, en la metáfora de 
. Müller, el surco que logró trazar en el mar fue efímero y desapareció. Se trata 
entonces de. una metáfora para expresar la impotencia del hombre en la lucha 
contra el sistema. 
•. 1 
La muerte del héroe/intelectual, sin embargo, parece poseer un significado 
histórico. Müller compara a Ulises con Jasón, en tanto figuras de transición. 
132 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Jasón representa la difícil transición entre el mito y la historia12; Ulises, la tran-
sición entre la historia -de los pueblos y historia de los- agentes de la política: 
Wie Jason, der erste Kolonist, der auf der Schwelle vom Mythos zur Geschichte 
von seinem Fahrzeug überrollt wird, ist Odysseus eine Figur der Grenzenüber-
schreitung. Mit ihm geht die Geschichte der Volker in der Politik der Macher auf, 
verliert das Schicksal sein Gesicht und wird die Maske der Manipulation. Dante 
hat den point of no return auf die Feuerwand seines INFERNO projiziert, das 
Scheitern des Odysseus in der Brandung von Atlantis: VOM NEUEM LAND HER 
EINES WIRBELS WEHEN ( 
... 
) BIS ÜBER UNS DAS MEER ZUSAMMEN-
SCHLUG. (Müller, 1990b, 64) 13 
La muerte de Ulises representa, al igual que la de J 
asón, el fin del creci-
miento, la detención de la historia, la imposibilidad de quebrar del círculo 
vicioso en que se ha transformado su evolución. Con el poema, Müller expresa, 
entonces, la necesidad de una resistencia frente al sistema que, a través del 
debate dialéctico, permita que la historia deje de girar en falso sobre sí misma y 
retome su forrria espiralada, tal como lo concibe la filosofía marxista. Ulyss es, 
en síntesis, una exhortación a la libertad de expresión como principio funda-
mental para el desarrollo de la historia. · · 
Bibliografía 
Angenot, Marc. Jnterdiscursividades. De hegemonías y disidencias. Córdoba: Universi-
dad Nacional de Córdoba: 1998. 
Eke, Norbert Otto. Heiner Müller. Stuttgart: Reclam. 1999. 
Emmerich, Wolfgang. "Der vernünftige, der schreckliche Mythos. Heiner Müllers 
Umgang mit der griechischen Mythologie." En Hornigk, Frank (Ed.): Hein.er Mül-
ler Material. Texte un.d Kommentare. Leipzig: Reclam. 1990. 
12 Cfr. Con "Und warum meinen Sie, wenn Jason von seinem Schiff 
erschlagen wird, sei di 
es 
das Ende des Mythos und der Begimz der Geschichte? Mit der Kolonisierung beginnt die 
europaiséhe Geschichte, so wie sie bisher gelaufen ist. DaB das Vehikel der Kolonisierung den 
Kólonisator erschlagt, deutet auf ihr Ende voraus. Das ist die Drohung des Endes, vor dem wir 
stehen. Das "Ende des Wachstums". (Müller, 1986, 131) (¿Y por qué afirma usted que cuando 
Jasónmuere por su barco, tennina el mito y comienza la historia? Con la colonización comienza 
la historia europea, tal como se la conoce hasta ahora. El que el vehículo de la colonización mate 
al colonizador predice su final. Esa es la amenaza del fin frente al que nos encontramos. El "Fin 
del crecimiento.") 
13 Como Jasón, el primer colono, atropellado por su barco en la transición entre el mito y la 
historia, Odisea es una figura transgresora. Con él, la historia de los pueblos desaparece en la polí-
tica de los hacedores, el destino pierde su rostro y se convierte en la máscara de la manipulación. 
Dante proyectó el punto del no retomo sobre el muro de fuego de su INFERNO, el fracaso de Odi-
sea en la rompiente de .la Atlántida: DESDE LA TIERRA NUEVA EL SILBILDO DE UN 
REMOLINO( 
... 
) HASTA QUE EL MAR SE CERRÓ 
SOBRE NOSOTROS. (Müller. l990b: 64) 
<t. 
'· 
_, 
LORENA BATISTÓN 
133 
Frye, Northrop. Fables of 
Jdentity. Studies in Po 
e 
tic Mythology._ New York: Harbinger. 
1963. 
. 
. 
Genette, Gérard. Palimpséstes. La Littérature aú Second Dégrte. Paris: Seuil. 1982 
Gruber, Bettina. "Politik und Myhtos. Heiñer Müller als Gespensterdramatiker". En: 
Amsterdamer Beitriige zur neueren Gúmanistik. Tomo 48. Amsterdam: Rodopi. 
2000, págs. 89-98 
.. 
Kreikebaum, Marcus: Heln.er Müllers Gedichte. Bielefeld: Aisthesis. 2003 
Hendrik, Werner: "Verwaltungsakte produzieren keine Erfabrungen". Zum Super-
gedenkjahr: Heiner Müller im Gespdich mir Hendrik Werner, en: Ingo 
Schmidt/Florian V 
aBen (Eds.): Bibliographie Hein.er Müller. Tomo 2: 1993-1995. 
Bielefeld: Aisthesis. 1996. págs. 335-346. 
Müller, Heiner: Werke l. Die Gedichte. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. 1998. 
----: 
Gesammelte lrrtümer: Jnterviews un.d Gespriiche, l. Frankfurt a.M.: Vedag 
der Autoren. 1986. 
----: 
Gesammelte Irrtümer: Interviews un.d Gespriiche 2. Frankfurt a.M.: Verlag 
der Autoren. 1990. 
----:Material. Leipzig: Reclam. 1990b. 
----: 
Krieg ohn.e Schlacht. Leben in. zwei Diktaturen. Koln: Kiwi. 1999. 
Ostheimer, Michael. Mythologische Gen.auigkeit. Hein.er Müllers Poetik und 
Geschichtsphilosophie der Tragodie. Würzburg: Konigshausen & Neumann. 2002. 
Riedel, Volker. Der beste der Griechen. 
Achill das Vieh: Aufsiitze un.d Vortriige zur 
literarischen Antikerezeption. JI, Jena: Bussert und Stadeler. 2002. 
