Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional 
Carlos Enrique Serrano
RESUMEN
Este artículo resume los puntos más importantes de un análisis comparativo en el cual se interpretan los
elementos teatrales en dos novelas, Steppenwolf (1927) de Hermann Hesse y The Magus (1965) de
John Fowles. Desde un marco teórico conformado por conceptos como el metateatro (Abel, 1960), la
metaficción (Waugh, 1984), el metadrama (Hornby, 1986) y la escritura postmoderna (MacHale, 1987)
se explora la presencia y las funciones del teatro como  leitmotiv en ambas obras. En particular, se
definen los puntos de contacto respecto a la forma y función del dramaturgo, del guion, del género
teatral, de los personajes y los roles, y de las escenas representadas en cada uno de los teatros, con el
fin de entender las motivaciones, mecanismos, recursos y efectos que genera una obra dentro de una
novela. Las similitudes dan cuenta de una estructura innovadora que se vale de la autorreferencialidad,
la intertextualidad y el juego de mundos dentro de mundos para simular la manera cómo los sujetos
contemporáneos percibimos nuestra propia realidad. 
 Palabras clave: metateatro, metaficción, postmodernismo, postguerra. 
ABSTRACT
This article summarizes the most important points of a comparative analysis that seeks to interpret the
theatrical elements in two novels, Steppenwolf (1927) by Hermann Hesse and The Magus (1965) by
John Fowles. Within a theoretical framework that includes concepts such as metatheatre (Abel, 1960),
metafiction (Waugh, 1984), metadrama (Hornby, 1986) and postmodern writing (McHale, 1987) this
study explores the presence and functions of theatre as a leitmotiv in both works. Particularly, it defines
the contact points in terms of the shape and function of the playwright, the script, the genre, the
characters and roles, and the scenes represented in each of the inserted plays in order to understand the
motivations, mechanisms, figures of speech and effects that a play within a novel can generate. The
similarities account for an innovative structure that includes self-reference, intertextuality, and the trick
of worlds within worlds to simulate the way contemporary subjects perceive their own reality. 
Keywords: metatheatre, metafiction, postmodernism, postwar 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
El mundo es un escenario,
y todos los hombres y mujeres son meros actores,
tienen sus salidas y sus entradas;
y un hombre puede representar muchos papeles.
Como gustéis, William Shakespeare
La idea de metateatro no es reciente, aunque, en general, es poco conocida. Se puede rastrear lo
que sería el inicio de lo metateatral en el período barroco, cuya producción dramática se caracterizó por
la autorreferencialidad y la deconstrucción de los elementos teatrales en la puesta en escena. Obras
como Hamlet y La vida es sueño son evidencia de ello; los personajes constantemente representan y
hacen referencia a la condición ficcional del teatro del cual hacen parte, bien sea poniendo sobre el
escenario sus realidades dramáticas, como ocurre con Hamlet, o a través de la autorreflexión de esa
condición de irrealidad de la existencia. El efecto del metateatro, aquí, es casi inmediato, pues, al poner
al descubierto las estructuras subyacentes del teatro, el dramaturgo y los actores enfrentan e interpelan
a la audiencia, la cual es forzada a pensarse desde sus propias estructuras y dudas existenciales.
Lionel Abel (1963) es quien primero acota el concepto de metateatro y, justamente, toma como
ejemplo a Hamlet para caracterizar su definición. Reconoce que el teatro dentro del teatro es el recurso
metateatral por excelencia, ya que al crear una obra dentro de una obra (como sucede en Hamlet con
los bufones que representan el asesinato de su padre a manos de Claudio) los personajes pueden
participar de su propia teatralización y la de sus coprotagonistas, a la vez que son conscientes de la
condición ficcional que los define. Esto les permite transgredir la ilusión dramática de lo representado y
romper la cuarta pared, como la llamó Denis Diderot (1758), con el fin de que la audiencia participe de
la obra teatral y así logre develar los roles, máscaras y posturas que asumimos en la cotidianidad.
Richard Hornby (1986) propone una clasificación de recursos metadramáticos que se dividen en 5
tipos: la obra dentro de la obra, la ceremonia dentro de la obra, el rol dentro del rol, la referencia dentro
del rol y la autorreferencialidad. Para el autor, con estos recursos se busca ironizar a la sociedad, pues
se pone al descubierto el profundo cinismo detrás de las estructuras, roles y discursos que asumimos a
conveniencia en nuestra interacción social. Su definición de la función de la obra dentro de la obra
resume el efecto que esta causa en la audiencia:
Cuando la visión predominante es que el mundo es de alguna forma ilusorio o falso, entonces la obra
dentro de la obra se vuelve una metáfora de la vida misma. El hecho de que la obra interna es una ilusión
obvia (ya que vemos otros personajes viéndola) nos recuerda que la obra que estamos viendo es también
una ilusión, a pesar de su intensidad y emoción; por extensión, el mundo en el que vivimos, que también
parece vívido, es al final una farsa1 (Hornby, 45).   
Esta taxonomía de las diferentes formas y funciones del metateatro responde a la creciente y ya
arraigada tendencia, iniciada en los cuarenta entre dramaturgos y compañías de teatro, de representar
obras que rompieran con los esquemas tradicionales del teatro, que superaran la frontera del espacio
teatral, transgredieran la comprensión del público y cuestionaran la identidad de los personajes y la
audiencia a través de la autorreferencialidad, como es el caso del Teatro del Absurdo, el Teatro de la
Crueldad y, en general, el teatro postmoderno que recurre a estos elementos para confrontar al público
consigo mismo. 
En la narrativa ocurre algo muy similar con el concepto de metaficción. Patricia Waugh (1984) observa
cómo esa mayor autoconsciencia del lenguaje, tan característica del pensamiento postmoderno, devela
el modo como construimos la realidad y, en esa medida, los escritores sacan provecho del argumento
para jugar con la relación entre ficción y realidad, apelar al lector directamente y romper con la ilusión
1 Traducción propia del inglés. Del mismo modo, para todas las citas directas en este artículo.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
de la historia narrada y, por consiguiente, de la vida misma. Por supuesto, no se trata de una
coincidencia; la condición postmoderna sedujo a novelistas, dramaturgos y otros artistas con la idea de
un diálogo y construcción de una obra ante los ojos del lector o audiencia. Los mundos dentro de
mundos, las obras dentro de obras, los roles dentro de roles, la “encarnación” del escritor o dramaturgo
al descubierto y así sucesivamente, son una secuencia interminable de espejos enfrentados que se
proyectan hasta el infinito y representan acertadamente la crisis y condición del sujeto contemporáneo.
Brian McHale habla del  mise-en-abyme  (14), tomando el concepto del escritor André Breton, para
explicar la transgresión o superación de los niveles ontológicos dentro de la obra por parte de
personajes de identidades transmundanas (35) que pueden superar las fronteras textuales y moverse
entre las capas del mundo dramático o narrativo que los contiene. Este recurso hace de la literatura y el
teatro una experiencia muy dinámica para el lector o audiencia, quienes se ven desplazados entre las
“realidades” de las que también participan y se identifican en la angustia y ansiedad producida por la
incertidumbre y confusión de nuestros tiempos.  
Como podría esperarse, en esa intensa búsqueda de cómo contar historias dentro de historias es
posible hallar obras que fusionan el mundo narrativo y dramático para proponer “una obra dentro de
una novela”.  Steppenwolf de Hermann Hesse y  The Magus de John Fowles son dos novelas de
postguerra que guardan un parecido, en tanto contienen niveles dramáticos dentro de su estructura
ontológica  narrativa  y,  además,  nos  presentan  un  par  de  protagonistas  que  desconocen  el
funcionamiento de tales mundos y son invitados a participar de él. Así, este trabajo explora la manera
cómo el teatro insertado en una novela logra abrir otras posibilidades narrativas que jueguen con
diferentes representaciones del ser humano, más allá de los límites que enmarcan un personaje o un rol.
Se presentan en este artículo las ideas más relevantes provenientes de un estudio comparativo2 cuyo
marco considera la teoría metateatral y metaficcional (Abel, 1960; Waugh, 1984; Hornby, 1986;
MacHale, 1987) para reconocer los elementos y niveles teatrales de ambas novelas. El análisis de las
coincidencias entre las dos obras se centra en los aspectos principales del arte dramático: el dramaturgo
y director, el género, el guion, los personajes y sus roles, las escenas y sus escenarios, entre otros. 
Al concebir la idea de un teatro dentro de una novela en el marco de la literatura metaficcional es
inevitable preguntarse cómo funciona ese doble autor; esa relación entre el novelista y el dramaturgo e
incluso el narrador. A menudo los escritores postmodernos se muestran directamente al lector, logrando
un estatus autorreferencial y transgresor que les permite poner al descubierto el proceso mismo de la
escritura. Fowles, por ejemplo, en el capítulo 13 de su novela La Mujer del Capitán Francés (1969),
rompe con la ilusión de la historia de Charles y Sarah, para mostrarse a sí mismo e incluso comentar de
manera crítica su propia obra. Este autor, por lo contrario, decide no ponerse en evidencia en  The
Magus,  pero sí lo hace Maurice Conchis, el dramaturgo en el interior de su novela. Como bien lo
describe el protagonista Nicholas Urfe, el comportamiento de Maurice Conchis simula bien el de un
dramaturgo, pues afirma: “detrás de todo lo que hacía comencé a detectar una clase de dirección teatral,
de lo planeado y lo ensayado. No me contaba sobre su llegada a Bourani como un hombre cuenta algo
que por casualidad le sucedió, sino como un dramaturgo cuenta una anécdota cuando la obra lo
requiere” (Fowles, 111). Las referencias a la función de Maurice Conchis como dramaturgo son
recurrentes y se hacen explícitas en la forma en la que él controla la acción dramática a lo largo de la
narración y en su intención de manejar los hilos de la vida de Nicholas Urfe. 
De la misma forma ocurre en  Steppenwolf, en la que Pablo asume el rol de dramaturgo en
diferentes escenas de su Teatro Mágico con el único fin de enseñarle a Harry Haller que él mismo
puede ser el dramaturgo y director de su propia vida. La escena del ajedrez demuestra, con claridad, el
modo mediante el cual el rol de dramaturgo no es estático o exclusivo de un solo personaje dentro del
metateatro: “Así como el dramaturgo forma un drama de un puñado de personajes, nosotros lo hacemos
2 La tesis de maestría escrita por el autor,  intitulada: “Metateatro: formas y funciones en Steppenwolf  y The Magus” 
(2015)
Carlos E. Serrano- “Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional”
con las partes desintegradas del yo para formar nuevos grupos, con nuevas interacciones y suspenso y
nuevas situaciones que son eternamente inagotables” (Hesse 219), sino que es más bien dinámico, ya
que todos los personajes pueden asumir el rol de director de la obra de sus vidas y la de sus
coprotagonistas. Esto se corresponde bien con las ideas de Abel sobre la necesidad inherente de los
personajes en el interior de un metadrama de dramatizar; pero, también, de ser dramatizados por los
otros (60) y esto no es muy diferente de nuestra necesidad egocentrista de controlar a todos quienes nos
rodean. Al dotar a los personajes con la facultad de ser los dramaturgos de su propia existencia, se
alude a la posibilidad que, como seres humanos, tenemos de tomar las riendas de nuestras vidas, por
fuera de las limitaciones que aparentemente parecen controlarlas, como la religión, la ideología, la ley,
la doctrina, las convenciones sociales, entre otros. Esto, a su vez, permite que tanto Harry Haller como
Nicholas Urfe dejen de jugar el papel de mártires de un destino inevitable para que puedan superar la
teatralización trágica y victimización que se han autoimpuesto y comiencen a explorar otros roles entre
las  infinitas dimensiones  de su condición -ficcional- de ser humano. Así pues, la superación y
comprensión  de  lo  que  el  metateatro  propone  en  ambas  novelas  solo  es  posible  cuando  los
protagonistas entienden que sus vidas son tan ficcionales como sus roles dentro de los teatros de
Conchis y Pablo, y que depende de ellos empoderarse del guion de su existencia. La transferencia de
este rol de dios/dramaturgo es la invitación que nos hacen Hesse y Fowles para sobreponernos a la
desilusión, ansiedad, soledad y ausencia, tan características del sujeto de postguerra.  
Es  así  como  los  dramaturgos  recurren  a  diferentes  géneros  teatrales  para  confrontar  las
dimensiones más íntimas de sus protagonistas y desestabilizar su noción de realidad; su propósito es
exponer a Haller y Urfe a las múltiples y desconocidas posibilidades de su humanidad en todo tipo de
escenas. Un pacto inicial previo a su participación en los metateatros tiñe a los personajes de un tono
existencialista y melodramático que introduce una tragedia y que se refleja, por ejemplo, en su
intención sublime de suicidarse o en su inconformismo e inadaptación frente a la sociedad en la que
viven para luego verse involucrados en escenas que revisten las características de la comedia, la farsa,
la sátira, el  burlesque y, en general, de aquellos géneros que se valen de la parodia, la ironía y la
ridiculización, y en la que ellos se verán representados. Por un lado, el Teatro Mágico de Pablo es,
predominantemente, un circo gótico, erótico y grotesco que, al mejor estilo del Teatro del Absurdo,
busca aludir a lo más oculto de Haller, a través de metáforas distorsionadas que le ayuden a deconstruir
esa noción que tiene de sí mismo. De una manera comparable, el Teatro Psicológico de Conchis se vale
de imágenes cargadas de subjetividad, de ceremonias sectarias y de reproducciones históricas llenas de
autorreferencialidad, tan características del teatro de Beckett, Ionesco o Genet y, en general, de lo
metateatral, cuyo objetivo no es más que el parodiar y confundir a su protagonista. Bien lo explica
Martin Esslin en su libro The Theatre of the Absurd (1969), cuando sostiene que el Teatro del Absurdo
es “El esfuerzo del hombre moderno por hacer frente al mundo en el que vive. Este [estilo] busca
hacerle enfrentar la condición humana tal y como es y liberarlo de las ilusiones que están destinadas a
causarle la inadaptación y la desilusión” (377). Sin embargo, es importante resaltar el hecho de que las
escenas  (que  se  explicarán  más  adelante)  de  Steppenwolf y  The  Magus, al  considerarse  como
explícitamente enmarcadas en lo teatral, no se limitan al extrañamiento del Teatro del Absurdo, sino
que  además  ofrecen  una  gran  variedad  de  géneros  que,  como  en  un  vaudeville, pasan  de  las
extravagancias al romance y de la tragedia a lo ritual. 
Una vez comprendido el funcionamiento transferible del rol de dramaturgo en ambos teatros
dentro de las novelas y su multiplicidad de géneros, resulta interesante indagar sobre las formas en las
que se construye el guión dramático o el argumento en Steppenwolf y The Magus. Tanto Hesse como
Fowles establecen una aparente relación intertextual con  El Tractac del Lobo Estepario, y  Tres
Corazones, respectivamente. El primero es una vertiginosa y detallada descripción de Harry Haller a
modo de comentario crítico desde afuera del personaje, quien es deconstruido casi al detalle: 
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Ahora, yendo al grano, el Lobo Estepario es una ficción. Cuando Harry siente que él es un hombre lobo,
y elige constituirse de dos seres hostiles y opuestos, él mismo está haciendo uso de una simplificación
mitológica. Él no es un hombre lobo en absoluto y si aceptamos sin escrutinio esta mentira que él ha
inventado para sí mismo, y en la que cree, y tratamos de considerarlo literalmente como un ser de dos
lados y como Lobo Estepario, por así nombrarlo, es sencillamente con la esperanza de hacerse entender
de manera más sencilla a través de un engaño, el cual debemos develar como en realidad es (Hesse 65). 
La lectura del Tractac establece la ruptura y el inicio de Haller como protagonista del Teatro
Mágico de Pablo, pues genera la duda que le posibilita pensarse por fuera de su rol convencional de
Lobo Estepario a través de la parodia y ridiculización de sí mismo que, finalmente, logrará convencerlo
de que en realidad “el hombre es una cebolla hecha de cientos de capas” (Hesse 69). El personaje lee
una y otra vez el Tractac como si estuviese bajo el influjo de un mago (81), de la misma forma que lo
haría un actor que se prepara para la escena y acepta el rol que le da un “otro” dramaturgo, aunque no
esté del todo de acuerdo con el nuevo guion. Pero el argumento, también, se anticipa y construye
durante las conversaciones que sostienen otros personajes con Haller, como en el caso de Hermine,
cuando ella le presenta el final trágico del Teatro Mágico: “No lo encontrarás sencillo, pero lo harás.
Tienes que seguir mi orden y matarme. No te pido más” (126). Aunque, sobre todo, el guion se elabora
desde la improvisación de los protagonistas que se ven involucrados en diferentes escenas y forzados a
asumir los roles que les ordene el director. 
Tres  Corazones  en  The Magus, por su parte, es una supuesta historia griega escrita por
Theodoritis y narrada por Maurice Conchis a Urfe, en la que el dramaturgo le anticipa parte del
supuesto guion: “Es sobre dos chicas inglesas, hijas del embajador británico en Atenas, aunque no son
gemelas en el original, quienes van de vacaciones a una isla griega durante la Primera Guerra Mundial.
Ellas conocen a un escritor griego –un poeta; él tiene tuberculosis, agonizante... se enamora de cada
una de ellas y ellas, a su vez, se enamoran de él, y todos quedan destrozados y todo termina, podrás
imaginártelo” (Fowles 339). 
 Está muy lejos de ser el verdadero argumento de su teatro. El papel victoriano que asumen Lily
y Rose, tras el que se ocultan las gemelas coprotagonistas Julie y June, esconde todavía dos roles más
que transgreden la ficción y llevan al lector y al personaje a otro nivel ontológico, un guion nuevo en el
que ambos son abandonados. Así, el argumento se va desplazando hacia el interior de los mundos
dramáticos del Teatro Psicológico para tocar las fronteras del guion narrativo propio de la novela de
Fowles, al punto que su influencia alcanza el mundo “real” del protagonista, la diégesis principal, por
fuera del teatro de Conchis. Esto se puede ver, por ejemplo, en el hecho de que el dramaturgo decide
poner en escena a Alison, la amante de Urfe en Oxford, después de convencerla de fingir un suicidio
para él, pues, en palabras del dramaturgo: “No hay límites para el metateatro” (Fowles 413). La
realidad  y la  ficción  se trastocan  y cruzan  constantemente,  sin  que  Urfe,  como  narrador-actor-
espectador, o incluso el mismo lector, logren ubicarse entre los mundos dentro de mundos de la novela.
No obstante, así como sucede en Steppenwolf, el guion en The Magus se construye, también, desde las
voces de sus protagonistas, quienes tienen la libertad de improvisar dentro de los límites que la acción
dramática impone:
[Nicholas]: ¿El libreto?
[Julie]: El libreto es un chiste. Apenas nos dice cuando aparecer y desaparecer, en términos de entradas y
salidas. El tipo de atmósfera que crea. Algunas veces, líneas.
[Nicholas]: ¿Así que entonces improvisan?
[Julie]: Todo el tiempo nos dice que si las cosas no salen como está planeado, no importa; siempre que
nos mantengamos dentro del desarrollo principal. También implica juego de roles; de qué forma la gente
se comporta en situaciones que no entiende. (345)
Carlos E. Serrano- “Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional”
 Nicholas Urfe, al igual que Harry Haller, es el único que desconoce el rumbo que la obra va a
tomar y se ve obligado a reaccionar ante las inesperadas escenas de la obra de su vida, y por ello
aparece como el mayor improvisador. En este juego por anticiparse al guion teatral de Conchis,
Nicholas Urfe busca, entre sus referencias, algún otro guion que pueda semejarse al desarrollo del
drama en el que se encuentra, por lo que crea una relación intertextual con La Tempestad, en la que
Conchis es Próspero, Julie es Miranda y Urfe es Ferdinand y Calibán, al mismo tiempo. Esta relación
se refuerza en las conversaciones  entre los personajes que aluden constantemente a la obra de
Shakespeare, con lo que se incluyen, también, sus lineamientos al guion metateatral. De esta manera,
los guiones dramáticos en ambas novelas establecen relaciones hacia adentro y afuera de sus fronteras
textuales. Es de resaltar el hecho de que, tanto el Tractac del Lobo Estepario como Tres Corazones, no
existen por fuera de cada una de estas novelas y, por lo tanto, lo que aparenta ser intertextualidad
resulta, en realidad, una relación metatextual en la que se hacen referencias constantes al guion, su
construcción  y su carácter ficcional.  Por último,  se puede decir que tanto Hesse como Fowles
estructuran sus novelas a la manera de un macroguion que les posibilita crear puentes ontológicos entre
la diégesis principal y las hipodiégesis dramáticas, y cuyo propósito es que los personajes puedan
transitar de un mundo a otro sin que las novelas pierdan su coherencia textual. 
Como se ha puesto en evidencia en el análisis hasta aquí realizado, los puntos de contacto entre
las dos novelas comprenden la transferibilidad y función del rol de dramaturgo; la multiplicidad de
géneros teatrales que cada una de ellas incluye, en especial aquellos recursos característicos del Teatro
del Absurdo y, por último, la autorreferencialidad e intertextualidad de su guion. Pero las relaciones
entre Steppenwolf y The Magus van más allá. Las similitudes, también, se pueden rastrear en la manera
en que los personajes están delineados y en los roles que ellos deben asumir dentro de cada metateatro.
Los pares Haller/Urfe, Hermine/Vanessa, y Pablo/Conchis comparten varias características que pueden
conformar tres tipos de personajes denominados en este trabajo como “el antihéroe existencial”, “la
diva intelectual” y “el dramaturgo musical”, respectivamente. 
Haller y Urfe, el primero de estos tipos de personaje, se parecen en su autopercepción trágica,
en su visión romántica y poética sobre la existencia, en su desprecio por la sociedad en la que viven y
en su enajenación y negación de la realidad, que se manifiesta en esa supuesta bipartición de la que
afirman sufrir y que no es más que el conflicto irreconciliable entre lo que creen ser y lo que
verdaderamente son. Es a través de los metateatros que ambos personajes tienen la posibilidad de
observarse a sí mismos y hacerse conscientes de la ficción que ellos han hecho de sus propias vidas,
que no difiere mucho de la ilusión teatral en la que participan. Los personajes, como se ha sugerido, no
son estáticos, sino que se transforman ante los ojos del lector/audiencia a medida que van mudando de
rol. Son precisamente los papeles que estos antihéroes intelectuales deben representar el motor de un
cambio que deconstruye y reconstruye su identidad, entre los que se pueden mencionar algunos como
el soldado, el poeta, el sapiosexual y el presunto criminal; roles mediante los cuales los dramaturgos
invitan a los protagonistas a explorarse a sí mismos en la puesta en escena. Sin embargo, este profundo
involucramiento del antihéroe intelectual solo se hace posible a través de la vulnerabilización y
sensibilización  de  sus  dos  personalidades  por causa del  amor  romántico  encarnado en “la diva
intelectual”. 
La diva intelectual es, posiblemente uno de los personajes más complejos en cada uno de los
metateatros y está representada por Hermine en Steppenwolf y Vanessa Maxwell en The Magus. La
función de ellas es crucial en la consecución de los objetivos: deben enamorar a los antihéroes
existenciales para poder conocer lo más íntimo de su personalidad. Ellas emprenden, como corresponde
según cada guion, una relación romántica que les facilita conocer a profundidad a sus antagonistas en
medio de un pacto que se hace explícitamente ficcional, pues ambas se presentan como actrices
experimentadas que van a desempeñar diferentes papeles en un escenario compartido, muchos de los
cuales funcionan como espejos en los que el antihéroe se verá representado. Hermine, por ejemplo, es
el equivalente a Haller en una mujer como él mismo lo reconoce: “Me di cuenta de que era la
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
insoportable tensión entre la incapacidad de vivir y la incapacidad de morir lo que hacía a la chica
desconocida, la bella bailarina del Águila Negra, tan importante para mí” (Hesse 120). Más adelante,
Hermine va a travestirse en Herman, amigo de infancia del antihéroe, con quien Haller, también, se
siente identificado: “¿Es que acaso tu conocimiento no te revela que la razón por la que te agrado y
significo tanto para ti es porque soy como una clase de espejo, porque hay algo en mí que te responde y
te entiende?” (123). Un rol más, la Pierrete negra, funciona como otro espejo, solo que en este caso, a
través de la apariencia melancólica y nostálgica del mimo, Haller es espectador, partícipe y tema
central de una parodia que pone sobre el escenario y se burla de su condición trágica de antihéroe
intelectual. 
Todavía más interesante es lo que sucede con Vanessa Maxwell en The Magus: sus tres cambios
de  rol,  Lily-Julie-Vanessa,  marcan  las  vueltas  de  tuerca  más  transgresoras  de  la  estructura  del
metateatro de Conchis que es, a su vez, la novela de Fowles. Cada una de las máscaras que esta diva se
quita implica un nuevo desengaño, una autoconsciencia de lo ficcional de su realidad y, por esto, un
desplazamiento ontológico que transporta al personaje y al lector a un nuevo argumento metaficcional.
No bastándole a Fowles con esto, hacia el final de la novela, el personaje queda abandonado en un
mundo extraño y en completo desconocimiento de quién puede en realidad ser la antagonista que le
rompió el corazón y lo mantuvo engañado durante toda la actuación. Lily, su primer rol, es un truco
dramático que instaura el pacto inicial mediante el cual la diva va a convencer a Urfe de ya haber
develado el misterio detrás del Teatro Psicológico de Conchis:
[Nicholas] “Dime tu nombre”
[Lily] “¿No te gusta Lily?”
[Nicholas] “Espléndido, para una mesera victoriana.”
[Lily] “No es que mi nombre me guste mucho.” (...) “Fui bautizada Julia, pero he sido Julie desde
entonces.”
[Nicholas] “¿Julie qué?”
[Lily] “Holmes” (Fowles, 216)
Esto le permitirá a la diva mantener en secreto su tercer rol o capa tras la supuesta Julie Holmes,
quien dice ser una actriz contratada por Conchis para participar de un experimento psicológico teatral.
El efecto de extrañamiento que genera el descubrimiento del rol detrás de Julie, la doctora Vanessa
Maxwell, desestabiliza todas las diégesis dramáticas y narrativas que se han construido a lo largo de la
novela, haciendo que el protagonista y el lector se hagan conscientes de la naturaleza ficcional de lo
representado en cada ruptura de lo que consideraban la realidad. La diva intelectual funciona entonces
como mise-en-abyme que, a manera de matrioshka, pone al descubierto un nuevo personaje que oculta
otro más. Además, este personaje interpreta otros roles en las escenas propuestas por Conchis en las
que predomina lo autorreferencial, lo onírico, lo fantasioso, lo simbólico y lo ritual. Es por esto que
Hermine y Vanessa Maxwell son fundamentales en los metateatros de estas dos novelas, pues son las
encargadas de sacudir las estructuras más profundas de cada uno de los antihéroes intelectuales a través
de una desilusión amorosa, que simula el desencanto y desesperanza de la irrealidad de sus vidas y que,
finalmente, cumple el efecto terapéutico del metateatro: una mayor autoconsciencia de la existencia y
la libertad.
Del último tipo de personaje, el dramaturgo musical, se ha mencionado su función como
creador y dueño del metateatro, su estatus autorreferencial como director en cada una de las novelas y
su objetivo terapéutico para los protagonistas Haller y Urfe. No obstante, se pueden mencionar otros
puntos de contacto entre Pablo y Conchis, que cumplen funciones importantes en la construcción de los
mundos  dramáticos  representados  en  cada  obra.  El  rol  predominante  de  estos  dramaturgos  es,
precisamente, el músico. En Steppenwolf y The Magus, ambos personajes poseen grandes habilidades
musicales y un cultivado intelecto: cualidades que tanto Haller como Urfe, en su condición de
Carlos E. Serrano- “Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional”
pequeños burgueses, consideran indispensables para establecer interacción social; mientras Pablo es un
instrumentista y saxofonista de  jazz, Maurice Conchis hace gala de su virtuosismo en el clavecín
durante algunas de las escenas de su teatro experimental. El rol de músico también se evidencia en la
personificación  de  Mozart  que  Pablo  decide  representar  ante  Haller  con  el  fin  de  satirizar  los
constructos  más  arraigados  de  su  pensamiento.  La  música,  en  ambas  novelas,  tiene  un  efecto
hipnotizador que atrae el interés de los antihéroes y los hace caer bajo el influjo de estos titiriteros. A su
vez, este rol se relaciona con otro más que Pablo y Conchis comparten: el mago, mediante el cual los
antihéroes intelectuales permiten abrirse las puertas de su inconsciente, de lo místico, de la fantasía, de
lo subjetivo y lo surreal a través del uso de drogas, bebidas, sesiones hipnóticas, carnavales, máscaras y
ceremonias cargadas de significación y autorreferencialidad, muy similares a las escenas del Teatro del
Absurdo o el Teatro de la Crueldad. No es fortuito pues que el Teatro Mágico de Pablo tenga tantos
elementos de lo circense y que Fowles, por ejemplo, establezca una relación intertextual en diferentes
niveles con el Próspero de Shakespeare, para así dotar de habilidades mágicas a su dramaturgo musical.
Sin embargo, el punto de comparación más particular que se puede establecer entre las dos
novelas son las escenas. Aunque podrían esperarse semejanzas en cuanto a las generalidades teatrales
de  estas  obras  dentro  de  novelas,  considerando,  por  ejemplo,  su  contexto  histórico,  los  estilos
dramáticos predominantes de la época de producción o sus limitaciones, las coincidencias entre algunas
de ellas sorprenden en la precisión y similitud de sus detalles y funciones. Un conjunto de escenas que
tienen gran relevancia en ambas novelas son aquellas que aluden a lo circense; a través de la fantasía
propia del circo, Pablo y Conchis se dan licencia para representar de manera cómica a sus protagonistas
y  contrarrestar  su  naturaleza  trágica.  Los  bailes  de  máscaras,  los  disfraces  extravagantes,  las
ceremonias y obras parodiadas son apenas algunos de los ejemplos mediante los cuales se carnavaliza
(Bajtín 1979) la vida de los protagonistas. En Steppenwolf, esta condición se ve bien representada en la
escena “La Domadura del Lobo”, que pone sobre el escenario a un lobo y su domador para ridiculizar
el conflicto y tensión existente entre las dos partes que conforman a Haller: “Y ahora el lobo mandaba
y el hombre obedecía. A la voz de mando, el hombre se arrodillaba, sacaba su lengua y rasgaba sus
ropas con sus afilados dientes. Iba en dos pies o en cuatro, como el lobo se lo ordenara, se hacía el
humano, se hacía el muerto, se dejaba montar del lobo con el látigo tras de sí” (Hesse 223). En esa
representación grotesca y exagerada de su bipartición, Haller se hace consciente de lo ridícula que
resulta esa imagen que tiene de sí mismo vista desde afuera, aunque su participación en la escena no se
limita al rol de espectador, ya que, a través de lo representado, él se hace también parte de la acción
dramática. The Magus, por su parte, recurre a la mitología griega y egipcia para satirizar a su personaje
desde  la  intertextualidad,  con  elementos  circenses  que  tocan  los  estratos  más  sórdidos  de  su
personalidad y funcionan como invitación a participar de lo representado: 
Ese falo, la desnudez, la chica desnuda... sabía que tarde o temprano me iban a pedir que también
participara, sabía que esto era como una iniciación a una aventura mucho más oscura de lo que yo estaba
preparado a hacer, una sociedad, un culto. No sabía de qué se trataba; donde Miranda no era nada y
Calibán reinaba. (...) Podría tratar de conformarme con ser espectador, permitir que estos incidentes
extraños pasaran frente a mí como cuando uno se sienta en un cine y deja que la película fluya. Pero
incluso al pensar aquello, sabía que era una mala analogía. La gente no construye cines para un solo
espectador, al menos que tengan la intención de usarlo con un propósito especial (Fowles 188).    
En esta escena en la que participan Apolo, una ninfa, un sátiro y Artemis, Conchis busca
representar tanto a los protagonistas de su Teatro Psicológico como a las situaciones que están a punto
de enfrentar. Más allá de lo explícitamente sexual de la escena, la dicotomía apolíneo/dionisiaco que
caracteriza a la personalidad de Urfe se encarna en Apolo y el sátiro a la vez, en donde la ninfa es la
diva intelectual y Artemis, como protectora de la virginidad, está representada en Conchis. La relación
trasciende aún más por la forma como esta reproducción mitológica alude, también, a los personajes en
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
La Tempestad, con lo que se consigue, en última instancia, una parodia de la parodia de la parodia de
Urfe. El efecto es similar a lo que ocurre con Haller, solo que a un nivel más inconsciente. 
Otro conjunto de escenas en Steppenwolf y The Magus representa el mundo onírico para develar
las capas más profundas de las psiquis de ambos protagonistas. De la misma forma que el Teatro del
Absurdo se vale de imágenes abstractas y simbólicas para trastornar el entendimiento de la audiencia,
los dramaturgos musicales recurren a los sueños y su significación para poner sobre el escenario
representaciones de las dimensiones más privadas y ocultas de estos antihéroes. Es así como en la
novela de Hesse, por ejemplo, Hermine induce una hipnosis en Haller, quien sueña ser un reportero
encargado de entrevistar a su muy admirado Goethe. El distanciamiento producido por este nuevo rol
hace posible que Haller no se involucre de manera íntima con el escritor, permitiéndole asumir una
posición objetiva frente a él. Sin embargo, las críticas hacia esta versión cómica de Goethe no son más
que autorreproches que instauran la necesidad de un cambio en el protagonista. El sueño es inducido,
también, en  The Magus, mediante una sesión hipnótica dirigida por Conchis y cuyo propósito es
conectar a Urfe con lo más esencial de su existencia, por fuera de los discursos sociales que sesgan su
autopercepción: “Comencé a percibir una sensación de progreso, que me estaba transformando, como
una fuente cambia su rumbo a causa del viento; un remolino en el agua. El viento y la luz comenzaron
a ser secundarias, caminos al estado presente, este estado sin dimensiones o sensaciones; consciencia
pura de ser. O quizá esto sea un solipsismo; simplemente pura consciencia (Fowles 243). Una vez más,
a través de la ficción implícita del mundo de los sueños, tanto Hermine como Conchis buscan dotar a
los protagonistas con un sentido nuevo de la realidad que les haga más conscientes de su verdadera
existencia. 
Además de lo circense y onírico, estas dos novelas también incluyen la historia dentro de sus
guiones metateatrales. El contexto histórico es fundamental para entender el marco que caracteriza la
crisis, la ansiedad y la incertidumbre de los personajes. Entre las referencias históricas que se incluyen,
las de mayor relevancia reproducen escenas de la Primera y Segunda Guerra Mundial, en las que, como
se ha dicho antes, tanto Haller como Urfe asumen el rol de soldados en medio del conflicto. Si bien la
alusión a la Primera Guerra Mundial en Steppenwolf no es directa, parte de sus elementos; pero, sobre
todo, la manera como esta determina al sujeto contemporáneo se hacen evidentes: los efectos de una
guerra deshumanizante que fractura el sentido de la vida y exalta los valores individuales: 
Había una guerra, una guerra violenta, genuina y favorable, en la cual no había preocupación alguna por
el Kaiser o por la república, por fronteras, banderas y colores o cualquier otra cuestión igualmente
decorativa y teatral, un completo sinsentido en el fondo; sino una guerra en la que aquel a quien le
faltaba el aire para respirar y ya no consideraba la vida muy agradable, manifestaba abiertamente su
descontento y se esforzaba por preparar los modos para la destrucción total de esta civilización nuestra,
hecha de hierro fundido (Hesse 207).  
En cuanto a la novela de Fowles, la reproducción de escenas de la Segunda Guerra Mundial se
hace explícita y fiel a los hechos históricos. La puesta en escena, al estilo del realismo épico de Brecht,
reconstruye la violencia y humillación de la que son objeto tanto víctimas como victimarios durante la
guerra, además de que proporciona un revisionismo histórico que le da voz a lo subalterno. Las escenas
de guerra generan un fuerte extrañamiento en el personaje, quien es transportado a un nuevo guión y ve
cómo la realidad y la ficción se confunden y trastocan constantemente: “Otro cuerpo, no militar,
apareció a la vista (...) Mientras se acercaba a mí vi y tuve una fuerte sensación de que la mascarada se
estaba saliendo de control, que él estaba descalzo. Su trastabillar, su caminar cuidadoso era real, no
actuado” (384). Con lo cual, Conchis da una lección más a Urfe sobre los alcances y límites de su
libertad. Así, ambas novelas permiten al lector comprender el modo en que los efectos de la guerra
determinan los constructos sociales que sus protagonistas encarnan a través de los roles y reacciones
que cada uno de ellos asume en estas escenas. 
Carlos E. Serrano- “Las obras dentro de las novelas: un híbrido metaficcional”
Por último, pero no por eso menos importante, el juicio-ceremonia resulta la comparación más
relevante en cuanto a las escenas dramáticas insertadas en las dos novelas. Con ellas se marca la
expulsión de Haller y Urfe de los teatros en los que actuaron y se establece el desenlace en ambas
historias. Cada una de ellas adopta un carácter ceremonial mediante el cual se ritualiza la transición de
los  antihéroes  en  ese  antes  y  después  de  su  experiencia  metateatral.  La  atmósfera  es
predominantemente mortuoria, pues en ellas se incluyen suicidios, féretros, elementos litúrgicos y
sectarios, entre otros, que aluden directa e indirectamente a la muerte simbólica del protagonista. Al
mismo  tiempo,  estas  escenas  funcionan  como  juicios  durante  los  cuales  los  antihéroes  son
deconstruidos ante un tribunal y se les sentencia sin consideración alguna:
Caballeros, frente a ustedes está Harry Haller, acusado y encontrado culpable de malversación deliberada
de nuestro Teatro Mágico. Haller no solo ha insultado su majestad el arte al confundir nuestra hermosa
galería de imágenes con la denominada realidad y apuñalar hasta la muerte el reflejo de una chica con el
reflejo de un cuchillo; además, él ha manifestado la intención de usar nuestro teatro como mecanismo de
suicidio y mostrarse desprovisto de humor (Hesse 245). 
De una manera similar va a ser acusado Nicholas Urfe, solo que por cargos diferentes. La
sentencia presentada en esta escena es el producto de un minucioso análisis psicológico llevado a cabo
por los miembros de la sociedad de doctores bajo el mando de Conchis, que resultan ser los mismos
actores de su teatro. Allí se encuentra culpable a Urfe de pertenecer a una sociedad tecnoburguesa sin
fundamentos  que justifiquen su existencia. De él  también se dice que es  un introvertido  semi-
intelectual, autoerótico y con un complejo de Edipo no resuelto, definiciones que representan bien el
devenir del protagonista a lo largo de la obra. Estas escenas en ambas novelas están llenas de
autorreferencialidad en el hecho de que le hablan al personaje sobre sí mismo, se ponen al descubierto
los personajes escondidos tras los roles y se desenmascaran los propósitos últimos de cada metateatro.  
A manera de resumen, este artículo ha presentado una interpretación general de Steppenwolf y
The Magus desde una visión metateatral. Hay, todavía, más hallazgos que se pueden consultar en el
trabajo que motivó esta comparación y que profundizan en la presencia de lo dramático como leitmotiv
en estas dos novelas. En primer lugar, es importante mencionar que el insertar una obra dentro de una
novela le da la posibilidad a Hesse y Fowles de construir un doble discurso que manifiesta la dimensión
más psicológica de los protagonistas en la narrativa; pero que, al mismo tiempo, deconstruye ese
discurso en lo teatral. Esto, a su vez, desplaza al lector entre dos géneros que ofrecen diferentes
dimensiones  de  los  personajes  y  trastornan  la  dinámica  entre  los  roles  de
lector/espectador/narrador/actor. Este doble discurso es necesario para dotar de significado una puesta
en escena que, por su metateatralidad, alude solamente al protagonista principal. Sin una novela que
enmarque la obra de teatro, sería imposible, para el lector, dilucidar los significados representados en
cada una de las escenas. Además, la polifonía y los procesos de construcción identitaria en el interior de
las novelas resultan posibles en la inclusión de roles que los personajes deben representar y que
sugieren esa proyección de múltiples identidades que conforman la condición humana. Posiblemente,
sea esta la mayor lección que ambos metateatros quieren enseñar: el hombre se autoimpone las
fronteras de su personalidad en vez de desplegar su identidad ilimitadamente. Para finalizar, estas dos
novelas se caracterizan por la recurrencia de elementos propios de la metaficción y el metateatro, como
lo son la autorreferencialidad y la intertextualidad, para poner al descubierto los mecanismos detrás de
la escritura y resaltar su carácter ficcional, que a la vez funciona como una invitación a reflexionar
sobre las tensiones entre la ficción y la realidad del sujeto postmoderno.  
Bibliografía
Abel, Lionel. Tragedy and Metatheatre: Essays on Dramatic Form. New York: Hill and Wang, 1963
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Esslin, Martin. The Theatre of the Absurd. New York. Anchor Books Doubleday & Company; Inc.,
1969
Fowles, John. The Magus. New York: Laurel Book, 1965
Hesse, Hermann. Steppenwolf. New York: Bantam Book, 1929
Hornby, Richard. Drama, Metadrama and Perception. Lewisburg: Bucknell University Press, 1986
McHale, Brian. Postmodernist Fiction. London: Routledge, 1987
Waugh, Patricia. Metafiction. London: Routledge, 1984
Fecha de recepción: 15/09/2017 
Fecha de aceptación: 21/11/2017 
