Nostalgia en El cielito (2004) de María Victoria Menis 1 
Cynthia Tompkins 
Resumen 
Luego de contextualizar El cielito de María Victoria Menis (2004) en términos del 
nuevo cine argentino y en la temática de la cinematografía latinoamericana, se analiza 
la función de la nostalgia en la diégesis, a partir de su definición y hasta llegar a su fun-
damento temporal-la irrecuperable naturaleza del pasado. Desde un punto de vista 
socio-histórico, la nostalgia de un futuro promisorio como proyecto de nación de la 
generación del 1880 se contrasta con las consecuencias de las políticas neoliberales. 
Dada la importancia de la temporalidad en la nostalgia, se procede a examinar la repre-
sentación del tiempo en la película a partir de la aproximación de Gilles Deleuze, quien 
enfatiza tres categorías: la imagen-cristal, picos del presente y láminas del pasado. A 
continuación se contrasta el matiz documental aparente en la representación del anclaje 
sociohistórico con las secuencias oníricas, que de acuerdo a la teoría de Julia Kristeva 
remiten a la regresión al seno materno, a la par que iluminan la motivación del protago-
nista. Finalmente, la diegesis cierra proyectando la problemática hacia el futuro, ya que 
la audiencia se pregunta por la suerte del bebé, símbolo de la nueva generación sumida 
en la carencia en esta época de globalización salvaje. 
Abstract 
After setting María Victoria Menis's El cielito (2004) in the context of the New 
Argentine Cinema, as well as in the tradition of Latin American movies focusing on 
youth, the text analyzes the diegetic role of no$talgia, beginning with its definition and 
underscoring the fundamental role of time-the irretrievable nature of the past. From a 
socio-historical standpoint, the nostalgia of becoming rich in America-the national 
project of the 1880 generation-is contrasted with the devastating outcomes of neolib-
eral policies. Considering the temporal foundation of nostalgia, the text further examines 
the representation of time in the movie resorting to Gilles Deleuze' s categories: the crys-
tal image, peaks of the present and sheets of the past. Menis punctuates the documentary 
tone devised to represent the socio-historical facts with dream sections, which, accord-
1 Menis se graduó del Centro Experimental del Instituto Nacional de Cinematografía Corto-
metrajista. Además de varios cortos premiados tales como Vecinas (1984), ¿A qué hora? (1985) 
y Los espíritus patrióticos (1989), ha producido dos telenovelas, Cosecharás tu siembra (1991) y 
Más allá del horizonte (1993). Su filmografía incluye Arregui, la noticia del día (2001), Más allá 
del horizonte (1994) y Vivir a los 17 (1986). El cielito, guión con Alejandro Femández Murray, 
fue nominado para un Cóndor de Plata en la categoría mejor revelación masculina (Leonardo 
Ramírez), ver www.imdb.com/title/tt0364270/. 
150 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 11 
ing to Julia Kristeva's theory, not only imply a d_esired regre_ssion_ to the maternal but 
also shed light on the protagonist's motivation. Fmally, the diegesis underscor~s ques-
tions of accountability insofar as the audience wonders about the fate of the mfant-
symbol of a generation surviving in abject poverty in an era of savage globalization. 
El cielito se sitúa en el contexto del Nuevo Cine Argentino (N 
CA), inaugu-
rado por una muestra heterogénea de cortos denominada Historias breves 
(1995), producidos por una nueva generación de directores con formación uni-
versitaria e influenciados en gran medida por Martín Rejtman (Rapado 1991 Y 
Silvia Pri~to 1999) y Alejandro Agresti (Bernardes, Lerer y Wolf 11; 13). Mien-
tras que Pizza, birra, faso (1997) de Adrián Caetano y Bruno Stagnaro fue el 
primer largometraje del NCA, Mundo grúa (1999) ?e Pablo Traper~ se trans-
formó en su símbolo y La ciénaga (2001) de Lucrec1a Martel alcanzo el mayor 
éxito. El cielito se inscribe en la tradición de películas sobre jóvenes iniciada 
por Los olvidados (1950) de Luis Buñuel y Tire dié (19~0) de Fernando ~irri, 
que culmina con Pixote: a leido maisfraco (1981) de Rector Babenco, Cldade 
de Deus (2002) de Fernando Meirelles, Rodrigo D no futuro (1990) y La vende-
dora de rosas (1998) de Víctor Gaviria y La virgen de los sicarios (2000) de 
Barbet Schroeder. Más trágica que Central do Brasil (1998) de Walter Salles, 
El cielito presenta una historia de redención a partir de un acontecimiento de la 
vida real (Martín). En efecto, la cinta yuxtapone dos líneas argum:n~ales: ~1 
gradual distanciamiento de Roberto (Darío Levy) y ~erce~es. 
(Mo~Ica 
Lai-
rana), los padres de Chango (Rodrigo Silva), un bebe que sigmficativamente 
carece de nombre propio y el estrecho vínculo que éste establece con un vaga;. 
bundo llamado Félix (Leonardo Rarnírez). La película comienza cuando Félix, 
un adolescente, salta del tren en que viajaba al ver que se acerca el boletero. 
Sigue las vías hasta llegar al bar de la estación, en donde conoce a Roberto, 
quien al verlo desamparado le ofrece casa y comi~a 
a condición de que a~u~e 
a 
Mercedes su mujer, en los quehaceres de la granJa. Pero Mercedes es victlma 
de la viol~ncia doméstica y su mirada sugiere que ha convertido a Félix en un 
objeto erótico2• Sin embargo, la atracción no es r~cíproca 
y cae en una profund~ 
depresión3• Por lo tanto, después de un abortado mtento de escapar con el be~e 
desaparece, presumiblemente suicidándose. Al percatarse de que Roberto conti-
núa embriagándose en vez de hacerse cargo de su hijo, Félix huye con Chango 
2 Silverman y Lehman (21) cuestionan la tesis de Mulvey que restringe el rol de objeto eró-
tico a la mujer. 
3 Sobre el efecto de la pérdida del objeto erótico como castración ver Kristeva (Black Sun 
81). Todas la traducciones son mías. Sobre las manifestaciones de la v~olencia 
doméstica Y_ ~u 
potencial para ser percibido como un ataque mortal, ver Vol 
pe; Morewttz establece la relacwn 
entre mujeres golpeadas y el Síndrome de Estrés Post Traumático (173). 
1 
{ 
1 
CYNTHIA TOMPKINS 
151 
a Buenos Aires. Sin embargo, lo asaltan y después de un par de días en la 
intemperie, acepta la invitación de convivir con Cadillac, un sofisticado chico 
de la calle y su hermana. Mientras ella juega con Chango, dos hombres-uno 
uniformado y otro de civil pero con toda la apariencia de pertenecer a las fuer-
zas del orden-le entregan a Cadillac un equipo de música como adelanto por 
un encargo. Al día siguiente Félix lo acompaña a pesar de desconocer la natura-
leza de la tarea. Poco después, Cadillac asesina a un hombre de mediana edad. 
Félix queda paralizado al comprobar su rol de señuelo, lo cual permite que un 
vecino, a su vez, lo mate. 
Fiel a los postulados del neorealismo italiano que influyó profundamente 
en el nuevo cine latinoamericano ya que Fernando Birri, Tomás Gutiérrez Alea, 
y Julio García Espinosa se formaron en el Centro Sperimentale di Roma (Bur-
ton 22; Hess 105; López 140; Rich 274), El cielito despliega "una situación dis-
persa, nexos deliberadamente débiles, estructura del viaje, conciencia de cli-
chés, [y] repudio a la noción tradicional del argumento" (Deleuze, Cinema 1 
210; 212). Debido a su rol de testigo, Félix ilustra el énfasis neorealista 
(Cinema 2 2) en que prima una situación. En tanto que se explora el tema del 
abuso doméstico durante un perídodo indeterminado, los nexos entre los acon-
tecimientos son débiles porque ni Félix ni la audiencia conocen la causa de 
dicha situación. Desde el punto de vista de Félix el argumento se estructura en 
base a dos viajes truncados: el inicial en tren y el final hacia Buenos Aires. El 
énfasis en los clichés aparece en la costumbre de incluir servicios sexuales en 
las tareas de las empleadas, ya que de manera ambigua Roberto se refiere a 
Mercedes como su "mujer", serna que incluye la connotación de esposa. Otro 
cliché es el aire de superiroridad que surge del racismo implícito, ya que el 
fenotipo europeo de Roberto se contrapone al indígena que comparten Merce-
des y Félix --coy 
a y guaraní respectivamente4• 
De acuerdo con su acepción original, "nostos" regresar al país natal, 
"algia" dolor, la nostalgia es quizá la protagonista de la película (Davis 1)5• Iró-
nicamente, la nostalgia de un pasado promisorio nos interpela a partir de la 
locación, ya que la oquedad del árbol centenario sugiere el paso del tiempo. 
Asimismo, el estilo de la vivienda nos remite a fin de siglo, sensación enfati-
zada por los lamparones de humedad en las paredes. En otras palabras, el esce-
nario apunta al contexto sociohistórico del "aluvión inmigratorio" a los más de 
3.500.000 de inmigrantes que arribaron a la Argentina entre 1881 y 1930 (Costa 
45)6 y a la ideología de la generación del 80, asociada al positivismo, al pro-
4 Martín considera que Félix es "indio". 
5 Según Hofer, quien acuña el término en 1688, "los síntomas incluyen desánimo, melanco-
lía,( 
... 
) ataques de llanto, anorexia( 
... ) y a menudo, intentos de suicidio" (Davis 1-2). 
6 Las referencias al Paraná nos recuerdan las colonias descritas por Gerchunoff. 
152 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- li 
greso y a la modernidad. Sin embargo, la nostalgia de un futuro promisorio 
como proyecto nacional (tanto de parte de los es~ectadores act~al~s _como de 
aquellos inmigrantes) está cruzada por la nostalgia (del pasad? mdividual) de 
los inmigrantes, ya que a excepción de los trabajadores golondrma, el ~~splaza­
miento adquiría visos de permanencia y la esperanza de hacer la Amenca ten-
día a estrellarse con la realidad de los conventillos.7 No obstante, tal como lo 
señalara Kant en 1789, quienes regresaban a su país de origen se sumían en el 
desencanto, ya que la nostalgia remite al tiempo, la época de la juventud (Hut-
cheon s/n). Es decir, se añoran las experiencias del pasado, particularmente 
frente a las circunstancias del presente (Davis 8-9; 15). 
Roberto se identifica con Félix porque boxea, lo cual desencadena la nos-
talgia por un período más feliz en el que se dedicó al dep?rte8• A pesar de que 
su familia siempre haya vivido de la granja, Roberto odia todo lo que repre-
senta, consecuentemente trabaja en una fábrica. Sin embargo, al quedar en la 
calle, sus opciones se restringen a ser albañil. Tal como lo evidencia la die~esis, 
Roberto recurre al vínculo homosocial, al abuso doméstico y al alcoholismo 
para disimular su vulnerabilidad (Liendro Zingoni 135)9• Asimismo, desde una 
ideología tradicional que postula períodos bien marcados en 1~ 
construcc~ón 
~el 
rol masculino como proveedor, la nostalgia por una juventud hbre de obhgacw-
nes (así como la sensación de fracaso) se exaspera en tiempos difíciles (Davis 
55). Aunque debido a las numerosas crisis económicas que atraviesan la histo-
ria argentina, la referencia temporal es ambigua la cinta ofrece un decidido con-
traste entre el ideal del progreso ilimitado de la generación de 1880 y los efec-
tos del neoliberalismo globalizado10• 
7 El tema de la nostalgia en el tango se mencionó en la conferencia que dio origen a este artí-
culo. Sobre la función de la nostalgia en el deseo de hacer la América de los inmigrantes italia-
nos a la Argentina y en el de sus descendientes que desean volver a Italia, ver Schneider. 
s Sobre los deportes y especialmente el boxeo como vínculo homosocial ver Masculinidades 
(86; 54); sobre la construcción de la masculinidad como una "larga adolescencia" que excluye 
"responsabilidades tales como las de ganarse la vida, ( 
... 
)construir un hogar [y] afrontar proble-
mas sociales", ver The Men (85). 
9 Para teoría del trauma consultar Kaplan (31-41); sobre la relación entre machismo e insegu-
ridad, ver Meler (83). 
10 Tanto el proceso de globalización neoliberal como el empobrecimiento d~ 
la clase media 
comienzan con el golpe de estado de 1976; sin embargo, entre "1980 y 1990 los mgresos prome-
dio disminuyeron un 40% y durante el primer quinquenio de 1990 la pérdida del ingreso( 
.. :) 
redefinió la cartografía de la pobreza" (Bassi y Fuentes; Grimson y Kessler 87). Sobre el neoh-
beralismo y su relación con la caída de la producción, dirigirse a Dierckxsen (9?-91)_; sobre el 
consenso de Washington, la tesis que la democracia y los derechos humanos meJoranan con la 
liberalización de los mercados, leer Wiarda and Skelley; sobre las fallas del modelo del FMI ver 
Stiglitz. Sobre los efectos del neoliberalismo según los distintos tipos de firmas, ver Notchteff Y 
Abeles (39). Obviaré el impacto de la crisis económica, del "corralito," los "cacerolazos" Y 
la 
T
T 
,-,:¡ 
CYNTH!A TOMPKINS 
153 
El enfoque en la inscripción de la realidad social se refuerza cuando Félix 
viaja hacia Buenos Aires, ya que despierta cuando los piqueteros paran al ómni-
bus 
11
• La significativa presencia de mujeres y niños refuerza la ironía del primer 
plano del cartel que reza "Bienaventurados los niños", dado el enorme aumento 
de la población viviendo bajo el índice de pobreza. Ya en la ciudad, las tomas 
de una marcha piquetera conllevan una sensación de violencia inminente, por-
que desafortunadamente Félix desconoce que el movimiento piquetero podría 
ofrecerle contención. Las convenciones genéricas del documental prevalecen en 
la metrópolis, ya que las tomas de los hombres que (viven) duermen en el par-
que testimonia el incremento del número de gente que vive en la calle a conse-
cuencia del neoliberalismo globalizado y del desmantelamiento del estado de 
bienestar. 
Mercedes se encarga de la reproducción del trabajo. Además de las tareas 
del hogar y de cuidar al bebé sus responsabilidades incluyen los animales de la 
granja, la cosecha de frutas y verduras y la preparación de dulces y conservas. 
De tal modo, su vida se engarza en el sistema de sociedades agrarias, organiza-
das más en base al tiempo que al espacio y específicamente en una temporali-
dad compuesta de ciclos interrelacionados (Lefebvre 319). Mercedes pasa los 
ratos libres en la ribera del río, quizá porque siente nostalgia ya que como le 
cuenta a Félix, emigró para mantener a su familia que perdió la tierra de todos 
modos y después se dispersó. De acuerdo con los síntomas originales de la nos-
talgia Mercedes experimenta desánimo, la melancolía la consume y evidencia 
un comportamiento suicida, cuadro agravado por el abuso doméstico del que es 
víctima y la sensación de acorralrniento que se desprende de su responsabilidad 
hacia el niño (Davis 2-3). 
Ya que el impacto emocional de la nostalgia radica en la irrecuperable 
naturaleza del pasado (Hutcheon s/n), examinaremos ese aspecto mediante una 
aproximación deleuziana. Gilles Deleuze señala que, "el presente y los presen-
tes previos no se ( 
... 
)asemejan a dos instantes sucesivos en la línea del tiempo; 
en vez, el [instante] presente necesariamente contiene otra dimensión en la cual 
se representan tanto el instante previo corno el presente mismo" (Dijference and 
Repetition 80). Deleuze identifica tres figuras fundamentales con respecto a la 
representación del tiempo en el cine, a saber: "crystal-irnage" [imagen-cristal], 
"peaks of present" [picos del presente] y "sheets of the past" [láminas del 
pasado] (Cinema 2 68-125). Haciéndose eco de su caracterización inicial, nota 
que la "imagen-cristal es la operación fundamental [ya que] el tiempo ( 
... 
)debe 
dividir al presente en dos direcciones ( 
... 
)una( 
... 
) lanzada hacia el futuro [para 
renuncia del presidente de la Rúa (Grimson y Kessler 150-51). Sobre las nuevas conceptualiza-
ciones del trabajo generadas a partir de fábricas tomadas, ver Negri. 
11 Sobre la creación de una red social para quienes están en la calle, ver Young, et al. 
154 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
que] pase todo el presente, mientras que la otra cae al pasado( 
... ) para preser-
varlo" (Cinema 2 81). Aunque el proceso se aplica a toda acción, las caracterís-
ticas de la violencia doméstica llevan a que la víctima recuerde iÍ:tcidentes ante-
riores y los proyecte hacia el futuro. Por ejemplo, Roberto viola a Mercedes 
repetidamente y responde ante su alejamiento emocional aumentando la violen-
cia de sus ataques. Como testigo, la presencia de Félix permite una disyunción 
entre el presente como pasado -el hábito-, y el futuro -la 
posibilidad de 
liberarla. Sin embargo, no interviene. 
Respecto a las "láminas de tiempo" Deleuze nota que "el pasado emerge 
[como] una coexistencia de círculos( 
... 
) que se constituyen [en] regiones, estra-
tos, o láminas( 
... ) cada una de las cuales contiene todo a la vez, además del 
presente del cual es el límite" (énfasis en el original - Cinema 2 98). Mientras 
que el fluir del río sugiere eternidad porque su temporalidad supera la imagina-
ción, las "láminas de tiempo" son particularmente evidentes en la granja. La 
oquedad del tronco, el estilo de la vivienda y los lamparones de humedad en las 
paredes dan testimonio del transcurrir temporal. Roberto recuerda que (por dos 
generaciones) su familia ha vivido de la tierra. Asimismo, Mercedes revive el 
pasado al leerle a Félix una de las recetas de la abuela de Roberto y al contarle 
que su padre le enseñó a preparar los dulces 
12• Finalmente, al expedirse sobre 
los "picos de tiempo", Deleuze añade, "si el presente puede en realidad distin-
guirse del futuro y del pasado, es porque se trata de la presencia de algo, que 
precisamente deja de estar presente cuando es reemplazado por otra cosa." A 
pesar de que el acontecimiento sigue incluyendo "un presente del futuro, un 
presente del presente y un presente del pasado ( 
... 
), es la imposibilidad de tra-
tar( 
... 
) una vida o un episodio como un acontecimiento en particular lo que 
proporciona el fundamento para la implicación de los presentes" -énfasis en el 
original (Cinema 2 100). En vez de "la coexistencia de láminas del pasado 
[estaríamos frente a] la simultaneidad de los picos del presente". Es decir, 
mientras las "láminas" enfatizan aspectos, los "picos", acentos (énfasis en el 
original, Cinema 2 101). Félix es testigo de dos momentos dramáticos: la abor-
tada huida de Mercedes y su fallido intento de suicidio. Huir le ofrece la posi-
bilidad de un futuro. No obstante, a pesar de la determinación con que Merce-
des sale de la casa cargando a Chango, repentinamente para en seco y 
retrocede, quizá consciente de sus limitadas opciones con un bebé a cuestas. 
Poco tiempo después, Félix ve a Mercedes a punto de tirarse al río. Para enton-
ces, el precio de la libertad es la muerte y la nostalgia se convierte en atracción 
tanática. Mientras se debate entre un presente/pasado opresivo y un 
presente/futuro desconocido, el perro la vuelve a la realidad. A medida que el 
12 Al recordar acciones habituales el pasado recubre al presente mediante "la fusión de la 
repetición" (Difference and Repetition 74). 
CYNTHIA TOMPKINS 
155 
abuso doméstico se vuelve más violento, Mercedes se distancia emocional-
mente del bebé y Félix comienza a reemplazarla. La noche en que lo despierta 
el llanto del bebé es fundamental porque es la primera vez que ambos padres lo 
ignoran. Mientras que Mercedes yace totalmente vestida en cama aparentando 
estar dormida, Roberto aumenta el volumen del televisor. Éste es el momento 
en que Félix se hace plenamente responsable de Chango. 
Aunque ninguno de los personajes reflexione específicamente sobre la nos-
talgia, ni se trate de flashbacks, las secuencias oníricas nos acercan al incons-
ciente de Félix y brindan el contexto que permite inferir su motivación. Al his-
torizar la práctica, Deleuze nos recuerda que "la cinematografía soviética, ( 
... 
) 
el expresionismo alemán [y] la escuela francesa [coincidieron en representar 
fenómenos psíquicos] para sortear las limitaciones de la imagen-acción del cine 
norteamericano" (Cinema 2 55). Además, la producción de imágenes oníricas 
procede o bien mediante recursos sobrecargados -fundidos, superposiciones, 
desencuadres, movimientos complejos de la cámara, efectos especiales, mani-
pulaciones en el laboratorio-- "a los más abstractos ( 
... 
) [o] mediante( 
... 
) mon-
taje, creando un constante extrañamiento para 'dar una ilusión onírica', valién-
dose de objetos concretos" (Cinema 2 58). El cielito opta por ambos métodos. 
Las imágenes de los camalotes, los árboles, una mesa y una anciana son con-
cretas. Sin embargo, Menis restringe la paleta cromática al blanco y a tonos de 
azul, verde y rojo. Asimismo, las tomas están sobreexpuestas, y la repetición de 
ciertas imágenes permite el entrecruce del diferir y la diferencia del "diffé-
rance" (Derrida 3-27). 
Debido a la estética innovadora de las sequencias oníricas, y a pesar del 
riesgo inherente a la descripción, incluiré un breve resumen del montaje. Con-
siderando que "los estados oníricos o estados de extrema relajación sensorio-
motor [permiten el aflorar del] pasado, recuerdos aislados de la niñez, fantasías, 
ó impresiones de déja vu" (Cinema 2 56), las secuencias sobreexpuestas recu-
rrentes son esenciales para la caracterización de Félix. El primer sueño 
comienza con tomas de camalotes, árboles y esteros. El primer plano de las 
piernas de una mujer delgada vistas desde atrás es seguido por otro, alarmante, 
de un palo, aparentemente dotado de vida propia, moviendo ramas en el suelo. 
Después de enfocarse en los insectos desplazados por el movimiento, la cámara 
da una vista panorámica que termina enfoncándose en las piernas de la mujer 
mientras camina entre los camalotes. Esta secuencia es ambigua ya que podría 
sugerir cierta atracción hacia Mercedes. La segunda secuencia se presenta como 
un soñar despierto. Se basa en la idea de que "las sensaciones del mundo 
externo e interno( 
... 
) no se relacionan con imágenes-recuerdo específicas, sino 
con láminas fluidas y maleables de un pasado feliz" (Cinema 2 56). Así es 
como al mecer al bebé Félix recuerda la canción de cuna de su abuela. El efecto 
onírico surge de hacer que su voz se superponga a una femenina, del recuerdo 
156 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- Il 
presumiblemente, mientras que la cámara toma primeros planos de brazos lim-
piando un mantel colorado y manos nudosas espolvoreando una sustancia en 
una olla con agua. Se vuelven a enfocar las manos pelando arvéjas, que caen en 
el líquido y luego ponen dos lugares a la mesa. La secuencia termina con el 
reflejo del rostro de un niño en el líquido, que se disuelve al revolver el conte-
nido. El sueño en el ómnibus constituye la tercera secuencia. Una sombra se 
torna género rojo ondulando en el viento. Un primer plano de ojos y nariz, da 
lugar al rostro de una anciana. Fiel al estilo de primeros planos de partes del 
cuerpo, la cámara se enfoca en la sonrisa de la mujer y se toma debida cuenta 
de la semejanza entre su brazo y la textura del tronco detrás de sí. En un movi-
miento ascendente, la cámara sigue las ramas hacia el cielo. La dirección cam-
bia al seguir el movimiento descendente del género rojo. Una mujer descalza 
arroja ramitas sobre el género, lo anuda, se lo echa a la espalda y se aleja. La 
última secuencia sugiere la muerte de Félix. Mientras yace en la vereda, su 
mirada se fija en las ramas que se recortan contra la penumbra. De un primer 
plano de una mano revolviendo algo en un recipiente rojo se pasa a otro de una 
anciana con un bebé en la falda, revelando la razón por la que se hizo cargo de 
Chango así como su deseo de volver al confort que le brindara su abuela (seno 
materno). 
En El cielito el efecto del documental se complementa con las secuencias 
oníricas que quiebran la estructura lineal que los viajes le imponen al argu-
mento. A pesar del efecto de extrañamiento resultante de la paleta cromática, el 
ritmo kinético resultante de la repetición de tomas sobreexpuestas de los cama-
lotes, los árboles y la anciana, se asemeja al ritmo vocal de la ecolalia del len-
guaje poético y alude a la noción de "chora" que Julia Kristeva defme como "el 
estado funcional preverbal que gobierna la conexiones entre el cuerpo (en el 
proceso de constitutirse como un cuerpo autónomo), los objetos y los protago-
nistas de la estructura familiar" (Revolution 26-27). Este proceso refuerza la 
regresión final de Félix y aclara su motivación. A pesar de la parquedad del diá-
logo, Félix parece revivir su infancia a través de Chango. No obstante, tal como 
lo prueba la falta de empatía (y generosidad) de los porteños durante la escena 
en que se ve obligado a mendigar y tal como lo temiera Mercedes, Chango se 
convierte en un albatros. Asimismo, desde una perspectiva alegórica, como sím-
bolo del guacho gaucho, Félix representa a los argentinos traicionados por las 
políticas neoliberales. Recordemos que Roberto queda traumatizado por el cie-
rre de la fábrica y la falta de trabajo. Asimismo, dada la crisis, nadie se detiene 
a comprar conservas, y en términos de precios, las granjas no pueden competir 
con establecimientos industriales. La desarticulación del estado de bienestar se 
traduce en la carencia de guarderías, albergues para víctimas del abuso domés-
tico y centros de rehabilitación. Por lo tanto, tal como lo señalara Menis, "en 
una Argentina devastada, cada uno está librado a sí mismo sin proyectos, sin 
CYNTHIA TOMPKINS 
157 
futuro. La vida no es más que una supervivencia individual" (Martín). Final-
mente, la problemática se proyecta hacia el futuro, ya que la audiencia se pre-
gunta por la suerte de Chango, símbolo de la nueva generación sumida en la 
carencia en esta época de globalización salvaje. 
Bibliografía 
Bassi, Raúl y Federico Fuentes, "Argentina: Who' s afraid of the Piqueteros?" 
<www.greenleft.org.au/back/2004/595/595p14.htm> 25 de agosto de 2004 (online). 
Bernardes, Horacio, Diego Lerer y Sergio Wolf, eds. "Introduction: A Brief History." 
New Argentine Cinema: Themes, Auteurs and Trends of 
Innovation. Buenos Aires: 
Ediciones Tatanka, 2002. 
Burton, Juliane. The Social Documentary in Latin Ame 
rica, Pittsburgh: Univeristy of 
Pittsburgh Press, 1990. 
Cielito, el. (2004). Dir. María Victoria Menis. Perf. Leonardo Ramírez. Argentina. 
Connell, Robert W. "El imperialismo y el cuerpo de los hombres." Masculinidades y 
equidad de género en América Latina. Eds. Valdés, Teresa y José Olavarría. San-
tiago: FLACSO-Chile, 1998. 76-89. 
---. 
The Men and the Boys. Berkeley: University of California Press, 2000. 
Costa, Marta. Los inmigrantes. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1972. 
Deleuze, Gilles. Cinema 1: The Movement-Image. Trads. Hugh Tomlinson y Barbara 
Habberjam. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1986. 
---. 
Cinema 2: The Time-Jmage. Trads. Hugh Tomlinson y Robert Galeta. Minne-
apolis: University of Minnesota Press, 1989. 
---. 
Difference and Repetition. Trad. Paul Patton. Nueva York: Columbia Univer-
sity Press, 1994. 
Derrida, Jacques. "Différance." Margins of 
Philosophy. Trad. Alan Bass. Chicago: 
University of Chicago Press, 1982. 1-27. 
Dierckxsen, Wim. Del neoliberalismo al Postcapitalismo. San José, Costa Rica: Edito-
rial Departamento Ecuménico de Investigaciones, 2000. 
Gerchunoff, Alberto, Los gauchos judíos (1910). Buenos Aires: Milá Editor, 1988. 
Grimson, Alejandro y Gabriel Kessler. On Argentina and the Southem Cone: Neolibe-
ralism and National Imaginations. Nueva York: Routledge, 2005. 
Hess, John. "Neo-Realism and New Latin American Cinema: Bicycle Thieves and 
Blood ofthe Candor." In Mediating Two Worlds: Cinematic Encounters in the 
Americas. Eds. John King, Ana M. López y Manuel Alvarado. Londres: British 
Film Institute, 1993. 104-18. 
Hutcheon, Linda. "Irony, Nostalgia, and the Postmodern." <http://www.libniry. 
utoronto.ca!utel/criticism!hutchinp.html> 17 de mayo de 2008 (online). 
Kaplan, E. Ann. Trauma Culture: The Politics ofTerror and Loss in Media and Litera-
ture. New Brunswick, Nueva Jersey: Rutgers University Press, 2005. 
Kristeva, Julia. Black Sun: Depression and Melancholia. Trad. Leon S. Roudiez. Nueva 
York: Columbia University Press, 1989. 
Kristeva, Julia. "The Semiotic and the Symbolic." Revolution in Poetic Language. 
Trad. Leon S. Roudiez. Nueva York: Columbia University Press, 1984. 21-106. 
158 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- IJ 
Lefebre, Henri. Critique of 
Eve1yday Lije.: Foundations for a Sociology ofthe Every-
day. Trad. John Moore. Vol II. Londres: Verso, 1991. 
Lehman, Pe 
ter. Rwming Scared: Masculinity and the Representation 9! 
the M 
ale Body. 
Philadelphia: Temple University Press, 1993. 
Liendro Zingoni, Eduardo, "Masculinidades y violencia en un programa de acción en 
México." Valdés. 130-36. 
López, Ana M. "An 'Other' History: the New Latín American Cinema." New Latin 
American Cinema. Vol. l. Theory, practices and transcontinental articulations. 
Ed. Martín, Michael. Detroit: Wayne State UP, 1997. 135-56. 
Martín, Jerónimo. "El cielito" 
<http://www.conferenciaepiscopal.ed/cine/detallecritica.asp?IdCritica=3800> 10 de 
agosto de 2006 (online). 
Meler, Irene, "La masculinidad. Diversidad y similitudes entre los grupos humanos." 
Burin y Meler. 71-121. 
Morewitz, Stephen J. Domestic Violence and Maternal and Child Health: New Pattems 
ofTrauma, Treatment, and Criminal Justice Responses. Nueva York: Kluwer Aca-
dernic/Plenum Publishers, 2004. 
Mulvey, Laura, "Visual Pleasure and Narrative Cinema." Visual and Other Pleasures. 
Bloornington: Indiana UP, 1989. 14-26. 
Negri, Antonio. Diálogo sobre la globalización, la multitud y la experiencia argentina. 
Buenos Aires: Paidós, 2003. 
Nochteff, Hugo y Martín Abeles. Economic Shocks without Vision: Neoliberalism in 
the Transition of 
Socio-Economic Systems. Lessonsfrom the Argentine Case. Ver-
vuert: Iberoamericana, 2000. 
Rich, Ruby. "An/Other View of Latin American Cinema." Martín. 273-97. 
Schneider, Arnd. Futures Lost: Nostalgia and Jdentity among Italian Jmmigrants in 
Argentina. Alemania: Peter Lang, 2000. 
Silverman, Kaja. "Fassbinder and Lacan: A Reconsideration of Gaze, Look, and 
Image." Mate Subjectivity at the Margins. Nueva York: Routledge, 1992. 125-56. 
Stiglitz, Joseph E. Globalization and its Discontents. Nueva York: W.W. Norton, 2002. 
Volpe, Joseph S. "Effects of Domestic Violence on Children and Adolescents: An 
Overview." 
American 
Academy 
of 
Experts 
in 
Traumatic 
Stress.<http://www.aaets.org/article8.htm> 24 de mayo de 2008 (online). 
Wiarda, Howard J. y Esther M. Skelley. "Neoliberalism and Its Problems." Dilemmas 
of 
Democracy in Latin America: Crises and Opportunity. Lanham, Md: Rowman 
& Littlefield, 2005. 164-87. 
Young, Gerardo, Lucas Guagnini y Alberto Amato. "Argentina's New Social Protago-
nists" <http://www.worldpress.org/Americas/789> 26 de septiembre de 2002 
(online). 
1
