Notas sobre melancolía en la literatura alemana 
Osear Caeiro 
Resumen 
A manera de introducción se comentan primero algunos enfoques teóricos sobre la 
melancolía, tomados de autores de distintas épocas (Aristóteles, Ficino, Guardini, etc.), 
enfoques que se consideran pertinentes para esta exposición. Como línea significativa 
para la historia de la literatura alemana, se exponen aspectos de la melancolía en el 
asunto de Fausto: desde la Historia del doctor Juan Fausto del siglo XVII, pasando por 
la obra de Goethe, hasta versiones del siglo XX (Thomas Mann). Se analiza luego la 
literatura de la posguerra, en la que la melancolía expresa resistencia o rebelión, en 
obras de H. Bi:Hl, G. Grass y W.G. Sebald. Se verifica así que la melancolía es tema 
fundamental para la literatura alemana moderna, porque constituye un factor de sentido 
desde el comienzo fáustico y ha dado posibilidad expresiva hasta a la más reciente pro-
ducción literaria. 
Abstract 
As an introduction, this work first includes sorne theoretical approaches on melan-
choly by authors from different times (Aristotle, Ficino, Guardini, etc.), who are relevant 
for this analysis. As a significant line for the history of German literature, this article fea-
tures aspects on melancholy in the Faustus matter which range from the History of 
Dr. 
Faustus (XVIIth century) and Goethe's work to twentieth century versions (Thomas 
Mann). Following this, there is an analysis of postwar literature in which melancholy 
expresses resistance or rebellion in the works by H. B<m, G. Grass and W.G. Sebald. All 
this shows that the theme of melancholy is fundamental for modem German literature 
because it has constituted a meaningful sense since the Faustian beginning and it has 
provided an expressive outlet to the most recent literary production. 
Ante un tema tan complejo y tan vasto como la melancolía en la literatura, 
conviene esbozar el punto de vista desde el cual se van a abordar los textos. 
De Aristóteles a Marsilio Ficino 
De una u otra forma suele mencionarse hoy en día a Aristóteles (384-322 a. 
de C.), más exactamente se remite a la sección trigésima de la obra titulada 
Problemas, que si no es del filósofo y acaso tuvo una redacción posterior, está 
r 
l. 
ÜSCAR CAEIRO 
175 
en relación con su escuela (Marías 202). Este pensador griego del siglo IV 
antes de Cristo se pregunta por qué los "que sobresalen en filosofía, política, 
poesía o las artes" son de "temperamento ostensiblemente melancólico" (Aris-
tóteles, 1932, 127). Con insistencia, a lo largo de las varias páginas de la sec-
ción correspondiente, explica y analiza esa diferencia, esa superioridad que la 
melancolía produce naturalmente en determinados individuos que se han desta-
cado en el ejercicio del intelecto, en la producción artística. Al leer esto uno se 
pone en contacto con la antigua teoría de los temperamentos, basada en los 
humores o líquidos del cuerpo, ya que las palabra "melancolía", compuesta por 
dos términos griegos, y "atrabilis", de origen latino, que aparecen en la traduc-
ción del texto de Aristóteles, significa, según la etimología, "bilis negra". Por 
supuesto que un temperamento, venga de la causa que viniere, implica determi-
nada vida interior y cierta conducta. 
Para la época moderna es importante, en el núcleo del humanismo renacen-
tista italiano, la obra de Marsilio Ficino (1433-1499), "uno de los maestros de la 
conciencia moderna", según opina Eugenio Garin (74). Inspirándose sobre todo 
en Platón, Ficino se refiere a que el ser humano, a la vez que percibe su "debili-
dad corporal" experimenta también una "inquietud anímica" (inquietudo animi), 
una "ansiedad" (anxietas), "que es sed que no se apaga en fuentes terrenales" 
(56). Tal "perpetua y latente tristeza", explica el humanista italiano en un capí-
tulo de su Teologia platonica, es una manifestación del "alma celeste e inmortal" 
que anhela liberarse de la prisión del cuerpo, según la concepción del filósofo 
antiguo. A partir de esta teoría del alma aprisionada en el cuerpo, la melancolía 
aparece así como una especie de experiencia profunda del filósofo y pensador, 
que percibe que la existencia terrenal equivale a "vértigos de enfermos, sueños 
de los que duermen, delirios de los insanos" (Ficino, 232, 235, 236). 
El enfoque de Romano Guardini 
Un pequeño libro de Romano Guardini, que apareció por primera vez en 
1928 y se volvió a editar en 1949, representa un aporte orientador Sobre el sen-
tido de la melancolía, según reza el título (Vom Sinn der Schwermut). Guardini, 
teólogo alemán de origen italiano, vinculado con la fenomenología (sobre todo a 
través de Max Scheler), reconoce que el psicoanálisis tiene razón en varios 
aspectos, pero sostiene que "las verdaderas raíces [de la melancolía] están en lo 
espiritual" y, por lo tanto, deben ser objeto de la reflexión filosófica y teológica 
(Guardini 35). Tras unas palabras iniciales, varias páginas de la primera parte del 
trabajo transcriben textos de Soren Kierkegaard (especialmente de sus diarios) 
ofrecidos como documentos del fenómeno a estudiar; en la segunda parte se 
encuentra propiamente el análisis, en un camino que intenta ir "desde afuera 
hacia adentro" (24) mediante el cual verifica -él mismo lo aclara- todo lo 
176 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 11 
grave, lo negativo, el padecimiento y la destrucción que puede haber en la 
melancolía; la tercera parte es el intento de precisar y destacar lo grande, pre-
cioso, elevado que ya se ha entrevisto y que permite dar sentido a esta particular 
disposición anímica. Si no conclusiones, los postulados básicos de Guardini pue-
den enunciarse así: 1) "La fuerza central de la melancolía es el Eros, el anhelo de 
amor y de belleza", 2) la parte buena de la melancolía aparece si "la opresión 
interior" resulta "de la proximidad de lo eterno" y, finalmente, 3) consiste en la 
experiencia de que "el sentido del hombre es ser frontera viviente" (24). 
Nada menos que Fausto 
Eugenio Garin, al hacer el "Retrato de Marsilio Ficino", se refiere a la vin-
culación de éste con el hermetismo y menciona la "sed de dominio mágico de 
las cosas" (24); Guardini admite que uno de los extremos de la melancolía 
adquiere carácter demoníaco cuando impone, con toda la violencia del afecto, 
el odio a sí mismo (35): ante estos planteas uno piensa ya en una figura central 
de la literatura alemana moderna: Fausto. 
La Historia del Dr. Juan Fausto, publicada en Frankfort en el año 1587 por 
el editor Johann Spies, es el primer libro sobre este personaje que, según consta 
en la dedicatoria, era ya objeto de la tradición oral. Uno de los méritos de dicha 
obra consiste en que no se limita a contar la vida de Fausto hasta su muerte; el 
relato va también esbozando las distintas facetas de su individualidad compleja 
y conflictiva, cuyo afán de saber y experimentar lo lleva al- pacto con los pode-
res infernales y a las inevitables consecuencias. Ya en las primeras páginas se 
dice que Fausto "quiso investigar todas las causas del cielo y de la tierra" (38), 
actitud que coincide con una de las preocupaciones que Ficino señala como ori-
gen de la "ansiedad", es decir: el afán por "averiguar empeñosamente las cau-
sas de las cosas" (230, vol. 2). · 
Fausto, atrapado ya en su propia decisión, experimenta de tanto en tanto 
momentos en que se queda a solas, reflexiona sobre lo que ha hecho y se 
lamenta de ello. Tras haber oído, por ejemplo, de parte del espíritu, una descrip-
ción del infierno, se aparta "muy melancólico" (gantz melancholisch) (70) en 
medio de dudas y pensativo. Varias veces se producen situaciones similares en 
las que recapacita y se deja vencer por la tristeza. Se constituye así una grada-
ción que lo lleva a desesperar, como se manifiesta, poco antes de que se pro-
duzca su horrible muerte, en el lamento del monólogo que comienza con las 
palabras: "¡Oh, pobre de mí, condenado, por qué no seré un animal que muere 
sin alma 
... 
" (175). Todo esto ha llevado a Maria E. Müller a concluir que "el 
Fausto de la Historia 
... encama la negatividad de la melancolía genial del Rena-
cimiento" (608). Habría que agregar que el libro de finales del siglo XVI, de 
acuerdo con el enfoque que da el narrador desde el comienzo hasta el desen-
í 
¡ 
1 
r 
ÜSCAR CAEIRO 
177 
lace, en concordancia además con lo anticipado por Spies y por el "Prefacio 
para el lector cristiano", expone en realidad un castigo ejemplar en el sentido 
del pensamiento luterano 1• 
El Fausto de Goethe, por más que retoma con mucho cuidado los motivos 
básicos del tradicional asunto, se aparta de la concepción de la Historia del 
siglo XVI. Claro, corresponde a otra época: el autor clásico compuso la obra a 
lo largo de muchos años, por lo menos desde 1775, cuando tuvo esbozado un 
manuscrito parcial, hasta el año de su muerte, 1832, en que todavía hizo algu-
nos retoques. 
El solitario doctor que se aparece en el monólogo de la primera escena de 
Goethe y manifiesta a borbotones todo su desencanto de la ciencia y el saber, y 
no vacila en acudir con conjuros a los poderes demoníacos 
... Este personaje 
que, tras varias escenas, toma la decisión de suicidarse; pero es interrumpido en 
esta acción por los cantos pascuales 
... Es, sin duda, un melancólico, tiene esa 
angustiosa ansiedad que lo lleva a chocar con todos los límites. Sus planes de 
vida sólo parecen volverse estables cuando hace el pacto y cuenta con Mefistó-
feles; una y otra vez la acción dramática lo llevará a sumergirse en la melanco-
lía; pero no tardará en volver a salir de ella otras tantas veces. Y así anticipa 
Goethe que su personaje no ha de sucumbir al poder demoníaco, como el de la 
Historia, sino que se salvará por su permanente esforzarse. 
Se refiere Guardini en un pasaje a la nostalgia que sienten los "grandes 
melancólicos" "por la noche, por las madres" (44). Aunque no remite a Goethe, 
esta última expresión evoca los tramos finales del primer acto de la segunda 
parte de Fausto, cuando el protagonista invoca a las "madres" con el propósito 
de "salvar" a Helena (vv.6537-8). Goethe anticipa así lo que ha de representar 
plenamente en el tercer acto, que trata del inverosímil encuentro entre Fausto y 
Helena, el personaje de la epopeya antigua, quintaesencia de la belleza. Es 
acaso la parte de la obra a la que el autor ha dedicado más tiempo, en la que ha 
puesto sus más íntimos anhelos; se puede considerar la obra maestra de la 
melancolía literaria alemana. Lo imposible se hace momentáneamente presente 
en virtud del consumado arte literario. Los mismos personajes sienten la duali-
dad de belleza y desgracia. "Lo más bello de la tierra" (v. 8602) llega a ser rea-
lidad en un ser afligido, atormentado, que busca sin embargo la plenitud de la 
existencia. Se representa una acción bastante compleja, pero se tiene la impre-
sión de que todo es sólo un instante, o, como dice Helena hacia el final, "un 
1 En nota de la edición crítica se recuerda que el Reformador, según registró Aurifaber en las 
Conversaciones de sobremesa, sostuvo la verdad del dicho latino: "Ubi Melancholicum, lbi Dia-
bolus habet paratum balneum" (donde está el mel~cólico, allí el diablo tiene preparado el baño); 
y esta relación es verosímil ya que dichas Conversaciones son una de las fuentes escritas de que 
se valió el autor de la Historia. 
178 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- JI 
sueño" (v. 9883). Resulta inevitable, en este contexto, aducir una vez más las 
palabras de Ficino respecto a que las vidas humanas en el escenario terrestre, 
desde el punto de vista del alma enamorada de la belleza inmortal, no son más 
que "vértigos de enfermos, sueños de los que duermen, delirios de los insanos". 
La interminable historia de Fausto en la literatura alemana y su persistente 
estela melancólica llegan hasta la actualidad en muchas obras de distintos géne-
ros. Por lo menos hay que mencionar el Doktor Faustus, novela que Thomas 
Mann publicó en 1947 y que constituye un hito fundamental de las letras del 
siglo XX. Como ha explicado Rosemarie Puschmann en erudito trabajo, la 
melancolía configura el aspecto síquico y espiritual del protagonista: el músico 
Adrián Leverkühn, un Fausto concebido a partir de rasgos biográficos de 
Nietzsche. Este personaje oscila entre la depresión y la euforia, llega a la esen-
cia de su arte valiéndose de los poderes infernales y, si bien alcanza la geniali-
dad, sucumbe como el protagonista de la Historia. No hay que olvidar, por lo 
demás, que con esta vasta ficción Mann tuvo el propósito, como dejó dicho, de 
escribir "nada menos que la novela de mi época" (1960, 169), aludía así a toda 
la negatividad del nazismo y de la guerra. 
Melancolía y resistencia: segunda mitad del siglo XX 
Sigrid Loffler, en un artículo reciente, ha interpretado la obra de Winfried 
Georg Sebald a partir de la tesis de que la melancolía es una forma de resisten-
cia (103-111). Este planteo, que procede en realidad del propio Sebald, tiene 
valor representativo para la literatura alemana de la segunda posguerra del 
siglo XX. 
Vienen a la memoria inmediatamente los relatos de Heinrich Boll por su 
persistente y agudo contenido melancólico, como así también por su sentido 
implícito o explícito de acusación, rebeldía o rechazo. Entre sus cuentos de los 
primeros años de la década del cincuenta, casi no hay ninguno que no esté 
impregnado de intensa melancolía. En el que se titula "La muerte de Elsa Bas-
koleit" se contraponen la imagen de una chica muy modesta que ensayaba para 
ser bailarina y era por ello la burla de los vecinos, y la imagen de su padre que 
años después, ha perdido el juicio porque no puede superar la muerte de ella. 
De por medio está la guerra, aunque no se la menciona; queda el testimonio de 
cómo destruye la vida humana. "El que ríe" es el título de un brevísimo relato: 
un hombre explica que se gana la vida riendo en varios espectáculos, que es su 
profesión y que su risa está bien cotizada; pero cuando vuelve a su casa des-
cansa, no ríe ante su mujer, a lo más sonríe, y la verdad es que ya no sabe cuál 
es su "propia risa" (Boll, 1965, 53). La risa transformada en mercadería y des-
pojada de su valor natural; el hombre no se queja, describe, pero es claro lo que 
sugiere contra la sociedad del bienestar. 
. r 
.. 
L 
l_ 
ÜSCAR CAEIRO 
179 
Más explícita, más amarga, más hostil se vuelve la melancolía de Boll en la 
novela Opiniones de un payaso, de 1963. Con insistencia declara Hans Schnier 
-así se llama el protagonista- que constitucionalmente padece "melancolía y 
dolor de cabeza" (Boll, 1968, 8, 12, 29). Traza de esa manera una especie de 
marco dentro del cual se despliega un relato que, concebido desde una aguda 
conciencia de frustración; proyecta la crítica tanto al pasado del nazismo como 
a la Alemania de la posguerra. Schnier se basa en la propia experiencia vital: el 
conflicto con los padres remite al pasado y al presente; el desencuentro con la 
mujer, a la actualidad 
... Al descubrir las flagrantes contradicciones, Schnier 
habría podido reírse, pero en lugar de esta reacción le brotan las "lágrimas" 
(24). Tal "héroe que llora", según la expresión del crítico Otto F. Best, no puede 
soportar la miseria que lo rodea; pero desde el fracaso plantea su "rebelión" 
(Best, 1968, 93-94). 
Suelen las fechas suscitar relaciones con nombres del pasado; es lo que le 
ocurrió a Günter Grass poco antes de 1971, cuando empezó a escribir Del dia-
rio de un caracol y le pidieron que preparara una conferencia para el homenaje 
en que se recordaría el quinto centenario del nacimiento de Alberto Durero (así 
se suele llamar en castellano a Albrecht Dürer, nacido en 1471 y muerto en 
1528). Ante tal circunstancia Grass aclaró que se limitaría sólo a comentar el 
grabado titulado "Melencolia I" ("Melancolía I"), es decir: sólo uno de los 
innúmeros grabados, xilografías, dibujos, pinturas, etc. de este artista que, en el 
umbral de la Edad Moderna, inició una nueva época de la plástica alemana 
(Barthel, 1953, 112 y ss). Y de hecho, hasta el día de hoy, hablar de la melanco-
lía en Alemania significa evocar esa imagen alegórica. 
Hasta tal punto se le ha vuelto a Grass importante para la concepción de la 
novela, que la última parte de ésta consiste en el texto de la conferencia: un 
ensayo de más de veinte páginas puesto bajo el título: "Acerca de la detención 
en el progreso. Variaciones sobre el grabado de Durero 'Melencolia I'" (Grass, 
340 y SS.). 
Está convencido Grass de que "melancolía y utopía son cara y cruz de la 
misma moneda" (341). No siente la representación gráfica de Durero como 
ajena a su tiempo, ya que se imagina la figura humana que aparece en ella, 
entre diversas variaciones que propone, en referencia a una mujer que trabaja 
en una fábrica modernp., por ejemplo. Considera que así como los símbolos 
geométricos consolaban a los humanistas, son los signos turísticos (fotogra-
fías, filmaciones, afiches, etc.) los que en nuestra época atemperan la melan-
colía. Ésta, en definitiva, es para Grass un derecho del individuo moderno y, 
por lo tanto, una actitud que "despierta sospechas" en todo orden civil cerrado 
(349). 
No es necesario insistir en que estas notas son insuficientes para un tema 
muy amplio. Quedará claro que el problema de la melancolía que se encuentra 
180 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- JI 
en la obra literaria no implica abrir juicio sobre la persona del autor, que puede 
ser objeto de análisis para la sicología, no para la crítica literaria. 
Al considerar las obras, uno va fijando determinados temas y motivos: la 
tristeza y el llanto; la soledad y todo lo que la perturba interior o exteriormente; 
la búsqueda de la propia identidad, del propio ser, en el canto, en el relato; etc. 
Pero todos estos elementos, relativamente comunes, adquieren en cada obra un 
determinado sentido que ha de seguirse en cada lectura. 
El Fausto de Goethe constituye un momento culminante de la literatura 
alemana moderna; en este asunto se concentraron las preferencias de toda la 
vida del autor. Pero éste, además, cuando evocó al personaje melancólico se 
nutrió de una secular tradición arraigada tanto en la oralidad como en la litera-
tura y le dio un impulso fundamental para los tiempos venideros y para las 
letras de todo el mundo. 
Lucha, resistencia, afirmación hay también en los cuentos de Boll y en la 
novela Opiniones de un payaso: la tristeza enfrenta a la indiferencia para resca-
tar valores humanos, es vulnerable pero implacable: en ello consiste la fuerza 
de la melancolía. 
Günter Grass, clavando sus ojos adiestrados para la plástica en el grabado 
de Durero, descubre que la melancolía representa el derecho del individuo y un 
obstáculo para la sociedad que quiere cerrarse. Muestra así este sentido de 
libertad que no desmienten las representaciones literarias recordadas. 
Bibliografía 
Aristóteles. Obras completas, tomo IX, Problemas JI, secciones XX a XXXVIII. 
Madrid: Impr. de L. Rubio, 1932. 
Barthel, Gustav. Historia del arte alemán. México-Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica, 1953. 
Best, Otto F 
.. "Der weinende Held", en Maree! Reich-Ranicki (comp.). In Sachen Bol!. 
KOln-Berlin, Kiepenheuer & Witsch, 1968. 
Béill, Heinrich. Ansichten eines Clow., Roman: München, dtv, 1968. 
----. 
Erziihlungen. Horspiele. Aufsiitze. Kéiln-Berlin, Kiepenheuer & Witsch, 
1965. 
Bréhier, Émile. Historia de la filosofía. Buenos Aires: Sudamericana, 1948. 
Ficino, Marsilio. Teología platonica, a cura di Michele Schiavone, volume secondo. 
Bologna: Zanichelli editore, 1965. 
Garin, Eugenio. Marsilio Ficino y el platonismo. Traducción, introducción y notas de 
Ariela Battán. Córdoba: Alción Editora, 1997. 
Grass, Günter. Aus dem Tagebuch einer Schnecke. Neuwied und Darmstadt: Luchter-
hand, 1972. 
Guardini, Romano. Vom Simz der Schwermut. Zürich, Im Verlag der Arche, 1949. 
Historia del doctor Juan Fausto, el muy famoso encantador y nigromante. Presenta-
ción, traducción y notas por O. Caeiro, CÓrdoba: Alción Editora, 1997. 
1 
l 
OseAR CAEIRO 
181 
Léiffler, Sigrid. "Melancholie ist eine Form des Widerstands", en Text+Kritik. April 
2003, Heft 158, W.G. Sebald. 
Mann, Thomas. "Die Entstehung des Doctor Faustus". Th. Mann. Reden wzd Aufsiitze 
3. Oldenburg, S. Fischer Verlag, 1960. 
Marías, Julián. Historia de la filosofía. Madrid: Revista de Occidente, 1979. 
Müller, Maria E. "Der andere Faust. Melancholie und Individualitat in der Historia von 
D. Johann Fausten", en Deutsche Víerteljahrssclzriftfiir Literaturwíssenschaft und 
Geístesgesclzíchte, 60. Jahrg, 1986, H. 4, Dezember, Stuttgart. 
Puschmann, Rosemarie. Magísclzes Quadrat und Melancholie in Tlzomas Mamzs Dok-
tor Faustus. Bielefeld: Ampal Verlag, 1983. 
