1 
\ 
•' 
~· 
r. 
Viaje de Ulises por elidioma alemán. 
Etapas literarias modernas. 
Osear Caeiro 
Resumen 
Estas notas no pueden ser exhaustivas ya que Ulises ha viajado a través de nume-
rosos textos escritos en alemán. Sólo se considerarán algunos ejemplos; precisamente, 
nos concentraremos en el espacio literario que Goethe, Reine, Rilke, Kafka y Feucht-
wanger le han concedido al protagonista de la Odisea. Uno de los temas de sus obras es 
la lectura como la reflexión del viaje. Los autores del siglo veinte casi perdieron de 
vista las características ideales del mundo de belleza que ofrece la poesía épica griega, 
características que fueron de interés para los poetas de siglos anteriores. Los poetas 
más recientes han sido atraídos por el transcendente poder del CHANT y del terrible 
silencio, cuando no están avanzando junto a Ulises hacia un futuro de deséncanto y de 
inquietud. En su perspectiva, el personaje griego, aún despojado y desnudo, sabe cómo 
ser él mismo. De una manera u otra, se vive la Odisea como una obra sorprendente-
mente actual. 
Abstract 
Ulysses' journey through the German language: modern stages 
These notes cannot be exhaustive, since Ulysses has travelled through many texts 
written in German. Only sorne examples are considered; more exactly: the literary 
space that Goethe, Reine, Rilke, Kafka and Feuchtwanger have given to the main char-
acter of the Odyssey. Reading, as a reflection of the journey, is a topic of their writings. 
201h Century's authors almost lost sight of the ideal characteristics of the world of 
beauty offered by the Greek epic poetry, characteristics that were of interest to the 
poets of previous centuries. The most recent ones are attracted, above all, by the tran-
scendent power of the Chant or by the terrible silence; if they are not advancing accom-
panied by Ulysses toward a future of disenchantrnent, of uneasiness. In their view, the 
Greek character, even when divested and naked, knows how to be himself. One way or 
another, the Odyssey is experienced as a surprisingly present work. (Traducción de Car-
olina Caeiro). 
Ulises ha viajado por muchos textos de la literatura escrita en alemán. Es 
necesario entonces establecer los límites de estas notas, que no pueden ser 
exhaustivas. Se considerarán sólo algunas etapas modernas del itinerario, tra-
tando de fijar una perspectiva, si no directamente actual, que capte algo de las 
postrimerías del siglo XVIII y obras de los siglos XIX y XX. Sería posible 
recoger datos de épocas anteriores: no es Úrro, por ejemplo, que aparezcan ves-
tigios de la epopeya antigua en la épica caballeresca o heroica de la Edad 
106 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
Media, o que el mismo Ulises se haga presente rehabilitado por el Renaci-
miento (Frenzel475). Pero apenas se esbozarán ahora algunas imágenes litera-
rias de la más reciente modernidad. 
Otra limitación surge de que los mismos autores modernos a considerar, en 
una significativa preferencia, optan por 
el Ulises de la Odisea. Inevitable es 
entonces concentrarse sobre todo en esta obra y en sus repercusiones. Aunque 
no hay que olvidar que en la Ilíada, en la guerra de Troya, está ya el personaje 
cuyo regreso a la patria será el asunto de la otra parte del relato de Homero. 
Incesantemente, por lo demás, el poeta antiguo, al contar la vuelta al hogar, 
remite a las aguerridas luchas, a los personajes que en ellas actuaron, a cómo se 
destacó en ellas Ulises, a cuáles fueron sus particulares hazañas o dichos ... Uli-
ses no sólo regresa de la guerra, en cierto modo tiene que curarse de la guerra. 
De ahí que Heinrich BC>ll, en 1952, poco después de terminada la Segunda Gue-
rra Mundial, al reconocer que la literatura de su generación era realmente una 
literatura de las ruinas, invocara el modelo de Homero que, en los remotos 
orígenes de la épica europea, había producido una literatura de la guerra, las 
ruinas y el regreso al hogar (Boll 343). El Ulises de la Odisea, en cierto modo, 
después de la guerra, tuvo que recuperar su propia entidad humana cediendo 
ante los dioses, y consolidando la relación con la naturaleza y con los congéne-
res, en típica situación de posguerra. 
l. Johann Wolfgang Goethe (1749-1832) es el primer autor que se debe 
recordar tratándose en la literatura alemana moderna de Ulises, de "aquel varón 
fecundo en recursos que, después de destruir la sacra ciudad de Troya, anduvo 
errando larguísimo tiempo" -según se lo describe al comienzo del poema anti-
guo- (Homero 1). 
En plena juventud, en las famosas páginas de Werther, Goethe le dio lugar 
al poeta griego. Entre las varias referencias que contiene esta novela epistolar 
alemana, se destaca el recuerdo fugaz del "magnífico canto" en que se narra 
"cómo Ulises fue recibido por el excelente porquerizo": leyéndolo Werther tra-
taba de calmar su ánimo porque había sido desairado por unos nobles que no lo 
habían aceptado en una reunión (Goethe, II, 56). No sólo recibía de la Odisea 
una lección de igualitaria hospitalidad -uno de los valores destacados por el 
poema-, sino que también superaba la humillación sufrida elevándose aními-
camente con la experiencia estética de leer la obra sublime. Ya por esa época 
Goethe, bajo la influencia de Johann Gottfried Herder, frecuentaba con fervor 
la obra de Homero y en el original griego, lo cual no significa poco (Kohlsch-
midt 34). 
Pero, a medida que pasaron los años y que Goethe evolucionó hacia el cla-
sicismo, su relación con Homero experimentó un cambio: asignó cada vez más 
importancia a la Odisea y no le preocupó tanto la figura del "héroe" cuanto la 
del "hombre", del ser humano, concebido ya desde la perspectiva crítica de 
l
.
l 
. 
,._ 
ÜSCAR CAEIRO 
107 
Johann Joachim Winckelmann (Kohlschmidt 36). El viaje que emprendió 
Goethe a Italia en setiembre de 1786 fue decisivo para este cambio. Ha expli-
cado Alfredo Dornheim que del diario del viaje y de su correspondencia se des-
prende con claridad cómo el escritor alemán empezó a ver con los ojos y la sen-
sibilidad de Ulises el sur europeo bailado por las aguas del Mediterráneo 
(Dornheim 33 y ss.). 
Después de estar un tiempo prolongado sobre todo en Roma y Nápoles, 
decide trasladarse en barco a Sicilia. Allí, por el espectáculo que le ofrecen la 
naturaleza, la población, los monumentos, tiene entonces la impresión de haber 
llegado a la "isla de los bienaventurados feacios", se procura un ejemplar de la 
obra y, según dice, improvisando la traducción lee varios pasajes ante un amigo 
(se entiende del Canto VI en adelante) (Goethe, XIII, 211). Sicilia es el lugar 
donde concibe la idea de escribir un drama cuyos protagonistas han de ser Uli-
ses y Nausicaa, la hija del rey de los feacios ... Siempre se cita, para explicar la 
manera como sintió a Homero en ese momento, una carta que, de regreso ya en 
N 
ápoles, mandó a Herder: "Respecto a Homero se me ha caído la venda que 
tenía ante los ojos. Las descripciones, los símiles, etc. nos parecen poéticos, sin 
embargo son indeciblemente naturales pero, ciertamente, .trazados con una 
pureza e intimidad que espantan." Y al final de este párrafo, tras larga enumera-
ción de las imágenes naturales que han quedado grabadas en su memoria, 
explica: " 
... 
Sólo ahora es para mí la Odisea una palabra viviente" (Goethe, 
XIII, 282). 
En el texto de anotaciones diarias que corresponde a la estadía siciliana, se 
encuentran muchos episodios mediante los que Goethe tiende a vincular sus 
propias experiencias con las de Ulises en el país de los feacios; es decir: se 
identifica con él al actuar en el ámbito que, no obstante el paso de los muchos 
siglos, le parece igual al descrito en el poema. Por otra parte se presenta a sí 
mismo pensando en el plan de una obra que llamaría Nausicaa y que sería "una 
dramática concentración de la Odisea" (Goethe, XIII, 261). 
"Una tragedia" es el subtítulo que Goethe puso a lo poco que escribió por 
1787 para esta obra: un esquema del desarrollo argumental en cinco actos; las 
escenas primera y segunda del primer acto aparentemente completas y la ter-
cera fragmentaria. Luego unos pocos fragmentos de diálogos. Según el argu-
mento esbozado, Nausicaa, tras enamorarse de Ulises y creer posible que este 
se quedaría en la isla para casarse con ella, ante la inevitable partida de él, aca-
bará buscando la muerte en el mar. 
En una de las escenas redactadas se encuentra el monólogo de Ulises que 
ha despertado y sale de la cueva en que estaba. Ha oído las voces de las donce-
llas que juegan en la playa después de haber lavado la ropa. Duda de si son 
mujeres, o ninfas, o acaso sonidos del viento que lo engañan. Sabe que lo per-
sigue "la ira del dios de las olas". Está "solo, desnudo, menesteroso" en esa 
108 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
playa desconocida; anhela entonces encontrar "un corazón delicado" que quiera 
ocuparse del "atormentado" que es él... (Goethe, VII, 6-7) 
El breve fragmento titulado Nausicaa ha de apreciarse, según la interpreta-
ción de Dornheim, como testimonio del momento en que irrumpió para Goethe 
el sentido clásico del arte y de la vida, que se había de concretar en posteriores 
obras suyas como Tasso, las Elegías romanas y la segunda parte de Fausto 
(Dornheim, 65). También anticipa esa imagen de Ulises como el hombre extra-
ñamente valioso, que subsiste no obstante el desamparo. 
2. Puede ser desconcertante que Heinrich Heine (1797-1856), poeta que, de 
acuerdo con su propia explicación, representó el final del romanticismo y el 
comienzo de la lírica moderna, evoque a Ulises desde una perspectiva cercana a 
la de Goethe. Y todavía ha de llamar más la atención que acuda a la épica 
griega para componer los poemas de la sección titulada "Mar del Norte" de su 
famoso Libro de canciones. Desde el punto de vista geográfico, Heine lleva la 
tradición surgida en el Mar Mediterráneo a las costas y a las islas del norte de 
Europa. En ambos casos se trata, por cierto, del mar y de la misma cultura occi-
dental en lengua alemana. 
Los poemas de "Mar del Norte", compuestos entre 1825 y 1826, tienen cla-
ras referencias a la Odisea. Es explícito el titulado "Poseidón": el yo lírico se 
presenta sentado en la "solitaria playa", leyendo "la canción de Ulises"; dice 
que ha· "acompañado fielmente" al "hijo de Laertes" por todas las vicisitudes de 
sus viajes, que ha compartido con él la "indecible miseria". Establece así un 
vínculo por la desgracia compartida. Aunque también manifiesta que lo ha 
acompañado a Ulises a "mentir y escaparse con suerte", lo que constituye otra 
experiencia que une al irónico y mordaz Heine con el guerrero griego (Heine, 
XV, 226). La composición se cierra con un diálogo grotesco: ante el reproche 
de malvado y tremendo que le hace el poeta, el dios del mar asoma la cabeza y 
le dice burlón: "¡No tengas miedo, poetillo!" Y, en cuanto Poseidón se sumerge, 
se oyen del fondo del mar las risas de Amfitrite y de las hijas de Nereo (Heine, 
XV, 227). La burla de los dioses indica que se ha roto el vínculo entre ellos y el 
poeta moderno. Es un motivo, por lo demás, que aparecerá también cuando el 
poeta, años después, en sus Confesiones, se refiera al Dios de su creencia judía, 
al Dios de la Biblia, al que reconocerá pero le atribuirá "ironía", porque lo verá 
contradictorio, indescifrable (Heine, XIV, 328 y ss) (Caeiro, 373 y ss.). 
Una de las tantas situaciones de la Odisea en las que los personajes se 
abandonan al llanto es protagonizada por el mismo Ulises, cuando goza de los 
favores de Calipso y a la vez está prisionero de ella. Se lo describe al héroe 
"llorando en la ribera", con los ojos fijos en "el ponto estéril", desesperado por-
que le es imposible proseguir el viaje de regreso a su casa (Homero, 54): añora 
en realidad su plena dimensión humana. La ribera, la costa, la orilla del mar es 
también espacio elaborado líricamente en los poemas de Heine; para evocar 
.
. 
J. 
ÜSCAR CAEIRO 
109 
cuentos fabulo.sos, viejos cantos de la infancia (Heine, XV, 221), para expresar 
por enésima vez el amor no correspondido por una mujer cuya "dulce imagen" 
se le aparece doquiera (Heine, XV, 228) 
... Ante el mar, el yo se manifiesta 
entonces ansioso de alcanzar determinaqos bienes que se le han vuelto insisten-
temente inasibles, como al tenaz Ulises se le ha vuelto inalcanzable Ítaca. 
En ei capítulo de sus Cuadros de viaje titulado "Nordeney", nombre de una 
isla situada junto a la costa alemana del Mar del Norte donde Heine pasó una 
temporada a mediados de 1825 y donde empezó a componer los poemas rela-
cionados con ese paisaje (Mende46), incluye varias reflexiones vinculadas con 
los temas de las poesías. Una referencia a Goetbe, por ejemplo, y al relato de su 
viaje a Italia, donde el maestro del clasicismo habría mostrado que veía el 
mundo con "sus claros ojos griegos" (Heine, I, 142). Al evocar por otra parte a 
los héroes de las sagas nórdicas, Heine los compara con los de los poemas 
homéricos, que tiene bien presentes (Heine, I, 177). Y no faltan expresiones 
rotundas sobre la atracción intensa que produce sobre él el paisaje marítimo, tal 
como lo experimenta en esa isla nórdica: "Amo el mar como a mi alma", dice, 
y cuenta sus paseos solitarios por la playa, lo que particularmente siente desde 
allí ante el crepúsculo vespertino (Heine, I, 147, 149, 151). 
Aunque él lo llama "Saludo al mar", el poema que encabeza el segundo 
ciclo de "Mar del Norte" es más bien un himno; y comienza repitiendo la pala-
bra griega que significa mar: "¡Thalatta, thalatta, 1 te saludo, eterno mar!" y 
agrega pocos versos más abajo: " 
... 
como otrora te saludaron/ diez mil corazo-
nes griegos". Piensa, por lo tanto, en los que querían volver a su patria; y él 
mismo, que en realidad es oriundo de tierra adentro, manifiesta sentir en el 
"agua" del mar un llamado de la patria, de los sueños infantiles. Se considera 
"un enfermo" que, por influjo del mar, siente alivio. Y no puede dejar de aludir 
a su pena amorosa al mencionar a "las bárbaras del norte" que lo han empujado 
hacia el mar (H;_eine, XV, 240-242). Como le asigna a este varias veces el adje-
tivo "eterno", da a entender que la experiencia paisajística lo pone en contacto, 
si no con la religión, con la profundidad del mito antiguo 
. 
A otros motivos de la Odisea, de la experiencia de Ulises, aluden poemas 
como "Tormenta" o "El náufrago". Este último empieza con las palabras: 
"¡Esperanza y amor! ¡Todo destruido!! Y yo mismo como un cadáver/ que el 
mar, bramando, ha arrojado a la playa.,." Es perceptible aquí la resonancia del 
canto V del poema griego. Todas las imágenes, todos los detalles de la situación 
que coinciden con la del personaje épico que ha llegado a la playa como náu-
frago, adquieren contenido sentimental para el poeta del siglo XIX por la espe-
ranza y el amor frustrados. 
. 
. 
3. El paso al siglo XX se puede dar comentando una composición de Rainer 
Maria Rilk:e (1875-1926) titulada "La isla de las sirenas", que él escribió en París 
en 1907 e incluyó en la segunda parte del libro Nuevos poemas, libro que repre-
¡' 
! 
llO 
REVISTA DE CULTURAS 'f LITERATURAS COMPARADAS- l 
sentó para él un cambio decisivo respecto a su,producción lírica. Él, que ya había 
logrado fama con poemarios com,o El 
libro de las horas y El libro de las imáge-
nes, adoptó un enfoque distinto que había de. consolidar su contribución a la poé-
tica del siglo XX, es decir: la búsqueda de cierta objetividad para configurar lo 
que a veces se ha llamado el "poema-cosa" (Dinggedicht). Sin abandonar super-
sonal modo poético, se alejó así de cierto impresionismo que había cultivado 
hasta ese momento. Basta recordar lo que Rilke manifestó al comienzo de una 
conferencia sobre Auguste Rodin --el famoso escultor francés al que él conside-
raba entonces su principal maestro- donde anunció que hablaría de las "cosas", 
de cada una de esas cosas en que se podía reconocer "lo que se amaba, lo que se 
temía y lo que había de inconcebible en todo eso" (Rilke, 1943, 99 y 101). Entre 
otras formas de objetivación buscó motivos antiguos tomados de la tradición 
bíblica o de la mitología griega, como se puede ver en la segunda parte de los 
Nuevos poemas en que incluyó "La isla de las sirenas". 
Sin nombrarlas a estas fuera del título, sin nombrarlo a Ulises, el poema 
comienza como si continuara un pasaje de la Odisea: cuando Ulises, a pedido 
de Alcínoo, hacia el final de la cena que han celebrado los feacios en honor al 
huésped, le pide que se dé a conocer y que cuente su historia. Queda trazado así 
el marco de los cantos noveno a decimosegundo en los que el personaje no sólo 
revela su nombre sino que también emprende la larga narración. En los prime-
ros versos Rilke precisa la situación: "Cuando a los que han sido hospitalarios 
con él,/ tarde, tras haber terminado ya el día para ellos, 1 como le preguntaron 
por sus viajes y peligros/ les informó tranquilo que nunca// supo cómo ellas ate-
rrorizan 
... 
" Resume así objetivamente el contenido del texto de Homero para 
representar la situación: "él" es Ulises, "ellos" son los feacios. De inmediato 
viene el informe tal como lo concibe Rilke: el narrador advierte que no sabe 
cómo "ellas" (se refiere ya a las sirenas) han logrado ese efecto terrorífico y 
más teniendo en cuenta el cambio que se produce en el mar, ya que el peligro 
no se manifiesta con estruendo, con furor, sino con calma chicha, que es como 
la advertencia para los marineros de que "a veces" se canta desde las "doradas 
islas". Se aferran a los remos, se sienten envueltos por la quietud que sopla en 
sus oídos, como si fuera la otra cara "del canto al que nadie se resiste" (Rilke, 
1976, 86). 
Como se puede verificar en el canto XII de la Odisea, el poema de Rilke, 
empezando por la expresión del título "La isla de las sirenas", se basa cuidado-
samente en el texto de Homero. También de este proceden "la sosegada calma", 
debida a que "algún dios adormeció las olas", y "los remos de pulimentado 
abeto" (Homero 140). Están los tres factores decisivos: la influencia divina, la 
naturaleza y el trabajo, la actividad del hombre. El episodio del relato griego 
llega a su punto culminante cuando irrumpe el "sonoro canto", la "suave voz", 
la "hermosa voz" (Homero 141). 
l. 
ÜSCAR CAEIRO 
111 
Rilke no hace referencia al ardid de que se valió Ulises, siguiendo indica-
ciones expresas de Circe, para poder oír él el canto de las sirenas y asegurar a la 
vez que se salvaran la nave y todos sus tripulantes, es decir: tapar ~on 
cera los 
oídos de estos y hacerse atar él al mástiL 
En este "nuevo poema" de 1907 Ulises no se manifiesta como conocedor del 
procedimiento de las sirenas, sólo sugiere en el último verso que la impresÍo-
nante calma es el revés de ese "canto" irresistible. He aquí un motivo fundamen-
tal que Rilke toma de la tradición clásica, motivo que desarrollará plenamente 
hacia 1922 en los Sonetos a Orfeo, donde exaltará al canto, no por su efecto 
mortífero, sino por su poder para elevarse y penetrar en el mundo de los muertos 
-algo que, si bien se mira, está ya en el canto undécimo del poema griego. 
4, Otro autor de Praga -de donde Rilke era también oriundo-, Franz 
Kafka (1883-1924) se detuvo ante el mismo pasaje de la Odisea al redactar por 
octubre de 1917 la breve narración titulada "El silencio de las sirenas". Es ine-
vitable recordar que en los últimos meses de ese año Kafka había enfrentado la 
grave crisis que produjo en su vida cuando se le manifestó la tuberculosis. Gran 
parte de lo que escribió durante esos meses ha quedado registrado en los llama-
dos Cuadernos en octavo: fuera de escuetas anotaciones circunstanciales, escri-
bió allí breves relatos como el mencionado e inició su serie de aforismos. En 
estos escritos se lo ve indagando la tradición literaria, el mito, las Sagradas 
Escrituras, como ámbitos para poder alojar su propia experiencia, y marcando 
por lo tanto las particularidades, las innovaciones de una personal lectura. 
Después del título "El silencio de las sirenas" se lee como comienzo de una 
reflexión, tal como suele ponerse en el encabezamiento de fábulas o relatos 
similares, a saber: "Prueba de que también medios insuficientes, hasta infanti-
les, pueden servir para la salvación" (Kafka 78). El medio o procedimiento de 
que se trata consiste en que Ulises se tapó los oídos con cera -Kafka introduce 
esta variante-; algo que, comenta el narrador, podría haber hecho cualquier 
otro que no fuera tan crédulo como Ulises al asignar semejante poder a la cera. 
Pero las sirenas tenían "un arma más terrible que el canto": el silencio. Y efec-
tivamente se quedaron calladas; de modo que él se limitó a ver que ellas dobla-
ban los cuellos, abrían la boca, miraban con lágrimas en los ojos y creyó que 
cantaban; pero no cantaban, guardaban silencio. Él de todas maneras, tampoco 
percibió el silencio. Lo cierto es que las sirenas se limitaron a contemplar "el 
resplandor de los grandes ojos de Ulises", al que quisieron en vano atrapar. 
Comenta el narrador que "si las sirenas hubieran tenido conciencia, habrían 
sido aniquiladas entonces. Pero permanecieron, sólo Ulises se les ha escapado". 
Un apéndice agregado al relato insiste en la astucia del personaje y pro-
pone la posibilidad de otro sentido: de que él se habría enterado de todo y 
habría inventado este suceso para oponerlo como escudo ante sirenas y dioses 
(Kafka 81-82). 
112 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- J 
Sea como fuere, Kafka está entero en este texto. Se abre así la posibilidad 
que entrevió Marthe Robert, quien reconoció en el protagonista de El castillo a 
un "seguidor de Ulisés", porque tuvo a semejanza de este que transformarse en 
"nómade" y expiar como un "justo" (Robert 244). El paso de la nave ante la 
isla pone a prueba, como solitario duelo del individuo humano con las sirenas, 
la más temible "arma" de estas, el silencio, y la confianza de Ulises en el pro-
cedimiento con que se defiende, que sería como un "escudo" -según el apén-
dice-. De una forma u otra Ulises se salva como en Homero. Pero, a diferen-
cia del poema griego, la narración de Ka:fka anuncia, según la interpretación de 
Heinz Politzer, el "crepúsculo" del "poder demoníaco" de las sirenas (Politzer, 
445). Se pierden por otra parte el sonido, la suavidad, la hermosura del canto, el 
cual queda reducido así a la percepción visual de los rostros de las míticas imá-
genes femeninas, rostros eri cuyas lágrimas brillan la angustia y la impotencia. 
El cuaderno ofrece, en nota aparte del mismo día, una reflexión de Kafka 
sobre la sentencia "conócete a ti mismo". Su interpretación vacila entre dos 
extremos: entre lo que dice "la serpiente" -se remite al mal con esta imagen 
bíblica- y lo que propone el bien, a saber: que el conocerse a sí mismo sea 
"Para transformarte en el que eres" (Ka:fka 80). Quizá la actuación del Ulises 
kafkiano ante las sirenas se orienta en este sentido. 
5. Lion Feuchtwanger (1884-1958), prolífico novelista judío alemán que, a 
consecuencia del nazismo, experimentó las vicisitudes del exilio hasta que 
finalmente se estableció en Estados Unidos, publicó en 1949 un relato titulado 
Ulises y los cerdos o El malestar en la cultura. Feuchtwanger debió de sentir 
cierta afinidad entre su azarosa vida de exiliado y la del protagonista de la Odi-
sea al proponer, imitando en prosa el estilo del poema antiguo, un episodio pos-
terior al desenlace de este. Elaboró imaginariamente una visión de los últimos 
años del héroe que había recuperado ya su reino. 
Los editores de una recopilación de textos de Feuchtwanger emplean para 
esta obra la categoría de "narración satírica" (Feuchtwanger 22). Este rasgo se 
nota al comienzo: el mismo poeta que solemne invoca a la musa se detiene en 
los detalles personales de Ulises: cuenta que este ha llegado a los sesenta años, 
ha engordado, ha perdido fuerza, tanto que la idea de que deba tirar una vez 
más con el famoso arco lo lleva al narrador a advertir, burlonamente, que la 
mayor parte del esfuerzo tendrá que correr entonces por cuenta de Atenea 
(Feuchtwanger 289). 
Además de los cambios que se han producido en la persona del protago-
nista, mucho se ha modificado a su alrededor, en su reino, que ha ingresado en 
un período menos heroico, de paz; los hombres de la isla quieren por otra parte 
pensar por sí mismos, con independencia, frente al propio Ulises. Este, compa-
rando con el caso de Aquiles, comprende que tiene la ventaja de que su fama se 
base en el ingenio, en la astucia; verifica además que los relatos de lo ocurrido 
ÜSCAR CAEIRO 
113 
tiempo atrás, en ocasión de la guerra y del regreso, se han fundido paulatina-
mente en uria sola historia, en una sola verdad difundida por la boca de Femio, 
como se llamaba su cantor, que también se llamaba Homero, como todos los 
cantores. Ya está en marcha, -entonces, este motor de la cultura griega que han 
sido la Ilíada y la Oldisea. 
. 
Tras preparar una nave con sus tripulantes, Ulises se lanza de nuevo al mar 
para visitar a los feacios, pueblo pacífico que otrora le había brindado hospitali-
dad. Aunque no veían con buenos ojos a los extranjeros, como eran pacíficos y 
él iba sólo para agradecerles la forma como lo habían tratado antes, lo recibieron 
bien. El rey Alcinoo, después de recordarle con dolor todo el daño que ellos 
habían sufrido por haberlo llevado a Ítaca para su regreso, lo agasajó como 
entonces y lo invitó a admirar todas las maravillas que tenían guardadas en su 
tesoro. En la cámara más secreta de las bóvedas subterráneas, Alcinoo le mostró 
lo "totalmente nuevo" (Feuchtwanger 300): un objeto de color azul oscuro que 
no era cobre ni bronce, sino hierro; y, poco más adelante, ciertas láminas o losas 
que tenían grabadas en su superficie una serie de trazos, rayas, puntos 
... La escri-
tura: para fijar las palabras, hacer visible lo invisible. En este pasaje del relato 
apunta ya con toda claridad un aspecto del sentido: Ulises se encuentra con el 
progreso, con el futuro. La escritura dará permanencia a la canción, que hasta 
ese momento era oral, el hierro permitirá hacer lanzas rriás fuertes. 
La narración se cierra cuando, tras oír de boca de Demódoco -el 
cantor 
ciego que tienen los feacios- el relato del episodio de cuando Circe con 
medios mágicos transformó en cerdos a los compañeros de Ulises, este le dice 
al cantor que lo que realmente ocurrió fue distinto. La versión que da el Ulises 
de Feuchtwanger difiere del pasaje en que, con ayuda de Hermes, según 
Homero, él libera del hechizo a sus compañeros y les devuelve forma humana. 
No es eso lo que sucedió -aclara el protagonista del relato del siglo XX-; 
sino que los marineros transformados en cerdos se resistieron y Ulises sólo 
consiguió liberar a uno de ellos que, en cuanto volvió a la forma humana, pro-
testó airado contra él llamándolo "malvado" que quería llevarlos de nuevo "a la 
odiada existencia anterior" (Feuchtwanger 312). 
Se manifiesta así, con toda claridad, ese malestar en la cultura que indica el 
título (das Unbehagen an der Kultur), lo que Sigmund Freud -a 
quien sin 
duda se alude aquí- había analizado como "un profundo y antiguo disconfor-
mismo con el respectivo estado cultural" (Freud 3031). Tal tema, que se hace 
bien patente en el tramo final, es, en realidad, el sentido profundo del extraña-
miento que se percibe desde el comienzo del relato, ante este Ulises puesto en 
alemán después de la Segunda Guerra Mundial. 
Hay cierta analogía entre la lectura y el viaje, entre recorrer las líneas de 
un escrito y recorrer el espacio terrestre o aéreo. 
114 
REVISTA DE CULTURAS-Y LITERATURAS COMPARADAS- J 
Los textos alemanés sumariamente revisadós aquí demuestran que la figura 
viajera del protagonista de la Odisea ha atraído a sus autores, en primer lugar, 
por la lectuti:L Desde el ú!stiinonio ofrecido 'por Goethe en el reiato de su viaje 
a Italia hasta esta especie de corrección o variante que el personaje de Feucht-
wanger propone a Homero, ap~ece 
la lectura como tema. Heine se presenta· en 
sus versos leyendo el poema antiguo; Rilke, Kafka, Feuchtwanger parten del 
mismo para elaborar versiones distintas. 
tos áutores del siglo XX casi pierden de vista las características ideales del 
mundo de belleza inmarcesible que Ofrece la épica griega, belleza tan percepti-
ble y fundamental todavía para Goethe y Heine. Rilke elabora hacia la trascen:. 
dencia el poder del canto; Kafka insiste en el agresivo silencio de las sirenas, 
que es eco acaso de la calma impuesta por los dioses al mar en los versos de 
Homero, sugiere misterio, interrogación, frustración; Feuchtwanger avanza 
hada el futuro de Ulises, en el que entrevé con desengaño una vida humana 
demasiado humana. 
El Ulises que, a pesar de su destacada actuación guerrera fue puesto ya por 
Homero en las dimensiones humanas de quien cede ante los designios de los 
dioses y recupera su naturaleza, es el foco de atracción para Goethe y para el 
autor más reciente. Lo ven como el que sabe ser él mismo, lo ven además en 
movimiento; y lo ven cada vez más despojado exteriormente, desnudo, cada vez 
más reducido a su propia valía. 
Bibliografía 
Btill, Heinrich. Erziihlungen. Horspiele. Aufsiitze. Ktiln-Berlin: Kiepenheuer & Witsch, 
1965. 
Caeiro, Osear. "Poetas ante la 'ironía' de Dios". Criterio, año LXXV, No 2002, agosto 
de 2002, 373-375. 
Dornheim, Alfred. Vom Sein der Welt, Beitrage zur mythologischen Literaturgeschichte 
von Goethe bis zur Gegenwart. Mendoza: 1958. (El capítulo citado apareció en 
castellano bajo el título "El Viaje a Italia y el fragmento de Nausicaa". Goethe 
1749-28 de agosto 1949, Mendoza: Universidad Nacional de Cuyo, Facultad de 
Filosofía y Letras, 1949.) 
Frenzel, Elisabeth. Stoffe der Literatur. Suttgart: Alfred Krtiner Verlag, 1963. 
Freud, Sigmund. Obras completas. Tomo VIII. Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 
1974. 
Goethes Werke. Elberfeld, Eduard Lolls Nachfolger; Verlagsbuchhandlung, s./f. (Se 
indica el tomo con número romano.) 
Reine, Heinrich. Siimmtliche Werke. Hamburg: Hoffmann und Campe, 1867. (Se indica 
el tomo con número romano.) 
Homero. Odisea. Versión de Thomas Murau. La Plata: Terramar, Biblioteca Clásicos 
Griegos y Romanos, 2004. 
ÜSCAR CAEIRO 
115 
Kafka, Franz 
.. Hochzeitsvorbereitungen auf 
dem Lande, und andere Prosa aus dem 
Nachlass. Frankfurt a. Main: S. Fischer Verlag, 1953. 
Kohlsclimidt, Wemer: Fonn und Innerlichkeit. Bern: Francke Verlag, 1955. 
Mende, Fritz. Reine Chronik. Daten zu Leben und Werk. München-Wien: Carl Hanser 
: Verh1g, 1975. 
Politzer, Heinz. "Das Schweigen der Sirenen". Deutsche Vierteljahrsschriftfiir Liter-
aturwissenschaft und Geistesgeschichte, 41. Jahrgang, 1967, Heft 3, August, 444-
467. 
Rilke, Rainer Maria. Augusto Rodin. Buenos Aires: El Ateneo; -1943. 
----. 
Neue Gedichte wzd Der neuen.Gedichte anderer Teil. Frankfurt am Main: 
Insel Verlag, 1976. 
Robert, Marthe. Lo viejo y lo nuevo. Caracas: Monte Ávila, 1992. 
