T 
Poesía, ciencia y época. 
La poesía de Roberto Juarroz: metáfora rizomática 
Aldo Paifeniuk 
Resumen 
En buena medida la poesía de Roberto Juarroz (Buenos Aires., 1925-1995) 
pareciera estar concebida estructuralmente a partir de categorías lógicas, geométricas y 
matemáticas propias de concepciones, metodologías y teorías científicas. Su obra ofrece 
llamativos paralelismos con postulaciones como la ''teoría de los juegos" de Von 
Neumann y Morgemsten, los "juegos linguísticos" de Wittgenstein, el "principio de 
incertidumbre", postulado por Heisenberg y el concepto de rizoma (o rizomático), 
propuesto como modelo descriptivo y epistemológico (fiel a los nuevos aspectos de la 
realidad que no encontraban adecuada expresión en postulados anteriores) por Deleuze 
y Guattari (1980). 
La investigación 
aporta demostrando 
los 
referidos paralelismos y/o 
coincidencias, concluyendo en que ciencia y poesía, en lugar de oponerse, son prácticas 
complementarias que la noción de rizoma permite analizar en tanto dimensiones 
interactuantes. 
Abstract 
Largely Roberto Juarroz (Buenos Aires, 1925-1995) poetry iappears to be 
structurally conceived of categories logical, geometric and mathematical concepts, 
methodologies and scientific theories. His work offers striking parallels with 
applications as the "games theory"of Von Neumann and Morgemsten, the "linguistic 
games" of Wittgenstein, the "uncertainty principie" postulated by Heisenberg and the 
concept ofRhizome (rizomático), (true to the new reality aspects that were not adequate 
expression in previous postulates) descriptive and epistemological model proposed by 
Deleuze and Guattari (1980). 
The research provides showing Parallels referrals and/or matches, concluding 
that science and poetry, rather than oppose, are complementary practices that the notion 
ofRhizome allows you to sean in both dimensions interactuantes. 
Una de las tantas singularidades que hacen inconfundible la poesía 
de Roberto Juarroz, (Dorrego, Pcia. de Bs.As., 1925-Bs. As., 1995), escrita 
entre mediados de los cincuenta y mediados de los noventa, es la frecuencia 
con que aparecen descripciones de situaciones y estados de cosas 
considerados como muy seguros, pero que ("ilógicamente") a poco de 
comenzado el texto cambian abruptamente de rumbo. 
Al comienzo del poema (de cualquiera de sus poemas), las cosas 
parecieran encaminarse hacia consecuencias previsibles, pero generalmente 
sucede que a medio camino, o a veces casi sobre el final del texto, 
inmediatamente después de una pregunta o un "pero" o un "sin embargo" u 
otros equivalentes -cuando no de una condición- imprevistamente las 
seguridades y los objetivos iniciales desaparecen. Pero "desaparecen" para 
152 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - I1I 
· dar lugar a otros fines, las más de las veces paradójicos y /o hasta 
contradictorios, que bien pueden pasar a ser el comienzo de un nuevo texto. 
Es por eso que cada uno de sus libros, y también la obra en su totalidad, 
pueden ser leídos como un solo y extenso poema, del cual los otros textos 
serían momentos, fragmentos parciales de algo mayor; idea ésta que no es 
ajena a lo que el mismo Juarroz piensa sobre la poesía: el hecho de que, en 
realidad, un poeta no hace otra cosa, durante toda su vida, que escribir un 
solo y extenso poema dividido en partes. 
Veamos en una muestra algo de lo aseverado: 
No sólo la vida es pasajera: 
la eternidad también lo es. 
Y hay algo más todavia. 
Desde cada cosa, 
por fugaz que ella sea, 
otra cosa es siempre más fugaz. 
Por eso, desde la vida, 
la eternidad es aún más transitoria que ella. 
La vida es una isla contagiosa. 
Aunque no deje nunca de ser isla. 
(Poema 40, Sexta poesía vertical, 1975) 
A partir de ideas -o nociones o conceptos- actuales, tenidos como 
firmes y seguros, Juarroz parece decirnos que no es posible esperar o 
prever otros, futuros, que resulten al modo de consecuencias lógicas, 
previsibles, de los primeros; lo cual no significa que el suyo sea un 
ejercicio poético totalmente intuitivo, irracional (dentro del cual poco 
importaría que se vulnere, por ejemplo, el principio de no contradicción). 
Eso sería algo propio de poéticas ante las cuales la de Juarroz se distingue: 
su obra, por el contrario, es la expresión de un "poeta-pensador" de 
características no comparables prácticamente con las de ningún otro, y su 
articulación, marcadamente, depende de formas y contenidos cuasi 
especulativos que, mediados entre sí, configuran finalmente producciones 
estéticas que movilizan más bien ideas, pensamientos, antes que 
sentimientos y pasiones (si es que podemos separar a unas de las otras). 
En razón de lo dicho, es propósito de este artículo señalar algunas 
coincidencias entre tal proceder y la específica formulación del principio 
teórico-científico propio del campo de la fisica -más precisamente de la 
microfisica- conocido como principio de incerteza o incertidumbre y, a 
Aldo Paifeniuk 
153 
partir de allí, su encuentro con la "lógica" propia de lo rizomático, algo a lo 
cual las ciencias sociales recurren cada vez más ante las crecientes 
necesidades interdisciplinarias 
Lo rizomático y lo abierto 
Precisemos mejor el concepto en cuestión. Para Gilles Deleuze y 
Félix Guattari (1980), dos autores precursores de su postulación y su uso, el 
de rizoma es un modelo descriptivo y epistemológico útil y necesario en la 
medida en que permite hablar de las cosas a partir de una organización de 
elementos que no siguen lineas de subordinación jerárquica -según sucede 
en la tradición, de cuño aristotelica, fundada en el modelo del árbol de 
Porfirio. Aquí, en este modelo, cualquier elemento del conjunto incide o 
afecta a cualquier otro; no hay, por lo tanto, centro que subordine, comande 
o determine. 
En la tradición anglosajona de la filoso:fia de la ciencia, tal concepto 
equivale al de antifundacionalismo, en el sentido de que postula una 
estructura del conocimiento que no se deriva por medios lógicos de 
primeros principios (por ejemplo, los de las matemáticas): aquí todo se 
produce simultáneamente y desde todos los puntos, bajo la influencia 
recíproca y simultánea de todos los factores y condiciones, sin supremacías 
que permitan monopolizar el hecho (las lecturas ideológicas son sugestivas: 
aquí, en lugar de monarquía o imperialismo, conviene más bien hablar de 
democracia o relativismo, en el sentido de que el poder se reparte, en vez 
de monopolizarse). En un trabajo posterior (1982) los mismos autores 
agregan que el hecho de que la estructura rizomática sea abierta y relativa, 
no significa que sea necesariamente lábil e inestable, ya que en un rizoma 
existen líneas de solidez y organización ''fijadas por grupos o conjuntos de 
conceptos afines" -a 
los que los autores denominarán mesetas- que definen 
territorios de estabilidad dentro del rizoma. 
Otros importantes autores, contemporáneamente, enterados o no de 
la instalación del tema en el ámbito de la epistemología (y campos afines), 
abordan a su modo la cuestión y efectúan interesantes aportes. 
Por ejemplo, en el capítulo "La ciencia pierde armonía" (1988) 
Georges Balandier, al ofrecer algunos ejemplos. que dan cuenta del modo 
en que "la ciencia actual ha llegado a ser más permeable a lo que es 
exterior a ella, con una mayor relación de interacción con lo exterior''( 
40), 
menciona al :fisico Fritjof Capra y a su habilidad, gracias a la cual "el Tao 
puede habitar la fisica actual" ( 
41 ). Ciertamente, la intención de Balandier 
es mostrar las conexiones entre orden y desorden y, sobre todo, la 
productividad de este último (que en la historia de la filoso:fia griega se 
154 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
identifica con el epicureísmo, en oposición a la racionalidad estoica) para 
generar nuevos órdenes, nuevos "posibles", algo de lo cual las ciencias 
duras (o "endurecidas"), o mejor dicho, 
algunos científicos y 
epistemólogos "duros" (Mario Bunge por ejemplo) a causa de su cerrazón, 
se niegan a aceptar y a producir. 
Quienes abriéndose a lo rizomático no tienen inconvenientes en 
adoptar e incorporar aportes de las ciencias blandas, logran, por el 
contrario, resultados altamente productivos, según lo demuestra el caso de 
la biología y su apropiación del concepto de código (algo que la lingüística 
desarrolló extensamente) con lo cual la biología pudo generar nada menos 
que el código genético. Sobre el punto se dice acertadamente que, si en 
lugar de la lingüística, el modelo a seguir hubiese sido el que provee la 
fisica, no se podría haber llegado al resultado que hoy conocemos. 
Volviendo a Roberto Juarroz. Su poesía nos introduce de lleno -
aunque no se haga explícito el concepto- en el campo de lo rizomático: el 
campo de las interacciones y los préstamos no jerarquizados (por ejemplo 
entre lo racional y diferentes ''verdades" o criterios, según podrían ser lo 
religioso, lo artístico, etcétera); en donde la racionalidad -la ratio- se abre 
a lo exterior y, en igualdad de condiciones, sin apoyarse en la autoridad que 
le otorga su tradición y sus "éxitos", especialmente de progreso 
tecnológico, dialoga con sus "otros", con sus "otredades". En el caso de 
Juarroz, con la poesía (o con lo que se ha denominado en Occidente 
''tradición poética") y con la certidumbre de este "poeta-pensador'' de que 
todavía hay mucho para despejar, para descubrir, si es que tenemos el 
coraje de sustraemos al paradigma dominante (por ejemplo el 
arborescente, opuesto al rizomático) y ensayar miradas enriquecedoras -no 
cerradas- desde otros paradigmas. 
También debe tenerse en cuenta, puesto que se relaciona con la 
perspectiva aquí propuesta, la progresiva tendencia formalizadora (dicho 
esto en un sentido de búsqueda de orden y rigor, y no de un refinado y 
vacuo formalismo estético) que recorre algunas formas, materiales y 
contenidos de la obra de Juarroz. Este rasgo contribuye a identificar su obra 
con un modelo medianamente definido, del cual aquí se afirma que sería 
una metáfora epistemológica. 
Por lo pronto retengamos, volviendo sobre lo que anteriormente 
observábamos en el poema transcrito que, sobre aquello que podríamos dar 
por sabido, o medianamente imaginable como verosímil por obra y gracia 
de nuestro sentido común, Juarroz logra ciertos "descubrimientos", si se 
quiere desconcertantes, al comprobar y mostramos que detrás de la 
aparente "normalidad" de un discurrir sin tropiezos de las frases en busca 
de un sentido, dicho sentido se modifica o se destruye. 
AldoPaifeniuk 
155 
El poeta cae _en la cuenta de que el sólo modo de acceder, de llegar a 
las cos~, 1~ modifica de tal manera que las mismas dejan de ser lo que 
er~. Siguiendo una ordenada relación de causa-efecto (o al revés: 
partie!ldo de un e~~cto conocido y retrocediendo hasta su· causa, y así, 
sucesivamente, repitiendo la operación hasta una causa primera) no se llega 
h~ta 
la esencia -D, si se prefiere, al centro, a la verdad- de las cosas: en 
reiteradas ocasione~ Juarroz nos dice que, en todo caso, se llega a algo que 
ya n? ~s la cosa miSma (y que a veces suele hasta ser su opuesto), o hasta 
~ 
límite desde el cual nuevamente hay que partir: pero ya tras otra cosa, 
malcanzable como la primera que movió a la búsqueda ("Desde cada cosa,/ 
por 
fugaz que ella s~a, 1 otra. c?sa es siempre más fugaz", dice), proceso en 
el c~al las respechvas posiciOnes del observador, necesariamente, van 
modificando el estado de lo observado. Ello permite hablar tanto de un 
carácter relativista y abierto cuanto indeterminado de las cosas 1 
' 
Decir y hacer 
. ~n lo compositivo, es frecuente encontrar en esta obra lo que 
tambien proponemos llamar "poemas silogísticos", construidos según 
esquemas que nos recuerdan a la clásica silogística aristotélica (deudora a 
su vez,, ~e la ilust_re, dialéctica platónica). Sabemos que los artificios 
propedeuticos de Aristoteles fueron ideados para satisfacer las demandas de 
la argumentación y la exposición; en suma: de la demostración. 
1 A pesar de los riesgos de improcedencia que se corren efectuando trasposiciones entre 
camJ?OS (aparentemente) tan diversos entre sí, como el de la fisica y la poesía, 
constdera::no~ que 
_la poética con que Juarroz concibe y aborda la realidad, guarda más 
de una comct~en~I~ 
con ~o qu~ 
en 1927 el fisico alemán Wemer Heisenberg propone al 
postular s~ 
~rmCIJ?IO. 
de mcerttd~bre 
(o de indeterminación). Dicho principio, propio 
de l~ mecamca cuantica ( que pe:nute :xplic.ar fenómenos en la escala de la microfisica) 
sostiene que ?o se pue?e determmar, simultáneamente y con precisión arbitraria, ciertos 
pares. de vanabl~s ~stcas, como son, por ejemplo, la posición y el momento lineal 
(cantidad de moVIIDI:nto) de un ?bj~to dado. Dicho de otro modo: cuanto mayor certeza 
se busca en determmar la postciOn de una partícula, menos se puede conocer su 
velocidad. Aquí podemos recordar los versos de Juarroz: ''Desde cada cosa,/ por fugaz 
que _ella sea/ 
,otra cos~ 
~s siempre más fugaz"; todo lo cual se producirla a espaldas del 
sentido comun, condiciOnado por nuestros perceptores biológicos ordinarios. Juarroz 
como cualquier fisico, biólogo o astrónomo actual debidamente informado viene ~ 
decimos, de algún modo, que así como en el orden de la microfisica o de la astrofisica 
n~ 
podemos capturar y entender _muchos de lo~ 
p~ocesos que se dan en el universo ( lo 
mts~o sucede en el mundo mtcro de lo cuantico ), sin la lógica de la poesía no 
podríamos capturar muchas de las cosas que la realidad no permite que sean abordadas 
por ~as formas de aprehensión y conocimiento ordinarias, excesivamente condicionados 
por mstrumentos (ojos, oídos 
... 
) insuficientes. 
156 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - TII 
No son dificiles de encontrar poemas como el que sigue: 
Las obsesiones del lenguaje, 
como todas las obsesiones, 
nos visitan de noche. 
A veces, despiertos, 
pero casi siempre dormidos. 
Entonces desaprendemos 
lo que parece que sabemos 
e inauguramos 
lo que parece que ignoramos. 
Por eso 
los poemas se escriben de noche, 
aunque a veces se disfracen de luz. 
O si se escriben de dia, 
convierten el día en noche. 
(Poema 13, Décima poesía vertical, 1987) 
El poema citado además de ejemplificar acerca de la señalada 
constante de regresar desde ciertos resultados, advirtiendo en tal regresión 
cómo el camino fue modificando la meta (Juarroz muchas veces lo hace 
usando el mecanismo del "mundo al revés"), es ilustrativo de un esquema 
que, matices y/o variantes más o menos, se reitera en la dilatada obra, 
curiosamente postulada y defendida por su autor como despojada de 
recursos y soportes en los cuales, en distinta medida, el resto de la literatura 
se apoya. Justamente por prescindir de ellos, la poesía, según Juarroz, 
debiera dejar de ser un género literario para transformarse en "otra 
dimensión el lenguaje, del ser, del crear". (Juarroz, 1980, 93). En el mismo 
libro donde encontramos tal afirmación (libro que recoge una serie de 
reflexiones sobre el tema en forma de diálogos) el poeta se refiere al 
discurso como uno de esos recursos: lo tiene la narrativa, "sosteniéndose en 
una intriga o una trama o ciertos personajes. El teatro, en ciertas 
situaciones 
... 
"; " 
.. .la literatura tiene un discurso, la poesía no lo tiene" (93), 
dice Juarroz, apuntando a completar una idea -que aquí, por razones de 
espacio, obviamos desarrollar- finalmente ordenada a distinguir la poesía 
del resto de las expresiones escritas, filosofia incluida, pór oponerse ella a 
todo cuanto sea o parezca un sistema. 
En sus reflexiones, Juarroz defiende a ultranza un concepto de 
creación ("La poesía no es opinión sino creación: ésa es su 
excepcionalidad, su condición única", 98), fundado especialmente en la a-
sistematicidad y, poéticamente, recreada en la figura de "un vuelo sin 
condiciones, en lo absolutamente abierto" que según nuestro modesto 
Aldo Parfeniuk 
157 
entender es algo que no s; c~ple. El poe~ 
comentado (el poema 13), 
comparado con lo que el piensa, contradice sus ideas, repitiendo un 
esquema que nos recuerda modos silogísticos elementales que, mucho más 
allá de obedecer a los imperativos de una organización lingüítica sin la cual 
el autor podría argumentar que es imposible comunicarse avanza sobre su 
estilo, sobre el cómo -o la forma-: inseparable de lo que ~ntendemos como 
creación, según una acepción más o menos moderna y consensuada. 
Visto así, o el poeta afirma una cosa y hace otra, o su concepto de 
creación se circunscribe estrictamente a la esfera de lo semántico de la 
termino~ogía, es decir, a lo nuevo y/o distinto que el sentido de las palabras 
le p~rmtte ofrecer, ante lo cual habría que separar el cómo del qué -lo que 
se dice de cómo se lo dice-, a nuestro juicio, inseparables en la obra de 
arte. 
. 
~~ 
proclamada. y defendida a-sistematicidad propia de una perpetua 
mvencion se contradice entonces, en Juarroz, con el uso de unas formas 
compositivas que repiten el gesto de protosistemas que históricamente 
sirvieron de vehículo a la especulación racional, al discurso de la filosofia y 
a la exposición científica. 
. De más está decir que en esta poesía el lenguaje, lejos de actuar 
sensiblemente, a la manera de un impacto fisico, por ejemplo, como si 
fuera un mantra que conmociona al lector-oyente, funciona más bien 
inteligiblemente,. dentro de los límites de una lógica oper;cional, qu; 
demanda un uso m.strumental de las formas que no les permite a estas poner 
todo cuanto ellas tienen para ofrecerle a una idea artística que, sin duda, es 
mucho; a veces, casi todo. Los predominantes esquemas de Juarroz piden 
frases. operacionales que sirvan a un fin cuasi demostrativo de los poemas-
ecuaciones a los que dan vida; y que si bien son mayoría, por cierto no son 
todos. 
Evidentemente, los libérrimos ideales de Juarroz respecto de una 
poesía autocreativa -es decir, que contenga en sí misma los principios 
conformadores de nuevas y permanentes mutaciones- sólo se da en el 
plano de los si~cados 
de las palabras, según ya lo dijimos, en tanto que 
al uso de las mencionadas formas expresivas esquemáticas, o bien el autor 
no las considera constitutivas de la creaci~n 
poética, o bien tales formas se 
le cuelan inconscientemente y son admitidas con la misma naturalidad con 
q~e s~ a~te 
el ord;n lóg_ico, pongámosle el caso, de la gramática y la 
smtaxts. SI ello es asi, cabna preguntarse: ¿hasta qué punto el estado de la 
sociedad y la cultura, a través de un "espíritu de época", gravita o influye 
en la~ formas del arte?; y conectado con esto: ¿en qué grado es posible para 
el artista poder controlar o neutralizar voluntariamente la influencia de tal 
. 158 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
"espíritu" y 1 o la mutua interdependencia de las más diversas y 
heterogéneas expresiones humanas? 
Indudablemente -al menos así lo creemos nosotros- en el aire de una 
época, igualmente respirado, entre otros, por artistas y científicos, conviven 
principios estructuradores, o conformadores -por llamarlos de algún modo-
que inducen a una común ''visión" de la realidad, por más que en ciertos 
casos, como el aquí tratado, se niegue tal reciprocidad usando para hacerlo 
las mismas formas que se cuestionan. El esqueleto de la poética de Juarroz 
está armado con categorías lógicas, geométricas, y matemáticas originadas 
en concepciones y metodologías propias de teorías científicas, lo cual, entre 
otras cosas, hace que tienda a la regularidad, orden, rigor, simetría, etc. 
Indagando en su obra, encontramos paralelismos e isomorfismos con 
concepciones científicas actuales, como la ''teoría de los juegos" de Von 
Neumann y Morgernstem, de la que curiosamente -lo cual también remite 
a la multidimensionalidad del modelo rizomático- los ''juegos lingüísticos" 
de Wittgenstein son una metáfori. El siempre renovado y permanente 
ejercicio de intercambio e inversión de módulos verbales -es decir, frases-
que advertimos en Juarroz convierte al poema, y a la poesía misma, en una 
suerte de "cubo mágico" cuyo desafio consiste, al igual que en el Tractatus 
de Wittgenstein, en conectar lo lógico con lo metafisico, ese modo 
contundente de expresarse (que por otra parte siempre fue patrimonio de la 
enunciación científica) que parece decir "esto-es-así-y-no-de-otra-manera" 
y que no es lo mismo que lo aforístico o epigramático que encontramos en 
algunos escritores, como René Char o Antonio Porchia, a los que Juarroz 
admira y de los que, según sus propias expresiones, se considera un 
seguidor. 
No sólo el gesto y el tono, entonces, dicen lo que Juarroz 
manifiestamente niega. También lo hace su recurrencia a la verticalidad y a 
la numeración ordinal de sus libros y cardinal de sus poemas: el título 
general de sus libros, que supera la docena, es el de Poesía vertical 
(Primera poesía vertical; Segunda poesía vertical; etc 
... 
) y sus poemas, en 
lugar de título, están numerados, comenzando, en cada nuevo libro, a partir 
de l. 
2 El tema es expuesto por Ludwing Wittgenstein en Pilosóphische untersuchungen, en 
Scbriften 1, Frankfurt. 1969, pp.130. Pero con relación al Wittgenstein de "los juegos 
del lenguaje", a Juarroz se lo debe leer desde la perspectiva que él mismo propone al 
decidir que sus construcciones verbales obedecen a una lógica, a un "juego" lingüístico 
que responde, a su vez, a unas reglas, a unas "leyes" (que en realidad todo poeta, toda 
poética que se precie de inventiva o "revolucionaria" debe proponer) diferentes a las 
usuales: por ejemplo a las que sostienen que el lenguaje debe informar, comunicar o 
debe sonar musicalmente (ver Scavino 2007: 64) 
Aldo Parfeniuk 
159 
En lo te~ológi~o, la privilegiada presencia y ubicación de 
c?nceptos com? 
centro 
y _otros del mismo campo semántico (punto 
lmea, perpendicular, paralelismo, continuidad, discontinuidad, límite' 
etc 
... 
) prolo~gan, en el terreno de los contenidos, la tendencia insinuada ~ 
en el tr_atamiento formal. El uso selectivo de tales materiales -en este c~o 
provementes de la geometría y las matemáticas- concurre 
tu 
t · 
·· 
a acen ar una 
carac e~ac:on 
que !o hace partícipe del ya señalado carácter rizomático y 
q~e 
los s1gu1ent:s parra~os de Umberto Eco y George Mathieu (el segundo 
citado por el pnmero) Ilustran con elocuencia, aunque sus reflexiones se 
refieran, en este caso, a las relaciones entre las ciencias y las artes visuales: 
Como se ha dicho en o~~ 
!ugar, la poética del barroco reacciona en el 
fondo :mte una nu_eva Vl~Ion ~el ~osmos introducida por la revolución 
coperruc~. 
s_ugenda casi en tennmos figurativos por el descubrimiento 
de la ehpticidad de las órbitas planetarias realizado 
K 1 
d 
b · · 
por 
ep er 
escu ~ento 
~u~ pone en crisis la posición privilegiada del círcul~ 
co~~ 
stmbolo clasico ~e 
perfección cósmica. Y, así, como la posibilidad 
multiple 
.. de perspectivas del edificio barroco deja entrever esta 
co~cepcion 
-y~ 
no geocéntrica y, por tanto, ya no antropocéntrica- de un 
~verso 
aml:'hado en <:fuección al infinito, también hoy, como hace el 
rrusmo Mathieu procediendo adelante en su artículo, es posible en teoría 
esta~l~er paralelos entre el advenimiento de nuevas geometrías no 
euclidianas y el abandono de las formas geométricas clásicas llevado a 
cabo por l~s 
[auves y por el cubismo; entre la aparición en el escenario de 
las matematicas de los números imaginarios y transfinit 
d 1 
• 
de 1 
· t 
1 
. . 
· 
os Y e a teona 
o~ 
conJ:m o~. 
Y a apanctón de la pintilra abastracta; entre los intentos 
de axto~~tizacwn 
de la geometría de Hilbert y los primeros intentos del 
neoplasticismo y del constructivismo: (Eco, 1985, 178-179) 
Finalmente, la teoría de los juegos de Von Neumann y Morge t 
de los acontecimientos científicos más importantes del siglo ns ern,d uno 
ha e 
b d 
· ul 
pasa o, se 
ompro a o ~artic ~ente fecunda en sus aplicaciones al arte 
ac~, 
co~~ 
Tom del Renz1o demostró magistralmente a propósito de la 
action-pazntzng. En este vasto dominio que va de lo posible a lo probabl 
en es~ 
_nue~a aven~ del indeterminismo que rige las leyes de ~~ 
mate~a mantmada, VlVlente o psíquica, los problemas planteados desde 
Cavahe! de Mere a Pascal, hace tres siglos, han sido tan superados como 
las nociOnes de hasard-objectif de Dalí o de meta ironía de Du h 
Las nuevas relaciones de lo casual con la causalidad la m· 
tr d 
c. 'amdp. 
1 
ti 
l 
· · 
' 
O UCClOn e 
o an casua. ~o.siti~~ y negativo, son una confirmación más de la ruptilra 
de nuestra ctVIlizacton con el racionalismo cartesiano. (226) 
. P?rque estamos ~abl~do 
de un carácter interfacial 0 rizomático que 
de nmgun modo es patrimomo exclusivo de un solo individuo (antes bien la 
~rueba de lo que es la da, entre otras cosas, al modo de un espíritu de 
epoca) nos encontramos con él en todo artista que, por sensibilidad, talento 
160 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
(o, si se prefiere, por una especial ''visión" o "don" 
... 
) pudo o supo 
escucharlo, advertirlo, aunque más no fuese para actuar reactivamente, 
como dice Eco respecto del barroco. Si la cultura occidental moderna ha 
superado "definitivamente los conceptos clásicos de continuidad, de ley 
universal, de relación causal, de previsibilidad de los fenómenos; en 
resumidas cuentas, ha renunciado a elaborar fórmulas generales que 
pretenden definir el complejo del mundo en términos simples y 
definitivos", por decirlo con palabras del semiólogo y novelista italiano, 
fue para poner en su lugar otros que expresen más acabada y 
satisfactoriamente la nueva ''visión de mundo", generando, a su vez, las 
nuevas categorías que, como metáforas generales en unos casos (o, si se 
prefiere, símbolos de contexto máximo, es decir, englobantes de una 
experiencia) o más restringidamente, como privilegiados componentes 
retóricos y/o unidades de sentido, en otros, aparecen significativamente en 
sus expresiones artísticas. 
Con ser clásico, dicho esto respecto de la continuidad de ciertas 
tradiciones, Borges mismo, no deja de participar, de manera anticipatoria 
unas veces, y reflexiva otras, con su escritura epigramática y contundente y 
su temática mitologética y laberíntica, de las nuevas concepciones 
presentadas por la ciencia y a la que buena parte de la mejor literatura 
contemporánea responderá, articulándose por medio de los conceptos de 
ambigüedad, posibilidad, probabilidad, conjetura, rizoma, complejidad, 
etc 
... 
Volviendo a Juarroz: una suerte de convicción acerca de la 
incertidumbre respecto de todo cuanto es realmente posible de ser 
conocido, aprehendido y sostenido con firmeza por el hombre, sobre sí 
mismo y sobre el mundo, campea en toda su obra, y es puesta en práctica a 
través de frases que se abren hacia las direcciones más impensadas -cuando 
no se vuelven directamente sobre sí mismas-, como un auténtico y 
complejo rizoma, casi siempre dando cuenta de su infructuosidad o 
previsionalidad o, autonegándose, volviendo a cero y recomenzando 
indefinidamente, haciéndonos sentir ese clima que se reconoce o bien en el 
absurdo, o bien en la incertidumbre: pero siempre lejos de cualquier segura 
relación causal. 
Finalmente, podría no ser la más acertada la correspondencia aquí 
propuesta entre la poesía de Juarroz y, por ejemplo, las postulaciones de 
Heisenberg, fundadas en la mecánica cuántica, y de las que deriva el 
principio de incertidumbre; si así fuere, quedaría, sin embargo, la 
advertencia de una indudable presencia en la obra del poeta de 
adquisiciones o resonancias provenientes de paradigmas, metodologías y 
teorías científicas contemporáneas. Esto indudablemente favorece, entre 
Aldo Paifeniuk 
161 
otras c?sas, la posibili~d de establecer, a través de la compartida 
presencia, un ~co 
medianamente unitario y general de sentido de un 
mom:nto determmado e~ 
la vida del hombre sobre el planeta (es decir, una 
parecida mane~~ 
de considerarse con relación a sí mismo, a cuanto lo rodea 
y/o, con relac10n a lo absoluto) dado, o bien por una comunicación 
reciproca -~e datos que. convergen en el esbozo de una idéntica 
confi~ac10n de respuestas ante los planteos de una problemática d 
d~te~a~~ 
~?,mento 
histórico, o bien porque la contemporaneidad de un~ 
rmsma 
'v1s~on de tales r~spuestas, en distintos campos del quehacer 
humano, senan la prueba mas concluyente acerca de la universalidad de la 
· verdad: como ~l~o que a un mismo momento (sin que necesariamente ha a 
contactos explícitos entre ellos) se les presenta de I·gual man 
· · y 
. 
, 
. . 
' 
era a un artista 
Y 
a un cten!ffico; ver~d 
disrmulada bajo distintos ropajes, pero mostrando 
en su despliegue, el rmsmo rostro. 
' 
Bibliografía 
Balandier, Georges, Le Pouvoir sur scenes. París: Ballano 1980 
Eco, Humb~rto, 
Obra abier~a. B,a:celona: Planeta-Agostml, 198S. 
Deleuze, Gilles Y Guattan, Felix, Capitalismo et Schizophrénie Mil/e 
Plateaux. París: Minuit, 1980. 
· 
Juarroz, · Roberto, Poesía y creación, Diálogos con Jorge Boido Obra 
. completa. Buenos Aires: Emecé, 1997. 
· 
Scavmo, P::rrdo. ~afilosofia 
actual, Pensar sin certezas. Bs.As. Barcelona 
MeXIco: Prudós, 2007. 
' 
' 
Wittgenstein, Ludwing. Schriften J. Frank:furt: UPF, 1969. 
Online 
http//es.wikipediaorg/wikil 
principio de indeterminación de Heisenberg. 
