El viaje, todos los viajes (El regreso de Ulises a Ítaca) 
María Amelia Hernández 
Resumen 
El presente trabajo habla acerca de un viaje, un primer viaje, mítico y 
lejano, que se convirtió en paradigma hipotextual de los viajes literarios poste-
riores: el viaje de Ulises de regreso a casa. 
Abstract 
The present work speaks about a trip, one frrst trip, very distant and myth-
ical, that converted itself in a hypotextual paradigm to the later literary trips: 
Ulysses: trip when retuming home. 
Ítaca 
Cuando emprendas el viaje a Ítaca 
Ruega que tu camino sea largo 
Y rico en aventuras y descubrimientos. 
No temas a lestrigones, a Cíclopes o al fiero Poseidón, 
Si de ti no provienen, 
Si tu alma no los imagina. 
Ruega que tu camino sea largo, 
Que sean muchas las mañanas de verano, 
Cuando con placer llegues a puertos 
Que descubres por primera vez. 
( 
... 
) 
Siempre ten a Ítaca en tu mente; 
Llegar allí es tu meta, pero no apresures el vülje. 
Es mejor que dure mucho, 
Mejor anclar cuando estés viejo. 
Pleno con la experiencia del viaje, 
No esperes la riqueza de Ítaca. 
Ítaca te ha dado un bello viaje. 
( 
... 
) 
(Fragmento del poema: Ítaca de Konstantinos Kavafis, 1911) 
¿Qué es Ítaca? ¿Qué son esos nombres y estas circunstancias que el poeta 
cita? ¿De qué viaje nos habla? 
El coloquio que hoy nos reúne tiene por tema "Ulises a través del tiempo y 
el espacio". Y leyendo los títulos de las presentaciones que vamos a escuchar, 
1 
l 
, 
·r 
MARÍA MIELIA HERNÁNDEZ 
55 
me pareció oportuno hablar acerca de un primer viaje, un viaje muy lejano, que 
se convirtió en paradigma hipotextual de casi todos los viajes posteriores. Hoy 
deseo hablarles de Ulises el griego, el héroe de la Odisea y de algunas re-escri-
turas clarificadoras. Probablemente les cuente datos que ya saben :-ninguna 
novedad- pero que vale la pena recordar puesto que son el marco ineludible 
de este momento. 
Odisea 1 Ulises constituye una de las narrativas míticas más ricas del cor-
pus griego. Este mito fue y es muy conocido, y ha ingresado a través de los 
caminos de la cultura en el imaginario del hombre posterior. 
¿Qué es un mito? Es un relato, una expresión comunicativa, una historia 
que nace en las diferentes culturas bajo una forma oral y que, al pasar de la ora-
lidad a la escritura, se transforma en intertexto de formas genéricas diferencia-
das por sus grados de ficcionalidad. El mito es una categoría discursiva espe-
cial, generadora de significado y cuyo sentido se manifiesta en los nuevos 
discursos elaborados y utilizados para cumplir la función comunicativa. 
Odiseo pertenece al mundo del mito. Es un héroe. Y Homero cantó en su 
obra Odisea el gran viaje de este personaje. 
No vamos a tratar aquí el problema llamado cuestión homérica que existió 
y aún pervive y que puede ser planteado en estos dos interrogantes: 
¿Pertenecen la Ilíada y la Odisea a un mismo autor? 
En caso afirmativo, ¿es Homero ese autor? 
Aceptemos como presupuesto la existencia de Homero, un bardo que vivió 
en los s. IX/VIII a. C. en las islas griegas del mar Egeo, sobre el cual el prof. 
Prieto, en su novela El ciego de Quíos, nos dice: 
Aquel viejo aedo de las calles de Quíos fue quien primero le exaltó al joven pere-
grino las grandes virtudes de un descubrimiento que llamaban escritura donde 
podían quedar fijadas la historia y las leyendas sin temor de que el viento apagara 
o deformara la llama de la voz. El viejo aedo( 
... 
) le contaba al joven ( 
... )sus via-
jes por las islas del Egeo, en las que era sano nutrirse por las mañanas con la leche 
de cabra, y se detenía en la isla jónica de Ítaca, de donde una vez partió un gran 
guerrero para acudir al sitio de Troya. (28) 
Odiseo (*Odysseús) es el nombre griego del héroe; Ulises, el nombre 
latino proveniente, tal vez, de un préstamo dialectal (*oulé: cicatriz). Su 
leyenda se ha prestado a innúmeras interpretaciones simbólicas y místicas, qui-
zás en mayor grado que Aquiles, el héroe con el cual compartió, entre varios, la 
Ilíada. 
Para armar su biografía desde el nacimiento hasta sus últimos días de vida, 
debemos comenzar en la Odisea XI, 85 y XV, 363, para continuar con el Aga-
memnón y algunos fragmentos de Esquilo, Ayax y Filoctetes de Sófocles, el 
56 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- 1 
Cíclope y Hécuba de Eurípides, Apolodoro y La Biblioteca, Ovidio y Metamor-
fosis, Virgilio y la Eneida, Libanio, Pausanias, Apolonio de Rodas y la Argo-
nautica, Hesíodo. Pero fundamentalmente debemos leer la Ilíada y por sobre 
todas estas y otras fuentes la Odisea es el gran libro del héroe y el gran texto 
del viaje. 
· 
Cuéntame, Musa, la historia del hombre de muchos senderos (*polytropos, tam-
bién: mañas), que anduvo errante muy mucho después de asolar Troya la sagrada; 
vio muchas ciudades de hombres y conoció su talante, y sufrió dolores sin cuento 
en el mar tratando de asegurar su vida y el retorno de sus compañeros. Mas no 
consiguió salvarlos, con mucho quererlo, pues de su propia insensatez sucumbie-
ron víctimas; ¡locos!, de Helios Hiperión comieron las vacas, y en tal punto acabó 
para ellos el día del retorno. 
Diosa, hija de Zeus, también a nosotros, cuéntanos algún pasaje de esos sucesos. 
1 
Así comienza la Odisea. Estos primeros diez versos escritos en hexámetros 
dactílicos como el resto de la obra son un auténtico proemio, construido en 
forma anular, como dice el prof. C. García Gual, y contienen el programa de lo 
que va a ser la obra. Poema épico formado por tres partes bien definidas: la 
telemaquia, las narraciones de Ulises y el regreso a Ítaca, es este el relato de las 
vicisitudes del héroe en su retorno a la pequeña isla y la recuperación de su 
reino. "La narración -dice Cantarella- es conducida en doble trama, las 
aventuras de Telémaco en busca de su padre y las aventuras de Ulises errante, 
que convergen en el retorno de ambos a la patria". Los acontecimientos se suce-
den en un período de 34 a 40 días según los autores. 
Los cantos I a IV incluido están dedicados a Telémaco y su viaje. En el 
canto V, Ulises construye una balsa que le permitirá irse de la isla de Calipso 
para llegar, en el canto VI, diecisiete días después, al país de los feacios. Los 
cantos V al XIII constituyen las narraciones de su percurso por el Mediterráneo 
hasta el canto XIII, v. 187, cuando parte del país de los feacios rumbo a Ítaca 
adonde llega el día 28 del tiempo del relato. 
Las narraciones de las aventuras pueden ser agrupadas en las que están 
relatadas en tercera persona y las contadas en primera persona por el propio 
actuante, Ulises. 
Desde el canto XIII, v.187 hasta el canto XXIV, Homero nos canta, hilva-
nando historias en su función de rapsoda, los últimos seis días, el arribo a Ítaca, 
la llegada de Telémaco, los reconocimientos, el encuentro con Penélope, su 
esposa, la venganza, el arco famoso, la muerte de los pretendientes, su padre 
Laertes, el sudario, el telar, y Atenea estableciendo la paz. 
1 Homero. Odisea, v.l-10. Traducción de C. G. Gua!. 
1 
,~ 
MARÍA AMELIA HERNÁNDEZ 
57 
Analizando cada sub-tema de cada canto podemos decir que los tres gran-
des temas mencionados están desarrollados en seis bloques dramáticos, cada 
uno constituido por cuatro cantos. Toda una obra de "alto grado de elaboración 
formal y de madurez narrativa" (García Gual). La Odisea es el más famoso de 
los *nostoi o retornos de los héroes aqueos desde Troya. Ese es el gran mitema, 
el mitema nuclear, el regreso. Un *nostos pleno de inconvenientes, aventuras, 
problemas, oposiciones, acuerdos y desacuerdos humanos y divinos que demo-
ran al héroe durante diez años, casi el mismo número de años que duró la pro-
pia guerra. 
Ulises, por lo tanto, regresa veinte años mayor. Esta situación dramática 
axial, a la que llamamos regreso tiene un solo actuante: Ulises. Pero presenta 
~na 
extensa serie de posibles situaciones mitémicas con relativo valor sémico: 
Itaca, Telémaco, Penélope, cada una de las que llamamos aventuras (Circe, 
Calipso, las sirenas, el cíclope, Caribdis, etc.), los diferentes reconocimientos 
(Eumeo, Argos, Euriclea, etc.), los pretendientes, también el arco y el telar son 
posibles núcleos mitémicos. 
A partir de esta idea podemos hablar de los sentidos de la obra y de cómo 
el texto homérico se convierte en germen de innúmeros textos. Ulises, como 
todos los aqueos, desea regresar rápido a su patria. Ha estado ausente diez dolo-
rosos años. Pero los dioses disponen otra cosa y cuando, al bordear el cabo 
Malea, avista la costa de su Ítaca soñada y ya se siente en casa, unos vientos 
terribles lo llevan hacia otros .horizontes, otros, sin ninguna referencia. 
Jean-Pierre Vernant nos narra esos momentos de esta manera: 
. 
.. 
hasta entonces (Ulises) había realizado la travesía de un navegante de regreso de 
una expedición guerrera allende el mar. Pero apenas dobla el cabo Malea, una tor-
menta imprevista se abate sobre los griegos. El viento soplará durante siete días y 
arrojará a la flotilla a un mar muy diferente del que había surcado hasta entonces. 
En lo sucesivo Ulises no sabrá dónde está( 
... 
) De alguna manera cruza las fronte-
ras del mundo conocido, el *oikoumenos humano, para entrar en el espacio de no 
humanidad. (Vernant) 
De ahora en adelante todo será diferente. "Para los griegos, lo propio del 
hombre, que lo define como tal, es comer pan y beber vino, tener un cierto tipo 
de alimentación y reconocer las leyes de la hospitalidad. Este nuevo universo es 
todo lo contrario." 
¿Cuánto tiempo transcurre en este espacio intermedio?¿ 
Una eternidad? 
¿Diez años? Allí el tiempo no existe. Le han sucedido muchas cosas, ha cono-
cido y padecido a muchos seres, ha ido perdiendo compañeros, ha sufrido en 
demasía, se ha sorprendido a cada paso, y ahora está en la isla de Calipso, Ogi-
gia. Aquí comienza el relato de Homero acerca de sus aventuras. Calipso está 
oculta en un tiempo y en un espacio fuera de todo, y Ulises está con ella. Pero 
58 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
el héroe es "el hombre del regreso". Ella tenía la esperanza de hacerle olvidar el 
regreso. Y le ofrece la inmortalidad. Pero Ulises contradice a la diosa queriendo 
volver, regresar a Penélope, a su vida anterior, a su patria. Y se va. Y llega a 
Esqueria, la isla de los feacios, a mitad de camino entre el mundo de los hom-
bres y ese otro del que está saliendo. Vernant nos cuenta ahora: "La vocación de 
los Feacios es justamente la de ser cruzadores de fronteras ( 
... 
) Son de alguna 
manera como Hermes, dios de los viajes y las travesías, potencia que pasa de 
un mundo a otro." 
Allí narrará Ulises su pasado. Esos diez años de nebulosas. Y de esa isla 
partirá la nave para el regreso final. Según Vernant: "La nave vuelve a las aguas 
humanas. Desde ese mundo de ninguna parte donde ha llegado hasta las fronte-
ras de lo humano, la nave lo vuelve a las márgenes de la luz y la vida, a su 
patria, a su hogar, a Ítaca." 
¿Cómo es Ulises? Podemos definirlo con los epítetos de la Odisea: astuto, 
prudente, rico en ardides, conocedor de todas las mañas. "El relato épico privi-
. legia las prácticas verbales o discursivas en la construcción de los personajes, 
los cuales se dan a conocer por sus acciones pero también en gran medida por 
sus palabras" (Atienza). Y es en este ámbito donde Ulises se construye, a tra-
vés del uso del discurso. Él es astuto en el decir. Es el héroe de la persuasión. 
"Odisea se vale de sus narraciones para sobrevivir -dice R. Buxton-. Sus 
palabras velan, o a veces revelan, su identidad. Por encima de todo tienen que 
ser creíbles." 
Eso es el mito. Una narración creíble. Credibilidad que lo transforma en 
paradigma, en estructura de soporte social. Es un esquema-base sobre el que el 
hombre, cada hombre, va tejiendo, como Penélope, su propia existencia. La 
figura del héroe, personaje de estas narraciones, "como la del santo --dice Luis 
Gil-, más que mitos son arquetipos culturales heredados de un pasado remoto 
( 
... 
) Como tales arquetipos sirven de ideas-motrices desde el momento en que 
una sociedad los toma como modelos de conducta". 
La Odisea es un relato arquetípico de un viaje arquetípico de un héroe tal. 
Tenemos ahora el hipotexto perfecto. El mitema axial y cada uno de los poten-
ciales se transformarán en formantes 2 o instancias referenciales que precisarán 
su sentido en un nuevo texto. Eso llevó a Kavafis a escribir Ítaca. Él mismo nos 
explica la re-escritura en los últimos versos: 
2 Este concepto nos sirvió para determinar que cada uno de los mitemas de una cadena, 
mi tema nuclear o mi tema de entorno, que en la narración primigenia o, al menos, jerárquica-
mente aceptada como tal, constituía una unidad estática de significado, al ser trasladado a un 
nuevo soporte espacio/temporal podía ser procesado como una unidad dinámica de significado y, 
a la vez, presentaba una sucesión continua de significados que le· permitía ingresar al nuevo texto 
con resonancias especiales. En realidad, el formante es la instancia referencial que adquiere ple-
nitud semántica en el nuevo discurso en las relaciones que establece con el contexto integral. 
-, 
J 
MARÍA AMELIA HERNÁNDEZ 
Ítaca te ha dado un bello viaje. 
Sin ella nunca lo hubieras emprendido; 
Pero no tiene más que ofrecerte, 
Y si la encuentras pobre, no fue Ítaca quien te defraudó. 
Con la sabiduría ganada, con tanta experiencia, 
Habrás comprendido lo que las Ítacas significan. 
59 
Así como el poeta griego re-significa a Ítaca, un escritor de Galicia, Alvaro 
Cunqueiro, retoma a Ulises para escribirle sus años mozos, los años antes de su 
partida. La novela se titula Las mocedades de Ulises y en la Introducción nos 
explica el nuevo sentido adquirido: 
Este libro no es una novela --dice Cunqueiro-. Es la posible parte de ensueños y 
de asombros de un largo aprendizaje -el 
aprendizaje del oficio de hombre-( 
... ). 
Buscar el secreto profundo de la vida es el grande, nobilísimo ocio. Cuento como 
a mí me parece que sería hermoso nacer, madurar y navegar 
... 
3 
La etapa de la vida de Ulises que apenas conocemos por operar como espa-
cio vacío o latente en el hipotexto griego, aquí es el centro del paradigma. A 
través de extensos cuatro capítulos que él llama partes: La casa real de Ítaca, 
Los días y las fábulas, La nave y los compañeros, Encuentros, discursos y 
retratos imaginarios, Cunqueiro va construyendo un Ulises nuevo, actualizando 
todos los sernas del antiguo y haciéndolo creíble en un nuevo tiempo y un 
nuevo espacio que es otro y el mismo: Ítaca. 
Amigos -dice Laertes- vivimos en una isla que llaman Ítaca. Los que pasan el 
mar en los grandes navíos ven sus montañas en el horizonte ( 
... ) y dicen: "Ahí 
queda la pequeña Ítaca". Cuando un avión vuela sobre nosotros, siempre hay un 
pasajero que dice a otro: "Mira, esa islilla verde ceñida de blancas espumas es 
Ítaca. Ninguna tierra que los hombres habiten es pequeña. Claro que Ítaca es 
pequeña vista desde un gran navío o desde un rápido avión, pero medida con el 
paso de mis bueyes es un gran reino." 
Y alguna vez nos preguntamos por qué regresa Ulises, por qué no acepta la 
inmortalidad que le ofrece Calipso, qué lo atrae desde Ítaca. Español también, 
el escritor Fernando Savater, en su obra de teatro Último desembarco, anun-
ciando desde el título el significado crucial de la re-escritura, nos permite que 
3 Alvaro Cunqueiro (1911-1981) Escritor español nacido en Galicia. Escribe en gallego y en 
castellano. Obras en verso: Mar ao Norte, Poemas de sí e non, Cantiga nova que se chama 
Riveira. Obras en prosa (algunos títulos): Merlín y familia, Las crónicas del Sochantre, Cuando 
el viejo Simbad vuelva a las islas, Vida y figura de Fanto Fantini, La otra gente, Las mocedades 
de Ulises. 
60 
REVISTA DE CULTURAS Y LITERATURAS COMPARADAS- l 
sea el propio Ulises quien nos abra la metáfora. Así, el héroe de Troya, aquel al 
que los otros imaginaron héroe y del que exigimos heroicidad y bravura, 
hablando con Atenea, su fiel interlocutora, nos revela: 
Yo no soy el héroe con el brazo en alto, Atenea (no soy como Aquiles)( 
... 
) Mi 
caso es distinto. Quiero sobrevivir a mi momento glorioso, no chisporrotear y con-
sumirme en él. ( 
... 
)Necesito objetos que me confirmen y personas que me acom-
pañen, una mujer que lleve mi nombre con discreción y también hijos que lo per-
petúen. Y todo un pueblo, ¿por qué no? Todo un pueblo -que me necesite, que me 
reclame; que me venere y que, en cualquier caso, me obedezca. Por eso he vuelto: 
para que al fin tenga sentido todo lo demás. ( 
... 
) Ahora pued9 decirte que a fin de 
cuentas no he vuelto por nadie sino por mí mismo. Vuelvo a mi casa, Atenea. Gra-
cias, diosa, por ayudarme a darle definitivamente la espalda al mar. (Savater) 
Bibliografía 
Atienza, A. M. "Proxémica servil". Circe de clásicos y modimzos. No 9, 2004 
. 
. Buxton, R. El imaginario griego. Los contextos de la mitología. Madrid: Cambridge 
U.P., 2000. 
Cantarella, R. La literatura griega clásica. Buenos Aires: Losada, 1967. 
García Gual, C. Prólogo a Odisea. Madrid: Cátedra, 1987. 
Gil, Luis. Presentación a Bimzá, Hugo. El mito del héroe. Buenos Aires: FCE, 1989. 
Prieto, Antonio. El ciego de Quíos. Barcelona: Seix Barra!, 1996. 
Sava:ter, Fernando. Último desembarco. Madrid:.Espasa-Calpe, 1988. 
Vernant, J. P. Érase una vez 
... Buenos Aires: FCE, 2000. 
