Silencios que descubren
Graciela Balegno
RESUMEN
Dos  novelas  conforman  el  corpus  de  la  tesis  de  maestría  titulada:  “Moyano  en  Moyano.
Autoficción en dos novelas de Daniel Moyano”, que se fundamentó en la autoficción encubierta
en las obras El oscuro (2003) y Dónde estás con tus ojos celestes (2005). El objetivo fundamental
del trabajo se centró, a partir del estudio comparativo de las obras mencionadas, en desentrañar las
marcas autobiográficas en dichas novelas a través de los mecanismos retóricos propios de la
autoficción, en especial la investigación sobre el silencio y sus funciones, en este caso, como una
de las facetas de la autorepresentación. Así, el análisis  de las conexiones entre memoria e
identidad constituye un factor relevante para determinar cómo el autor reconstruye su experiencia
de vida a partir del propio reconocimiento de la identidad y de qué manera se filtra la propia
historia. Palabra y silencio son actos de lenguaje; de esta forma se produce la relación dialéctica,
una obra completa, la idea en la otra y entre ambas se produce un juego de significaciones capaz
de permitir el conocimiento de los sucesos tal y como los muestra el autor. 
Palabras clave: autoficción, silencio, identidad.
ABSTRACT
Two novels make up the corpus of my master's thesis, titled: "Moyano en Moyano. Autoficción en
dos novellas de Daniel Moyano”, which was based on covert self-fiction in El oscuro (2003) and
Dónde estás con tus ojos celestes (2005).  The main objective of the work was, based on the
comparative study of the mentioned works, to unravel the autobiographical marks in these novels
through the rhetorical mechanisms characteristic of autofiction, especially the research on silence
and its functions, in this case, as one of the facets of self-representation. Thus, the analysis of the
connections between memory and identity is a relevant factor in determining how the author
reconstructs his life experience from self-recognition of identity and how his own story slips into
the fiction. Word and silence are acts of language; in this way a dialectical relationship, a complete
work, the idea in the other and between both are produced, as well as a set of meanings capable of
allowing knowledge of events as shown by the author
Keywords: autofiction, silence, identity. 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional.
Graciela Balegno- “Silencios que descubren”
La tesis de maestría que he llevado a cabo se fundamentó en el descubrimiento de la
autoficción encubierta en dos obras de Daniel Moyano1, El oscuro (1968) y Dónde estás con tus
ojos celestes (1992)2, producto de la recurrente lectura de la obra moyaniana y del interés que, a
partir de ello, ha despertado por conocer y desentrañar la figura del escritor en las novelas que
componen el corpus seleccionado. En tal sentido, lo concerniente a las representaciones de los
silencios  en  las  ambientaciones,  climas  y  personajes,  corresponde  a  uno  de  los  temas  que
identificamos como pendiente de un estudio más profundo en su narrativa. Por lo tanto, el silencio,
objeto de estudio, se concentra en el análisis de la representación del silencio retórico como acto
resistente al olvido en resguardo de la memoria e identidad del autor, es decir, como medio para la
ficcionalización de la propia vida.
La elección de las novelas surgió de confrontar una obra anterior al exilio, El oscuro, y otra
escrita en España, Dónde estás con tus ojos celestes, su obra póstuma, considerando que ambas
reflejan diferentes períodos y contextos de escritura; podemos decir que entre ellas se produce un
juego de significaciones, para lo cual Moyano apela a la retórica y se vale de diferentes tropos, en
especial la metáfora. Dichas obras se complementan al presentar elementos atrayentes y comunes
para ser estudiados y develados. Por otra parte, la narrativa de Daniel Moyano revela hechos,
situaciones, ambientaciones, personajes que nos remiten al autor, a su vida personal, entonces, la
autoficción se muestra desde cada uno de los datos que va presentando a lo largo de las novelas.
De la misma manera, su identidad queda a la vista no solo para el lector, sino que se esclarece para
él mismo: “Me obligaba a hurgar sin piedad dentro de mi vida, a remover cosas (…) mejor
dejarlas (…) camino del olvido”. (Moyano, 2005, 98).
Así, el objetivo fundamental de este trabajo se centró en desentrañar cómo se filtra lo
autobiográfico en las novelas del corpus seleccionado a través de los mecanismos propios de la
autoficción. En especial, nos referimos a investigar sobre el silencio y su función, entendido en este
caso como una de las facetas de la autorepresentación, a modo de autoficción. Diremos entonces
que el silencio es la gran metáfora que ha permitido descubrir la autoficción del autor.
La estrategia que he utilizado para los análisis de las obras en cuestión ha sido bajo la
perspectiva comparatística contrastiva, estableciendo los puntos de encuentro y desencuentro en los
distintos niveles escogidos en las dos novelas del corpus. En relación con lo dicho, rescatamos la
siguiente cita de Tania Franco Carvahal (1996), por considerarla pertinente a modo de certificación
de nuestra  postura en la estrategia  de trabajo:  “la literatura  comparada  (...) es más bien un
instrumento indispensable y precioso de integración continental para interrogar, ya sea los textos ya
sea las relaciones culturales y humanas, en la búsqueda del otro, no importa si esté cerca o lejos”
(50). 
En las obras, El oscuro (2003) y Dónde estás con tus ojos celestes (2005), los silencios
constituyen  el  resguardo  de  las  huellas  de  la  memoria,  permiten  ocultar,  consciente  o
inconscientemente, diferentes escenarios, estados emocionales, sentimientos y pasiones, tanto de
los personajes como del propio autor. Así el yo del autor jugará sin declaración explícita. 
Ambas novelas, cada una independiente en cuanto a la historia narrada y con un contexto
exclusivo, diferenciado uno del otro, fueron concebidas en un tiempo que puede ubicarse entre las
1 Daniel Moyano, fecundo escritor especialmente de narrativa, nació en Buenos Aires en 1930 en épocas del
derrocamiento de Yrigoyen. Desde muy pequeño, vivió en la provincia de Córdoba. Luego de que su padre diera fin a
la vida de su esposa, los niños fueron a vivir con sus abuelos y, más tarde, en casa de diferentes tíos, esta circunstancia
de vida influyó en toda su obra. Autodidacta de esfuerzo constante dominó varios idiomas, dio clases de violín en el
Conservatorio Provincial de Música de La Rioja, también fue co-fundador del diario “El Independiente” en La Rioja y
Liberación en Madrid. Entre sus obras se encuentran, Una luz muy lejana, El oscuro, Mi música es para esta gente, La
lombriz, Estuche de cocodrilo, El trino del diablo, Tres golpes de timbal, El vuelo del tigre, De navíos y borrascas,
Un silencio de corchea, Dónde estás con tus ojos celestes –obra póstuma-. Desde 1976, vivió en Madrid, ciudad a la
que llega junto a su familia por cuestiones políticas durante el período de dictadura, mantuvo el exilio hasta su muerte
en 1992.
2 En este caso, se indica la fecha de primera publicación. En el caso de El oscuro o de la finalización de escritura de
Dónde estás con tus ojos celestes, en la investigación se trabajó con las ediciones de 2003 y 2005 (1ra. Edición
póstuma) respectivamente.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
décadas del sesenta y del noventa. Como se explicó anteriormente, una corresponde al período
predictadura, escrita en un país con gobiernos interrumpidos o controlados por la junta militar: El
oscuro;  y la otra,  Dónde estás con tus ojos celestes,  concebida en exilio una vez finalizada la
dictadura en Argentina. Sin embargo, las dos nos conducen por caminos en los cuales el clima
político del país natal del autor está presente y deja sus marcas. Moyano no es inocente de esto y
sabe manejar las situaciones para llevar al lector por lugares en donde el juego previsto propone su
recorrido. La contextualización espacial se desarrolla en Argentina para la primera obra y, en
España para la segunda. 
En la primera novela del corpus, el autor, acaso débilmente, se descubre y descubre al otro
sus conflictos; en cambio, en  Dónde estás... Daniel Moyano sale de detrás del escenario para
plantear la vida del personaje y la del escritor en un juego de voces, una habla, la otra calla, retoma
el tema y así continúa la alternancia.
El trabajo se organizó en siete capítulos. El capítulo I, “Marco teórico- metodológico”
funciona a modo de apertura e introducción en los textos. Allí nos preocupamos por puntualizar
conceptos  que operan como sostén teórico de la investigación.  El capítulo  II “Estado  de la
cuestión”, se refiere al relevamiento crítico de los estudios llevados a cabo respecto de la obra
moyaniana, específicamente, con los textos del corpus y con la problemática seleccionada. En el
capítulo III, “Situando las piezas”, nos detenemos a introducir al lector en los contenidos de los
textos a través de la reseña de las novelas del corpus, revisamos los narradores y sus voces. De esta
manera, podremos entender con mayor proximidad las conductas de los personajes. En el capítulo
IV, “Modulaciones  del silencio”, y, a través de los distintos  apartados  en los que lo hemos
organizado, presentamos las características  y modos de silencios, analizamos  el título de las
novelas, intentando explicar las semejanzas y diferencias entre ambos y su relación cromática,
vinculados con la subjetividad del autor, sus conflictos personales y la presencia de datos que
conducen al autodescubrimiento gracias al trabajo de la memoria y a llevar al relato escrito sus
recuerdos. Nos dedicamos, también, a trabajar las referencias respecto de los silencios en las figuras
masculinas y femeninas de ambas novelas del corpus. Se trabaja, además, la relación de cuestiones
teóricas acerca del lenguaje y del silencio de manera tal que permiten entablar la conexión con la
escritura que enmascara al autor, posibilitando establecer una aproximación contextual entre la vida
del autor y su relación con las novelas, la relación padre-hijo, el gobierno militar, los problemas
sociales del país, la muerte de la madre, los lugares habitados. El autor se enmascara y a la vez
complementa una obra con la otra. 
En “Juego de sentidos - Las obras y sus metáforas” (Capítulo V), hemos trabajado con un
tropo fundamental, la metáfora, que complementa el sentido retórico del silencio. Se comparan
estos recursos y el significando que adquieren en una y otra novela. El pacto entre autor-narrador-
personaje se descubre mediante el desvelamiento de los elementos utilizados metafóricamente para
atraer al lector e involucrarlo en ese “Juego de sentidos...”.bEl análisis de las relaciones entre
memoria e identidad se desarrolla en el capítulo VI, “Inquisiciones y autodescubrimiento”. Se
observa y analiza cómo el trabajo de la memoria incide en la construcción de la identidad. Se
muestra de qué manera se hace presente la autoficción mediante ejemplos contrastivos a partir de
los temas analizados. La memoria se aborda con recuerdos pero también con silencios, herramienta
que enmascara al autor. Se aborda la construcción  de la identidad  tanto individual  como la
colectiva. La perspectiva comparatista, que orienta básicamente toda la investigación, se concretiza
de manera más contundente en el capítulo VII, titulado “Diferentes historias, similares marcas
autoficcionales”. En este apartado, se comparan elementos fundamentales para el análisis de ambas
novelas con documentaciones extratextuales sobre Daniel Moyano, lo que permite acercarnos al
pensamiento del autor y, por ende, establecer las conexiones del caso. En las conclusiones se
retoman los conceptos que son el pilar de nuestro trabajo, silencio y autoficción, y cómo fue
posible, a través del análisis, desentrañar las conexiones entre las problemáticas en la vida del autor
y su autorrepresentación en las novelas del corpus. 
Cabe destacar que el marco teórico metodológico ha sido el sustento que ha orientado la
investigación,  considerando  que  supone la  relación  entre  teoría  literaria  y  comparatismo.  La
Graciela Balegno- “Silencios que descubren”
percepción de las relaciones, desde lo isológico del estudio y el hallazgo de las diferencias es lo que
permitió generar nuevos conocimientos en relación con el objeto de estudio. Por lo tanto, debido a
que uno de los temas centrales del trabajo se relaciona con el análisis de la presencia del silencio en
las obras moyanianas, bajo distintas modalidades y características, fue pertinente la selección de
algunos conceptos y categorías teóricas que orientaron nuestra lectura en este sentido. 
Según los temas abordados, el aspecto que se privilegia y los asuntos en los que se detienen
los investigadores que han sido consultados cabe aclarar que, de todos ellos, he efectuado un
detenido análisis para desentrañar los aspectos concernientes a la autoficción de Daniel Moyano,
como así también, para confrontar cuestiones teóricas respecto del discurso y del universo que le
pertenece. Todos estos artículos o libros examinados fueron orientadores, en algún sentido u otro, y
funcionaron  como  aportes  que  permitieron  la  complementación  sobre  los  diferentes  temas
trabajados. Estos marcos teóricos se vuelven indispensables a la hora de analizar cómo, en las obras
del corpus, la identidad del autor se resguarda y solo aflora a la hora de indagar y leer, desde un
lugar teórico particular, dichos textos. El autor, gracias a su capacidad para vivificar su recuerdo,
presenta aspectos velados e incorpora los recortes ocultos de su propia vida, de ahí que se puede
sostener que, en estas novelas hay una construcción autoficcional que se manifiesta en distintas
capas, modulaciones y con distintas características. La voz, que es el silencio, le concederá la
integración de su autodescubrimiento. 
Ergo, en las novelas objeto de análisis se identifica un silencio que encubre al autor detrás de
las obras y que, por lo tanto, resultó productivo analizarlo desde la perspectiva del “decir/callando”,
puesto que se convirtió en un punto orientador para el análisis. Moyano “dirá su propia historia”,
pero calladamente, de allí que solo detrás de las pistas autobiográficas otorgadas a los personajes, a
los hechos o a los lugares a los que se refiere, se descubre la autoficción.  
Continuando con la propuesta, al analizar la escritura moyaniana, se presentan distintas
circunstancias en las que se filtran y quedan las marcas de vivencias personales, recuerdos que
llenan los espacios de su memoria y empujan por salir. Todos estos datos nos permiten percibir al
autobiógrafo silente. Del escritor silenciado en voz del narrador podemos leer, por ejemplo, en
Dónde estás con tus ojos celestes: “Hoy he decidido fijar en letra escrita, desde este refugio
madrileño, las acciones realizadas para encontrar a Eugenia, a fin de tener una especie de mapa del
camino recorrido y un asidero menos frágil que el recuerdo (...) Y también porque necesito contarle
la historia a alguien, para volver a vivirla” (11). 
En consecuencia, la autoficción de Daniel Moyano se descubre desde cada uno de los
datos que va presentando a lo largo de las obras y la identidad del autor queda descubierta no solo
por el lector, sino por él mismo: “Me obligaba a hurgar sin piedad dentro de mi vida, a remover
cosas (...) mejor dejarlas (...) camino del olvido” (Moyano, 2005, 98). Sus obras son, por lo tanto –y
en esto comparto el enunciado de Eakin- “...esa demanda de la narrativa de ser una versión de la
propia vida del autor anclada en hechos biográficos verificables...” (81). Es desde estos conceptos
que toma parte el lector, pues es él quien deberá comprobar, ya sea empírica o fácticamente los
datos o hechos que el autor propone. 
Si hablamos de silencio, tema pilar en la investigación, se puede decir que en la narrativa de
Moyano, el silencio como signo, como elemento conductual y como mecanismo retórico en sí
mismo, posibilita encontrar tonos particulares y reveladores en su obra. Como acto de habla, se
debe tener en cuenta que el silencio posee una función ilocutiva debido a que está sujeto a una
intención; pero, a su vez, tiene una función perlocutiva, por cuanto a través de él se pretende
producir un efecto en el destinatario. Hay otros signos que se corresponden con el silencio; muchos
de ellos forman parte de una metáfora dirigida al lector, en esto vuelvo a lo dicho en el párrafo
anterior, para que descubra su sentido de manera tal que el receptor de la obra entra en el juego
propuesto por el autor, al tratar de resolver incógnitas o dilemas del texto (Alberca). Así, en las
novelas del corpus se observan, por ejemplo, silencios representados en gradación de colores, luces,
paisajes, objetos, ruidos; los títulos de las obras son, asimismo, una anticipación de ese silencio que
Daniel Moyano utiliza como estrategia. 
 De acuerdo con lo consignado, podemos inferir que el autor y muchas de las experiencias
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
de su vida han sido silenciados tras los personajes de las dos obras en cuestión. La memoria va
edificando en los espacios de escritura, se pone de acuerdo con el lenguaje, por eso el escritor recrea
su yo, porque se puede recomponer según lo ontológico y lo que su memoria le permite. 
La relación autor-obra se reconoce a partir de los datos biográficos y fuentes documentales,
puesto que al analizar y ubicarse en el contexto espacial es posible afirmar que Moyano vivió en La
Rioja y fue tenida en cuenta a la hora de escribir sus obras, casi como si hubiese sido su tierra de
nacimiento. Por otra parte, el padre de Daniel Moyano era oriundo de Olta, ciudad  riojana. Durante
su infancia vivió en Córdoba capital y en las sierras cordobesas junto con su abuelo y tíos maternos,
esta información no solo se ha obtenido a través de diversos documentos, sino que, también, fue
lograda por constatación personal3. En una entrevista que Moyano diera a Graham-Yoll, manifiesta:
“Vivíamos en La Falda cuando yo tenía entre cuatro y siete años. Éramos los caseros de unos
pastores ingleses” (s/n). En este sentido, el abuelo es, por cierto, una figura masculina relevante en
su infancia encarna, de alguna manera, una idealización de la figura del creador, tal como se
ejemplifica en la siguiente cita, en este caso en voz del narrador de:  Dónde estás con tus ojos
celestes (2005): “Uno de ellos me contó que el pueblo entero era prácticamente obra de sus manos,
(...) poco a poco de sus manos fueron saliendo esas mansiones y esos puentes sobre el río y esas
calles enormes (...) hoy eran el sustento del pueblo” (118).  
Daniel Moyano llega a Europa, queda apartado de su profesión y, además, por
muchos años no puede escribir. Por esta razón, no resulta oportuno pensar que el autor como músico
queda silenciado detrás de las obras, esto estaría en relación con el hecho de no poder ubicarse
profesionalmente, su falta de expresión artística tendría luego un espacio para ser recreada dentro de
sus textos, la sonoridad encontraba alguna forma de no seguir bloqueada. 
Una nueva cita permite inferir la relación entre la realidad del personaje de la obra/
autor. Así puede leerse en el texto de Croce (2010): “Y (...) su vida en España: mirá Juan, los
primeros años no podía escribir, ni siquiera una carta (...) Irma (...) Ella sigue enseñando música (...)
Trabajo de noche (...) haciendo maquete y lijo y lijo plástico (...)” (25). 
La investigación se iba completando con otros temas que de principio no se habían tomado
en una relación tan estrecha, precisamente acerca de la relación entre silencio, memoria e identidad
es oportuno destacar que fue muy pertinente considerar los aportes de Michael Pollak (2006), para
quien el silencio puede decir tanto o más que las palabras mismas. Existen diferentes caminos para
acudir a los silencios, a veces para preservarse de aquello que es imposible contar, otras porque se
elige callar para evitar conflictos, proteger al otro. Sostiene: “Frente a un recuerdo traumático, el
silencio parece imponerse a todos aquellos que quieren evitar culpar a las víctimas. Y algunas
víctimas, que comparten ese mismo recuerdo «comprometedor», prefieren (...) guardar silencio
(...)” (21). Entonces nos topamos con silencios voluntarios, impuestos por la misma persona, quien
elige callar. También afirma Pollak que, en otras ocasiones, cuando la persona sabe que ya no va a
existir más, rompe el silencio. Entonces, “quieren inscribir sus recuerdos contra el olvido” (22);
“...hay en los recuerdos zonas de sombra, silencios, ‘no dichos’” (24). 
El silencio es signo, por lo tanto es polisémico, pero, también, es acción, sin olvidar que las
mismas propiedades caben para la palabra, la comunicación o el pensamiento. El silencio en tanto
discurso, también, tendrá una función social debido a que otorga cohesión y coherencia a las
representaciones de la realidad y creencias de una comunidad, función que forma parte de la
significación del discurso. Todo aquello que contenga propiedades comunicativas será conducta,
actuación e intervendrá en el juego de roles. Dice Castilla del Pino (1992) al respecto: “con el
silencio, comunico que no quiero, no debo, o no puedo comunicar” (80). 
Así, desde la pragmática, el silencio y su representación se estudian a partir de su
funcionamiento social y en sus usos. Por otra parte, es conveniente remarcar que palabra y silencio
no son opuestos, se complementan. El silencio es, además, signo literario; como tal y como texto,
será acto, acción y, por lo tanto, tendrá un cierto efecto, según su interpretación y de acuerdo al
contexto, sobre el receptor. El silencio es significado, luego, representación. El aporte de las
palabras de Le Breton (2006) complementa lo afirmado: “El silencio nunca es una realidad en sí
3 Entrevista personal con Daniel Bellini, pariente de Daniel Moyano, en febrero de 2014 (inédita).
Graciela Balegno- “Silencios que descubren”
misma, sino una relación: (...) se manifiesta, en la esfera del ser humano, como elemento de su
relación con el mundo. (...) es, antes que nada, una cierta modalidad de significado” (111). 
El sentido del silencio –sostiene Le Breton- queda representado o puede ser captado
en el ritmo y la estructura que el autor propone en cada una de las obras, transmitiendo y tratando de
explicar la experiencia y la existencia humana. Es así que, entre los recuerdos, los silencios, las
tensiones, lo oral, se produce la construcción de la memoria. Por dichas razones, para Pollak los
recuerdos  necesitan  ser  representados  de  alguna  manera  con  el  propósito  de  preservar  las
manifestaciones de las huellas de la memoria como mecanismo de protección de ciertos estados. De
allí la importancia de lo que él denomina “elementos constitutivos de la memoria individual o
colectiva”,  es  decir:  “acontecimientos  vividos  personalmente  (...)  acontecimientos   vividos
indirectamente  , o sea acontecimientos vividos por el grupo o la colectividad (...) Además de estos
acontecimientos, la memoria está constituida por personas, personajes (...) podemos finalmente
señalar los lugares. Hay lugares de la memoria, particularmente relacionados con un recuerdo...”
(34-35).  
Lo que permitió enmarcar el análisis fue articular los conceptos y categorías teóricas sobre
el silencio con las teorías sobre la representación del yo en el discurso y la funcionalidad del
silencio como herramienta retórica que dota de sentido a dicho discurso. Se trata de lenguaje no
manifestado en palabras4. El yo del autor puede mezclarse con el yo lírico y, de tal manera,
incorporar vivencias recordadas y desarrollarlas y recrearlas a su modo a través de interacciones. 
Ahora bien, para analizar esta articulación entre silencio y presencia del yo en las novelas
del corpus, recurrimos a una selección de teóricos sobre la autobiografía y la autoficción que
aportaron los conceptos y categorías fundamentales. 
En primer lugar y como punto de partida, citamos a Eakin (1985), quien, basado en Olney,
amplía  sus  conceptos  y  enuncia:  “deberíamos  hablar  de  la  aventura  autobiográfica  como
doblemente metafórica: el acto autobiográfico, como el texto que produce, sería una metáfora del
yo” (91). En este marco, es posible afirmar que el autor, a partir de una co- participación desde su
historia personal, es capaz de conferir un sentido particular a las novelas en cuestión. Resulta
oportuno agregar, de este mismo autor, la relación que efectúa con respecto a la identidad, tema que
interesa  tratar  con  su  debida  importancia  en  nuestro  trabajo:  “sin  abandonar  la  genuina
profundización del modelo del acto del habla, me gustaría proponer una concepción más global del
acto autobiográfico, como una reconstitución y como una extensión de fases anteriores de la
formación de la identidad” (91). 
La escritura representa la herramienta para transferir la propia vida del escritor y hasta para
autodescubrir su identidad. Leemos en palabras de Eakin: 
Además, estos actos autodefinidos pueden ser reconstituidos mientras la narración autobiográfica se
está escribiendo. Esto quiere decir que, durante el proceso de composición autobiográfica, las
cualidades de estos prototípicos actos autobiográficos pueden ser expresadas de nuevo con las
cualidades  del  acto  de  recordar  como  algo  distinto  o  añadido  al  contenido  sustantivo  de  la
experiencia recordada (91). 
Lo enunciado por Eakin entra en consonancia con lo sostenido por Todorov, en cuanto a la
posibilidad de ampliar el concepto de la relación entre la memoria individual y colectiva.
En consonancia con esta línea teórica y con la preocupación por trabajar las novelas del
corpus como autobiografías ficcionales o ficcionalizacón del autor, es insoslayable la referencia a
Phillipe Lejeune (1994), uno de los teóricos fundamentales para orientar la reflexión sobre esta
temática para quien el “pacto autobiográfico” (su matriz básica), establece un contrato entre el texto
4 Todorov, Tzvetan, - Ducrot ,Oswald. Consultar en Diccionario Enciclopédico de las Ciencias del lenguaje. (92-97).
Puede contrastarse con: Lotman, Iuri (2003, 27-43); Genette, Gerard (203-222). 
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
y el lector. 
Alberca (2007), a partir de la teoría de Lejeune, -y con base en las críticas formuladas por
Doubrovsky a algunos aspectos  no resueltos  en la teorización  de Lejeune-  propone el pacto
ambiguo en base al término “autoficción”, en la cual, si bien la regla general es que el nombre del
autor/firmante de la obra coincida con la del personaje, entonces, postula otra opción, en la que el
nombre del personaje no coincide con la del autor, al cual es posible identificarlo por otros signos
presentes en las obras. Alberca dice: “Las autoficciones se escabullen en un indeterminado pacto
narrativo regido por la ambigüedad que supone servirse de ambos pactos de manera parcial y
contradictoria,  cuestionando  tanto  la  referencialidad  externa  de  las  autobiografías  como  la
autonomía referencial de las novelas” (166). Creemos que existe un límite endeble entre lo que
Alberca denomina “autoficción” y “autobiografía ficcional”. De todos modos, lo que el escritor
quiere es contar su verdad a través de su narrador, que es la memoria que emerge subjetivamente y
ahí es, también, donde juega el conocimiento que el lector tenga acerca de ese escritor. Asimismo,
Alberca señala que la autoficción está en el intersticio entre lo factual y lo ficticio, una delgada línea
divisoria con la autobiografía. 
Otro  teórico  seminal  sobre  la  autobiografía,  Gusdorf,  (1956)  sostiene:  “tampoco  la
autobiografía puede alcanzar la recreación objetiva del pasado, (...) consiste en una lectura de la
experiencia, (...) es más verdadera que el mero recuerdo de unos hechos (...) al escribir una
autobiografía se da expresión a un ser más interior, (...) al añadir a la experiencia la conciencia de
esa experiencia” (3). 
La memoria permitirá que el escritor recree los hechos a partir de aquellos que son de su
propia historia personal. Ahora bien, Loureiro (1991) analiza el texto de Gusdorf y sostiene:
“...Gusdorf observa que al yo que ha vivido se le añade un segundo yo (cursiva del autor) creado en
la experiencia de la escritura, razón por la que concluye que el motto de la autobiografía debería ser:
‛Crear, y al crear ser creado’” (3). 
Entre tanto, el escritor tiende un puente para que el lector, desde una orilla, reciba la
intención, pero a medida que va transitándolo deberá decodificar, hacerse cómplice del mensaje
para cumplir, de esa manera, el círculo comunicativo y llegar a entender la propuesta; se logrará,
entonces, la aprehensión del yo del autor. Y esto es precisamente lo que buscamos en el análisis.
Para todo autor que quiera o necesite ficcionalizar su vida, no dejará de lado aquellos
acontecimientos que lo marcaron, especialmente los de su niñez o adolescencia pues, generalmente,
de ahí provienen sus traumas. Para cerrar este punto clave en nuestro estudio tomamos la siguiente
cita de María Cristina Dalmagro (2009): 
Así como las relaciones familiares, los lugares devienen prominentes y obsesivos factores (...) Se
dibuja el espacio ficcional desde lugares conocidos de su infancia y adolescencia y se recrean de
distinta manera. Los procedimientos retóricos que favorecen esta operación se denominan, según
Nalbantian, transposición, trasplante y transformaciones (...) calles y lugares (...) objetos que sirven
de anclas y receptáculos de la subjetividad (...) Su presencia se asocia al proceso del recuerdo y a los
remanentes de la memoria de la vida traídos en nuevas perspectivas (...) situando lo cotidiano en un
nuevo contexto simbólico (42-43).
En las dos obras de nuestro corpus, Daniel Moyano reconstruye un pasado, lo recupera a
partir  de  la  observación  de  los  “elementos  constitutivos  de  la  memoria”,  tales  como:
“acontecimientos, personas, personajes y lugares” (Pollak 33) y lo hace a través de la narración.
Deja salir sus recuerdos reprimidos y carga de su propia experiencia a los personajes y al contexto.
Aborda la memoria con recuerdos pero también con silencios. Se vale para ello, fundamentalmente,
del de un manejo particular del silencio. 
Continuando con las cadenas de relaciones de conceptos, al abordar la identidad, podemos
decir que se construye de acuerdo con el conocimiento que una persona tenga de sí misma y que la
hará singular; rasgos físicos, psicológicos, morales, entre otros, muchos de estos son genéticos,
otros se adquieren conforme al entorno que en oportunidades se adoptan por elección. La realidad
interior puede quedar oculta, tras actitudes o comportamientos. Hay recuerdos que le son únicos y,
Graciela Balegno- “Silencios que descubren”
por lo tanto, no pueden ser transferidos a otros; por eso, también, la identidad está relacionada con
lo social, con lo cultural. 
En ambos textos, la identidad individual y cultural está ligada a la autoestima, a la memoria
histórica, a la memoria heredada, al grado de interrelación con los otros. Nuevamente es Pollak
quien orienta la lectura: “La construcción de la identidad es un fenómeno que se produce en
referencia a los otros (...) vale decir que memoria e identidad pueden ser perfectamente negociadas”
(38). 
El título “Voces y silencios desde adentro” se fundamenta en la reconstrucción de la propia
vida del autor mediante la extracción de recuerdos que va sacando el protagonista, a partir de esas
voces que, a modo de ecos, replicaban las escenas de los hechos traumáticos que le impedían vivir
con tranquilidad. 
Es pertinente destacar que tras la lectura pormenorizada y el análisis correspondiente, se
hacen evidentes en ambas novelas, temas y problemas que coinciden con la biografía de Moyano tal
como la conocemos. Por ejemplo, en ambas obras, se plantea el problema de relación padre-hijo, en
una hay un padre viudo que ha criado a su hijo; en la otra, un padre asesino de su madre. Tanto en
El oscuro como en Dónde estás con tus ojos celestes, es notable el resentimiento y el rechazo del
hijo hacia el padre, sentimiento sobrevenido desde la muerte de la madre, el no reconocimiento a la
identidad paterna por un lado y, por otro, la ausencia de identidad por falta de ancestros. En la vida
de Moyano, hay, también, un padre asesino de la madre, que fue preso, como ocurre en su novela
póstuma. Otro punto autorreferencial es que las novelas del corpus presentan personajes huérfanos
desde muy pequeños, como el autor. Por otra parte, en la primera novela analizada, el padre de
Víctor era de Chepes, La Rioja, y el padre de Moyano, de Olta, localidad de esa misma provincia;
Juan, personaje de Dónde estás…, vivió en las sierras cordobesas, mientras que el autor fue a vivir a
La Falda, Córdoba, con sus abuelos. 
El exilio es otra coincidencia entre personajes y autor, Víctor se exilia en su habitación, tanto
Juan como Moyano se exilian en España; el exilio también es una forma de silencio, hay ausencia
de persona. Este exilio vivido por el autor es producto de persecuciones políticas en manos de
gobiernos de facto en la Argentina en la década del setenta. 
Todos estos indicios y otros que se van descubriendo a los largo de la investigación nos
indica un sustrato de ficcionalización de la propia vida, cuando comparamos las narraciones
analizadas con la biografía de Moyano. Es que en estos puntos de acercamiento fue posible ir
encontrando la figura silenciada del autor en la autoficción. 
Por lo tanto, y retomando el foco central de la propuesta que operó como punto de partida
para la investigación, el recorrido analítico permitió comprobar no solo la presencia tácita del
escritor en ambos textos, sino que, a través de la narración, fue posible reconstruir su propia
existencia y curar finalmente sus heridas. La “ambigüedad del silencio” como declara Castilla del
Pino, puede resolverse al analizar el contexto y la autoficcionalización. Es decir, permite encontrar
al Moyano hombre en el Moyano escritor. 
Agregamos el siguiente párrafo de Moyano citado en el libro de Juan Croce (2010) que dan
cuenta de su posición ante la escritura: “La patria es mi infancia, mi ideología es el lenguaje./
Cuidar las palabras, –esos milagros– de las agresiones permanentes de las diversas formas del
poder./ El idioma es la reserva natural de Libertad que tienen las personas. Acaso la verdadera
patria” (83). 
Este es el mensaje final, porque a través de sus obras nos permitió comprender no solo
aspectos de una autoconfiguración personal, sino, también develar zonas de una Argentina en
permanente conflicto e, incluso, de una Latinoamérica que encierra los mismos conflictos del
hombre.
Para cerrar reiteraré que desde una perspectiva comparativa contrastiva para la investigación
realizada, pude identificar caracteres, problemáticas, recursos retóricos, es decir, elementos diversos
que dan cuenta tanto de similitudes cuanto de diferencias entre ambas novelas. Fue así cómo, en
ambas, se ha podido observar la preponderancia de una configuración autoficcional que da cuenta
de la presencia del autor en las obras, a veces enmascarada, otras silenciada, otras explícita.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Mediante la utilización de distintos recursos, Moyano se hace presente en sus textos y es posible
reconocer su presencia en huellas que remiten a algunos aspectos conocidos de su biografía, tal
como ya lo hemos mencionado a lo largo del análisis. 
Como punto de partida, sostuve que Moyano ficcionalizó su vida en las novelas del corpus.
Y, a través de dicho análisis, se comprobó el modo en que se configuraba esta autoficcionalización.
Por ejemplo, mediante similitudes en la construcción de las figuras masculinas y sus problemáticas,
en el sentimiento hacia la figura del padre y la relación entablada, en las referencias al estado de
orfandad y su impronta, en el modo en que se trabaja narrativamente la construcción de la identidad,
en las alusiones directas o indirectas al exilio y su significado. A través de la reiteración, con cierta
frecuencia, de algunos núcleos problemáticos, se hacen presentes las obsesiones del autor, en
situaciones, con efecto obsesivo, que conducen al interior de Moyano. Algunas de ellas son, entre
otras: el silencio –en sus distintas modulaciones- la lucha con el padre, los latidos del corazón, la
ausencia de la madre, la identidad, la alusión a los colores en los títulos de las novelas, el planteo
existencial, los ruidos, el alcohol, los trenes, la liberación, la identidad, la búsqueda. 
 Pero, también, las diferencias evidentes entre ambas novelas, sobre todo en cuanto a la
construcción de los espacios y los contextos. Por cierto que las diferencias temporales y espaciales
en la gestación y publicación de ambos textos tuvieron incidencia en la resolución narrativa de
dichos elementos. 
Entre  El oscuro  y  Donde estás con tus ojos celestes,  se detecta este procedimiento de
autoconfiguración y de estrecho vínculo entre la vida del autor empírico y la ficción. Sin embargo,
el tiempo transcurrido entre una y otra publicación, permite identificar lo que Boves Naves (en
Castilla del Pino, 1992, 122) denomina “un silencio de transición”. Esto motivó el  interés final al
reconocer elementos que se repiten con la misma intensidad y, en efecto, observar cómo se
representan y de qué manera es posible afirmar que hay una madurez en el pensamiento del autor
que da cuenta de la resolución personal de algunos conflictos que en la primera novela aparecen
irresueltos. 
Concluimos, entonces, que ambas novelas pueden leerse en clave de autoficción, tal como la
he caracterizado, siguiendo a los autores teóricos que han trabajado el tema. Se trata, en Daniel
Moyano, de un juego propuesto por el autor de las obras, quien se enmascara tras los personajes y
sus contextos. En este punto resignificamos el concepto de “pacto ambiguo”, acuñado por Alberca
(1996),  para  referirse  a  aquellos  textos  literarios  en  donde  funcionan  juntos  autor-narrador-
personaje, sin mediar la firma. En ambos textos, la reconstrucción de la memoria permite llegar al
descubrimiento y al afianzamiento de la identidad, lo que ha posibilitado a los personajes y al
propio autor sanar sus emociones. 
Es para tener en cuenta que la riqueza de las obras de Daniel Moyano todavía guarda
posibilidades de lectura e interpretación, de manera tal que se vislumbran múltiples caminos para
ampliar  o  profundizar  su  estudio,  en  especial,  en  torno  al  motivo  de  nuestra  investigación.
Esperamos haber contribuido a extender horizontes cognitivos en torno a la narrativa moyaniana.
Bibliografía 
Alberca, Manuel.  El pacto ambiguo. De la novela autobiográfica a la ficción. Madrid. España:
Editorial Biblioteca Nueva, 2007. 
Aurora, Enrique. “Seis instantáneas de Daniel Moyano”. Espéculo. Nro. 19 (UCM) 
https://pendientedemigracion.ucm.es/info/especulo/numero19/dmoyano.html. Web. 16 dic. 
2011.
Balegno, Graciela Noemí. "Dónde estás con tus ojos celestes". La traducción, un problema dialectal
y  un  capítulo  de  novela.  Alicante:  Biblioteca  Virtual  Miguel  de  Cervantes,  2012.
http://www.cervantesvirtual.com/portales/daniel_moyano/estudios_autor/autor/Balegno,%20
Graciela%20Noem%C3%AD/ Web. 16 dic. 2014.
---. “Manifestación y tratamiento del silencio en la obra El vuelo del tigre”. Alicante: Biblioteca
Virtual
 
Miguel
 
de
 
Cervantes,
 
2012.
http://www.cervantesvirtual.com/portales/daniel_moyano/estudios_autor/autor/Balegno,
Graciela Balegno- “Silencios que descubren”
%20Graciel a%20Noem%C3%AD/ Web. 16 dic. 2014.
---. “Vislumbrando a Kafka en  Dónde estás con tus ojos celestes”. Alicante: Biblioteca Virtual
Miguel
 
de
 
Cervantes,
 
2012.
http://www.cervantesvirtual.com/portales/daniel_moyano/estudios_autor/autor/Balegno,
%20Graciel a%20Noem%C3%AD/ Web. 16 dic. 2014.
Block de Behar, Lisa. Una retórica del silencio. México: siglo XXI editores, 1980.
Bobes Naves, Carmen. La metáfora. Biblioteca Románica Hispánica. España: GREDOS, 2004. 
---. “El silencio en la literatura”. En Castilla del Pino, Carlos.  El silencio.  1ra, reimp. Alianza
Universidad. Madrid: Alianza Editorial, 1992.
Carvalhal Franco, Tania. Literatura comparada. Argentina: Corregidor, 1996.
Casarín, Marcelo. Daniel Moyano. El enredo del lenguaje en el relato. Una poética de ficción. 
Córdoba. Argentina: Ediciones del Boulevard, 2002.
---. Vicisitudes del ensayo y la crítica. Córdoba. Argentina: Alción Editora, 2007.
Castilla del Pino, Carlos. El silencio. 1ra, reimp. Alianza Universidad. Madrid: Alianza Editorial,
1992.
---. “El silencio en el proceso comunicacional”. En Castilla del Pino, Carlos. El silencio. 1ra, reimp.
Alianza Universidad. Madrid: Alianza Editorial, 1992.
---. El silencio. 1ra, reimp. Alianza Universidad. Madrid: Alianza Editorial, 1992.
Cirlot, Juan Eduardo. Diccionario de símbolos. Colección Labor. Nueva serie 4. Novena edición, 
segunda
 
en
 
Labor.
 
Barcelona:
 
1992.
https://anonfiles.com/file/fe97383c0a7f8a61b82fc98108332900. Web. 16 dic. 2011.
Corona Martínez de Calvo, Cecilia Beatriz. "  Dónde estás con tus ojos celestes  : música  y
autoficción en la construcción del  yo  ”. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes,
2011.
 http://www.cervantesvirtual.com/obra/donde-estas-con-tus-ojos-celestes-musica-y-
autoficcion-en-la-construccion-del-yo/. Web. 20 nov. 2013. 
Croce,  Juan.  Conversaciones  con  Daniel  Moyano.  Viaje  alrededor  de  sus  mitos.  Córdoba.
Argentina: El taller del escritor. Fondo cooperativo de libros libres, 2010.
Dalmagro, María Cristina. Desde los umbrales de la memoria. Ficción Autobiográfica en Armonía
Somers. Montevideo: Biblioteca Nacional, 2009. 
Deffis, Emilia I. Figuraciones de lo ominoso. Memoria histórica y novela posdictatorial. Buenos
Aires. Argentina: Biblos, 2010.
Eakin,  Paul  John.  “Autoinvención  en  la  autobiografía:  el  momento  del  lenguaje”.  En  la
autobiografía y sus problemas teóricos. Estudios e investigación documental. Suplementos.
Nro. 29. España: Anthropos, 1991. 
Giardinelli, Mempo. Daniel Moyano: "Al cuento hay que tocarlo en un buen violín y bien tocado".
Alicante:  Biblioteca  Virtual  Miguel  de  Cervantes,  2011  Consulta:
12/11/14.http://www.cervantesvirtual.com/nd/ark:/59851/bmc0p1k9 
Gil Amate, Virginia. Daniel Moyano: La búsqueda de una explicación. Dpto. de Filología Española 
1993.
 
Biblioteca
 
Virtual
 
Miguel
 
de
 
Cervantes.
 
http://bib.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=40839. Web. 15 dic. 2011. 
---. “Daniel Moyano y Asturies”. Prólogo a Daniel Moyano, traducción de Lourdes 
Álvarez,
Un sudaca na Corte, Xixón, Llibros del Pexe, 1993, pp. 11-15. Biblioteca Virtual 
Miguel  de
Cervantes. http://bib.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=40844 Web. 16 dic. 2011. 
---. "Un silencio de corchea": nueva melodía de Daniel Moyano. N. sobre edición 
original:
Otra ed.: Asociación Española de Estudios Literarios Hispanoamericanos. 
Congreso
 
(4o.
2000. Granada), Literatura y música popular en Hispanoamérica, Ángel Esteban, Gracia Morales,
Álvaro Salvador (eds.), [Granada], Metódo Ediciones, 2002, pp. 253-258.
http://bib.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=40841. Web. 17 dic. 2011.
 
---. “Argentina en el corazón: una comparación entre "El oscuro" y "Dónde estás 
con
 
tus
ojos celestes" de Daniel Moyano”. Otra ed.: Escritural. Écritures d'Amérique latine, 
nro.
 
1
(marzo 2009), pp. 412-424. http://bib.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=40843 . Web. 16
dic. 2011.
Dossier- Revista de Culturas y Literaturas Comparadas- Volumen 7, año 2017
Graham-Yooll, Andrew. “Un artista de variedades”. RADAR LIBROS. Suplemento. Página 12: 25
de junio de 2005. http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-1623-2005-06-
26.html. Web. 10 oct. 2014. 
Gusdorf, Georges. “Condiciones y límites de la autobiografía”. (1956) en LA AUTOBIOGRAFÍA y
sus problemas teóricos. Estudios e investigación documental. Suplementos. Nro. 29. España:
Anthropos, 1991. 
Le Breton, David.  El silencio,aproximaciones. 2da edición. Madrid. España: Ediciones Sequitur,
2006. 
Lejeune,  Philippe.  El  pacto  autobiográfico  y  otros  estudios.  Madrid.  España:  MEGAZUL-
ENDYMION, 1994. 
Moyano, Daniel. El oscuro.1ra ed.1ra. reimp. Bs. As. Argentina: Del Sol, 2003.
---. Dónde estás con tus ojos celestes. Bs. As. Argentina: Gárgola, 2005. 
Pollak,  Michael.  Memoria,  olvido  y silencio.  La producción  social  de  identidades  frente  a  
situaciones límite. Argentina: Ediciones Al Margen, 2006.
Ramírez González, José L. “El significado del silencio y el silencio del significado”. En Castilla del
Pino, Carlos. El silencio. 1ra, reimp. Alianza Universidad. Madrid: Alianza Editorial, 1992. 
Steiner, George. Silencio y lenguaje. México: Gedisa editorial, 1990.
Todorov Tzvetan  - Ducrot Oswald.  Diccionario  Enciclopédico  de las Ciencias  del lenguaje.
Argentina: SXXI argentina editores, 1974. 
Todorov Tzvetan. Los abusos de la memoria. Barcelona. España: Ediciones Paidós Ibérica S.A.,
2008. 
Torralba Roselló, Francesc. Rostres del silenci. 2da. Ed. Lleida. España: Pagés editors, 2006. 
Weintraub, Karl J. “Autobiografía y conciencia histórica” (1975). En  La autobiografía y sus
problemas teóricos.  Estudios e investigación documental. Suplementos. Nro. 29. España:
Anthropos, 1991.
Fecha de recepción: 15/09/2017 
Fecha de aceptación: 21/11/2017 
