El proceso como suceso 
Florencia Martini 
Resumen 
A partir de un fragmento de "Escenas", poema de Alejandra Kurchan, se realiza 
una aproximación al proceso penal como dialéctica del suceso, hecho y sentencia. El 
suceso aparece como reinvención dramatizada en el juicio penal a partir de "actos" 
reconstituidos como cortes inertes coherentes de aquel suceso ya extinguido en el 
tiempo y el espacio. Se conecta la reconstrucción del suceso penal con la reescritura de 
la historia, para finalmente oponer el contrato de veracidad de la ''justicia" con el 
ciudadano, el contrato escritor-lector en el discurso ficcional y el contrato en el discurso 
histórico no ficcional-novela testimonial. 
· 
Abstract 
Starting with a brief consideration of a fragment of the poem "Escenas", by the 
Argentinean writer Alejandra Kurchan, the article approaches the penal process as a 
dialectics of the event, fact and sentence. The event is rendered as a dramatized 
reinvention, in the penal trial, on the basis of 
"acts" reconstructed as coherent inert cut-
ups of that event already extinguised in time and space. The reconstrual of the penal 
process is connected with the rewriting of history to ultimately oppose the veracity 
contract of 
"Justice" with the citizen to the pact writer-reader in fictional discourse and 
in the non-fictional historical discourse ofthe testimonial novel. 
"Escenas" de Alejandra Kurchan, (Fragmento) 
[Al hombre] le sucede el tiempo; y le seduce su conciencia. Le 
seduce el acto por el que abandonará la idea de la idea. Sobre el cuerpo 
pasa el tiempo, y el hombre sube la escalera golpeando el taco sobre el 
piso, un campanario lo espera al descubierto. 
Liberado de la muerte, el hombre ya no quiere sus campanas, no 
le hace falta su golpe de certeza, ni su ubicación precisa en los entierros. 
Fundación del golpe que demolerá por siempre su condición de espera. 
El hombre, en su jardin, cultivando de la muerte los encierros, 
cultivando su amnesia, su flagelo de verse en el espejo sin respuesta. Y el 
hombre sucede como ausente, y no ve en la imagen más que ese otro. 
Otro que lo espera. Descansa el hombre sobre la idea de su tiempo. 
El hombre jugando con su otro, con su frecuencia de vigilias, con 
sus campanas, con su alteración y su equilibrio. El hombre sobre la 
escalera esperando llegar al campanario. Y la campana que suena, que se 
hace hombre jalando de la cuerda, que señala la posición del campanario. 
Y el hombre que sube la escalera, que golpea el taco sobre la cuerda, que 
sube la escalera todavía, que el campanario se le aleja, que resuena la 
campana, y el hombre que sube, atraído por ese otro arriba que lo 
absorbe, y sube, en los escombros, con su jalón de uvas, en el capricho de 
demorar al dios en su universo. 
( 
... 
) 
136 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
¿Qué cosa es presente en la presencia, que, como un delator, lo 
obligaba a la impostura y a la saturación de lo secreto? 
Introito 
El fragmento anterior nos permite reflexionar sobre la reconstrucción 
del proceso desde la perspectiva del sujeto y su tiempo en la instancia de 
ser perseguido penalmente. 
En una asociación libre de imágenes, si la escalera deviene en 
proceso penal, su remate, el campanario, deviene en el juicio, y la mujer se 
constituye en la entidad Justicia. Así entonces, el tiempo atraviesa al 
hombre que espera ser juzgado y deviene "acusado" en este proceso. En la 
reconstrucción del suceso que origina el proceso penal, a veces el tiempo se 
detiene, otras implosiona, de a ratos se proyecta al futuro que viene a ser el 
presente del proceso penal, y así sucesivamente, el tiempo jugando a 
destiempo va reinventando el suceso en las escenas del proceso y 
simultáneamente reinventando al hombre. Hombre que se desdobla en 
varios hombres, hombres que expectantes observan a sus Otros 
fusionándose y transformándose en un Uno distinto. El hombre espera que 
"la Justicia" le devele el hecho que le pertenece y con ello le devuelva su 
Ser que ha quedado en el suspenso de la ley. El juez aparece como dios en 
su universo y el tiempo acompasando un ascenso espacial que presagia la 
alianza de la justicia del hombre y la justicia divina. 
El proceso, el hecho penal imputado y la sentencia: su relación 
dialéctica 
Un proceso penal se inicia con la noticia del crimen que adviene con 
una evidencia relevante. Esta evidencia en sí misma es aprehendida como 
resultado lesivo de un bien protegido por la ley penal (la muerte violenta de 
una persona, por ejemplo, es aprehendida como resultado del tipo de 
homicidio y lesiona el bien ''vida"). La evidencia constituye el presente del 
suceso y determina el instante en que se inicia la actividad probatoria 
tendiente a verificar o falsear una hipótesis (entre varias posibles), en cierto 
modo, intuitivamente escogida a partir de la evidencia inicial. 
Este suceso, cuando se relata en la imputación, se transforma en 
hecho penal y constituye la tesis fáctica que al final del proceso de 
verificación/falsación se subsumirá lógicamente en una tesis jurídica, 
prevista en el abanico de tipos penales (conductas prohibidas) 
exhaustivamente contenidos en el código penal. Se constataría la dialéctica 
delsuceso-hecho~elito. 
Florencia Martini 
137 
Así como la Escritura de la Historia transformaría un acontecimiento 
en un hecho, la imputación penal transforma el suceso en hecho penal (tesis 
fáctica). Sin embargo, la interpretación del hecho histórico se da por válida 
(aunque venga cargado de la subjetividad del historiador condensada en su 
memoria como objeto) porque es develado por un único sujeto -o incluso 
varios que coadyuvan- mientras que el hecho penal es sólo una hipótesis -
punto de partida del proceso penal introducida por el acusador -fiscal o 
titular de la acción pública en representación de la sociedad perturbada por 
el delito- que podrá ser contrastada con las contrahipótesis -antítesis-
introducidas por el defensor del acusado. Y sólo si logra acreditarse la 
hipótesis con certeza -en el marco de las reglas probatorias propias del 
Estado de Derecho- y subsumirse lógicamente en un tipo penal, se 
obtendrá la síntesis en la sentencia de condena. 
Pero, volviendo a la temporalidad del suceso, aquel presente del 
suceso -que culmina con el último acto que deja la huella del delito- ya 
está en el pasado. Y es ese pasado el que deberá ser hipostasiado, 
(reconstruido a partir de la hipótesis que emerge a primera vista como más 
plausible entre las diversas hipótesis posibles). 
El suceso ya extinguido en tiempo y espacio, deviene hecho 
imputado, y deberá ser reconstituido a partir de los sucesivos actos como 
cortes inertes del suceso, cortes fuera del tiempo y del espacio del suceso 
dado, que son reubicados en un totum imaginado por el acusador en 
función de la hipótesis escogida, materializada en el hecho penal imputado. 
A mayor cantidad de cortes, cuya sucesión resulte coherente, mayor 
plenitud cobra el suceso (actualizado en la reconstrucción o reinvención). 
Esta imagen recuerda la paradoja de Zenón, quien consideraba absurdo 
cualquier tipo de movimiento puesto que una flecha para llegar a su 
objetivo debía recorrer la mitad de ese trayecto, pero antes de recorrer esa 
mitad debía recorrer la mitad de esa mitad y así hasta el infinito. Ello · 
permite alcanzar el grado de probabilidad que exige la ley del 
procedimiento penal para someter al sospechoso a un juicio oral y público, 
al modo de una asíntota, es decir, como aproximación infinita sin llegar a 
constituirse el suceso original. 
En el juicio propiamente dicho, en función de la información 
colectada en el proceso, se escenifica el suceso (y sus actos constitutivos) -
enfrentándose la hipótesis del acusador (tesis) y las contrahipótesis del 
defensor (antítesis)- mediante la utilización -en los alegatos finales- del 
arte de la oratoria orientada a la persuasión del juzgador, para finalmente 
obtener la resolución del caso a través de la lectura de la síntesis que 
constituye la sentencia. 
138 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
Esta dramatización está signada por una ficción: la presunción de 
inocencia del imputado que coloca la carga de la prueba en las espaldas del 
acusador y en grado de certeza. Como consecuencia lógica, la duda1 opera 
en favor del reo, imponiéndose a título de síntesis la sentencia absolutoria. 
Desde una perspectiva epistemológica, la presunción de inocencia tiene dos 
vertientes: es una garantía de verdad de la tesis fáctica en que se funda la 
decisión de condena y, de otro lado, no garantiza que la tesis fáctica que se 
conecta a la decisión absolutoria haya satisfecho esas exigencias 
epistemológicas; y en este aspecto es tan sólo una garantía (no 
epistemológica) de libertad. (Gascón Abellán, 144). Es que la presunción 
de inocencia se materializa como formulación política liberal (en sentido 
político, como garantía constitucional) que admiten la posibilidad de un 
culpable en libertad frente a la posibilidad de un inocente privado de ella. 
Suceso histórico y suceso penal 
La relación entre el suceso-histórico y el suceso-objeto de la 
indagación penal, radica en que ambos quedan excluídos, pues ya han sido 
convertidos en hecho por el discurso histórico y jurídico respectivamente. 
La ficción que reescribe el suceso transforma a la memoria en objeto de 
conocimiento; en material pensable, imprescindible y peligrosamente 
dependiente de las manipulaciones del tiempo. 
El suceso es asumido en el contexto de la enunciación del discurso 
histórico/jurídico, en la significación del presente del proceso penal. Existe 
una realidad fuera del proceso, intangible, irrecuperable. Realidad como 
fenómeno del mundo, no como cosa en sí o nóumeno kantiano. La idea de 
verdad en el proceso penal aparece dinámica, fragmentada, flexible. 
Moldeada por las limitaciones probatorias propias del Estado de Derecho y 
por la presunción de inocencia como principio constitucional que en sí 
mismo constituye una ficción. 
Tal como la Historiografia, el proceso penal realiza una 
"reconstrucción imaginativa" a partir del examen crítico de los testimonios 
y documentos del pasado. 
1 Sobre la existencia del suceso, la subsunción del mismo en un delito previsto por el 
código -y sostenido en el proceso por el acusador- y la responsabilidad del acusado en 
el hecho. 
Florencia Martini 
139 
De la historia automática y el proceso inquisitivo a la historia 
problemática y el proceso acusatorio 
. . Así como la hist~ri~ automática .(concebida como representación 
obJetiva, verdadera y uruca del pasado del hombre en el contexto 
positivista) da lugar a la historia problemática como obra de un analista (no 
ya de un narrador), sucede lo mismo con el proceso penal: de la indagación 
de la verdad del suceso como confesión del pecado o revelación del delito -
verdadero y único- se pasa a la interpretación racional de los datos 
proporcionados por medio de prueba legales, en función de la pregunta 
formulada desde un contexto histórico-ideológico concreto. 
Concretamente, en la actualidad coexisten dos modelos de proceso 
penal antagónicos que condicionan el saber procesal penal. Uno es el de la 
Lucha co?t:a ~1, Crimen o Modelo del Control Social del Delito que aspira 
a la estabilizac10n de la norma, la obediencia de la ley, el acatamiento de la 
~utoridad y la prevención del delito, adoptando al proceso como 
mstrumento de una política criminal signada por la doctrina de la 
Tolerancia cero, también denominada "Seguridad Ciudadana"? Y el otro es 
el mo~elo del debido proceso, que exige el respeto irrestricto -bajo 
cualqmer coyuntura socio-política y económica- de los derechos y 
garantías constitucionales. 
Así como la Nueva Historia (Historia Problema) asume la 
responsabilidad de construir el hecho histórico y asume que el historiador 
hace s~s elecciones "fr~nte a la inmensa y confusa realidad" (Marc Bloch) 
reco~stituyend_o y explic~do el pasado, el "acusador" en el proceso penal 
(el Fiscal) realiza lo propio al construir el hecho jurídico. 
Contrato :ficcional versus contrato de veracidad 
El proceso como construcción y representación posee una dimensión 
cognitiva y otra dimensiónficcional o mimética (en el sentido de la Poética 
Aristotélica) en tanto y en cuanto representa acciones y acontecimientos 
imaginarios cuyo punto de partida es la realidad. 
Paradójicamente, mientras que una obra literaria lleva ínsito el 
contrato ficcional entre el escritor y el lector (que suspende la vigencia de 
las ~egl~~ que re~aci~~an los actos y el mundo), el proceso penal, como 
reahzac10n de la JUSticia supone un contrato de veracidad entre el juez (y 
los demás operadores judiciales) y los ciudadanos. Ello resulta 
2 Que importa la seguridad del sector respetable de la sociedad frente al sector de 
"peligrosos" marginados y aún excluidos del sistema, que por tal razón van perdiendo la 
calidad de ciudadanos, sujeto de derecho y personas. 
140 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
contradictorio, porque el proceso está signado, como ya lo señalé, por una 
ficción: la presunción de inocencia que sólo garantiza ''verdad" en la 
sentencia condenatoria. 
A la obra de ficción no la identifica la propiedad textual, sintáctica o 
semántica sino la intención del autor, en cambio, en la escena del juicio -
dramatización del suceso-, la intención de los operadores judiciales de 
"descubrir la verdad" se encuentra acotada por las formas jurídicas -como 
garantías-, esto es, vallas al poder persecutorio y punitivo del Estado. 
La idea de verdad se conforma con la promesa de justicia que lejos 
se encuentra del suceso que le dio origen (suceso irreproducible e 
incognoscible en su esencia y totalidad). Tan lejos como el suceso histórico 
que construye el historiador-analista y el suceso que re-escribe en la ficción 
el escritor (con independencia de su valor de verdad). 
Es que, tal como ocurre con ciertas convenciones extralingüísticas, 
como reglas horizontales que no forman parte de la competencia semántica, 
y que rompen con las reglas verticales que relacionan las palabras con el 
mundo, existen convenciones políticas que se constituyen en reglas 
horizontales que no forman parte de la competencia epistemológica-
cognitiva, y que rompen las reglas verticales que relacionan las pruebas del 
proceso penal con el mundo en los actos jurídicos. Tales son las normas 
que reglan la nulidad (invalidez) de la prueba obtenida por medios ilegales, 
como por ejemplo, confesión obtenida bajo tortura, declaración del acusado 
sin defensa técnica, secuestros de efectos como consecuencia de un 
allanamiento sin orden judicial, etc. 
Pretensión testimonial del discurso histórico no ficcional 
Resulta, pues, inútil la pretensión testimonial del discurso histórico 
no ficcional cuando se trata de reescribir sucesos penales (nuevo 
periodismo en EEUU -A sangre fría, de Truman Capote- y en Argentina-
Operación Masacre, de Rodolfo Walsh-) cuando la propia reconstrucción 
del suceso en el proceso penal está imbuida de la ficción (no sólo de la 
presunción de inocencia como principio político, sino de la ficción de 
juzgar a la persona que intervino en el suceso circunscripto en aquel tiempo 
y espacio). 
Es que el tiempo que atraviesa el proceso, que a su vez constituye al 
hombre en "acusado", lo produce como "Otro", diverso al que 
presuntamente habría participado del suceso que se investiga en el proceso. 
Y ambos esperan ser juzgados desdoblándose y multiplicándose 
infinitamente en la espera: "su flagelo de verse en el espejo sin respuesta". 
Florencia Martini 
141 
La esp~ra suspende su humanidad entre paréntesis, al modo de un "epojé" 
husserliano. 
. 
De ahí que resulte una garantía constitucional el derecho a ser 
Juzgado en un plazo raz_onable sin ~~laciones indebidas. Porque es el plazo 
~~o~able 
lo ~ue 
garantiza en definitiva que quien llegue al campanario sea 
tde~tico a qmen fue aprendido como sospechoso de cometer un presunto 
d~lito "'!: de este ~odo, conserve algún sentido el fin resocializador de la 
eJecuciOn penal. Dtcho de otro modo, que la escalera no sea infinita. 
F:llo suponiendo que la pena no es castigo y resocializa (aún 
sustraye~dolo brutalmente del medio social), modelando la personalidad a 
las necesidades de la 
paz social. 
Bibliografia 
Marina Gascón Abellán. Los Hechos en el 
Dere~ho. Bases argumentales de 
la prueba. Ed. Marcial Pons, 1ra. Edición, 1999. 
