Representaciones de identidad latinoamericana en un Arte jesuítico del  
s. XVII y en relatos de Eduardo Galeano 
Martín Tapia Kwiecien 
Ma. Gimena Cerrato Will 
 Ma. Julia Sranko 
 
 
RESUMEN 
Este trabajo se propone describir de qué manera se construyen las imágenes de la 
identidad y la otredad en la obra léxico-gramatical jesuítica Arte y Vocabulario de la Lengua 
Quichua General de los Indios del Perú del siglo XVII y en un corpus de relatos de Eduardo 
Galeano incluidos en sus obras El libro de los abrazos ([1989] 2001) y Espejos (2008) en los 
cuales se (re)crean, se (re)escriben las etapas del Descubrimiento y Conquista del continente 
americano. Partimos de la concepción de identidad como el constructo socio-histórico-cultural 
que “se establece por criterios de relaciones e interacciones” (Escudero 52). Así concebida, se 
constituye como hecho mediante el cual un individuo toma conciencia de su yo. Esto no es 
posible si no existe un no-yo, es decir, un otro diferente. La otredad, por lo tanto, requiere “la 
existencia de dos conciencias que no coinciden” (Bajtín 28) y que se diferencian; y sólo 
pueden superar esas diferencias a través de un conocimiento recíproco.  
 
 
ABSTRACT 
This paper intends to describe how images of identity and otherness are constructed in 
the Jesuit lexical-grammatical work Arte y Vocabulario de la Lengua Quichua General de los 
Indios del Perú of the seventeenth-century and in a series of stories by Eduardo Galeano 
included in his works El libro de los abrazos ([1989] 2001) and Espejos (2008) which (re) 
create and (re) write the stages of the Discovery and Conquest of America. We start from the 
conception of identity as the socio-cultural-historical construct "that is established by criteria 
of relationships and interactions" (Escudero 52). So conceived, it is established as a fact by 
which an individual becomes aware of his own self. This is not possible if there is not a non-
self, which is a different one. Otherness, therefore, requires "the existence of two 
consciousnesses that do not match" (Bakhtin 28) and that differ, and can only overcome those 
differences through a mutual understanding. 
 
 
Introducción  
 
El presente trabajo pretende identificar y describir ciertas representaciones de identidad 
latinoamericana reconocibles en una obra jesuítica del siglo XVII y en un corpus de relatos de 
Eduardo Galeano incluidos en sus obras El libro de los abrazos ([1989] 2001) y Espejos 
(2008) que recrean la etapa del Descubrimiento y Conquista del continente americano. 
Asimismo, se propone exponer características de los encuentros culturales entre Europa y el 
“nuevo continente” mediante el abordaje de los textos mencionados. Para ello, desde una 
perspectiva sociocrítica, se parte de la consideración de texto como todo producto de la 
manifestación humana que interactúa con la sociedad y sus discursos en un momento 
determinado y, que por ende, es susceptible de constituirse como un “lugar donde se 
conserva[rá] la memoria” (Angenot 382). Una memoria que [re]construye y [re]produce la 
cosmovisión que configuraba al grupo social en la que aquellos discursos fueron gestados.  
Todo fenómeno discursivo constituye representaciones del lenguaje. Se entiende por 
éstas “no sólo los esquemas orientadores socialmente compartidos de 
la percepción y 
complejos del universo social que los discursos sobre el lenguaje construyen (Arnoux 9). Esta 
aproximación hacia un concepto específico de las representaciones permite apreciar que los 
discursos constituyen modelos de época y que, detrás de aquéllas, subyace un sustrato 
ideológico y una concepción de mundo que funciona como marca inherente que posibilita 
identificar huellas de procesos históricos.  
Para alcanzar los objetivos planteados inicialmente, se parte de la noción de identidad 
como constructo socio-histórico-cultural que “se establece por criterios de relaciones e 
interacciones” (Escudero 52). La identidad así concebida se constituye como hecho mediante 
el cual un individuo toma conciencia de su yo.  
Con estas apreciaciones, es posible comprender de qué modo los procesos socio-
históricos en los que los discursos se insertan involucran políticas lingüísticas y culturales, las 
representaciones mismas y los rasgos ideológicos mencionados. Estos elementos en conjunto 
permiten la identificación de los elementos representativos de la identidad y, al mismo 
tiempo, la reconsideración de la memoria cultural (individual y colectiva) a través del estudio 
de acciones, intenciones y símbolos que permite reconstruir la historia un pueblo. 
 
 
Sociocrítica: el discurso social y la construcción de identidad 
Texto y sociedad, como ya se había explicitado, interactúan discursivamente. Por lo 
tanto, resulta necesario definir, en palabras de Marc Angenot, discurso social como "todo lo 
que se dice y escribe en un estado de sociedad; todo lo que se imprime, todo lo que se habla y 
se representa [...] todo lo que se narra y argumenta [...]" (69). Del mismo modo, la noción de 
discurso social incluye el sistema de producción y circulación que circunscriben “los sistemas 
cognitivos, a las distribuciones discursivas, a los repertorios de tópicas que en una sociedad 
dada organizan lo narrable y lo argumentable” (69).  
 
La teoría de Bajtín es el antecedente explícito de las nociones acerca de discurso 
desarrolladas por M. Angenot (cf. Elgue de Martini, 2003). Entre los conceptos bajtinianos se 
destaca el concepto de heteroglosia. El dialogismo es la cualidad, especialmente destacada en 
los discursos novelísticos, por la cual éstos resultan de la interacción de múltiples voces, 
conciencias, puntos de vista y registros lingüísticos. Ese dialogismo implica, pues, la 
multiplicidad de voces presentes en cada enunciado o la heteroglosia.  En consecuencia, es 
precisamente la heteroglosia la que permite al enunciador evocar, atraer y activar en su propio 
discurso varias voces, ya no la suya sola, y, al mismo tiempo, varios puntos de vista que el 
enunciatario reconocerá.  
En términos de la Sociocrítica, texto puede ser entendido, también, como una práctica 
socio-ideológica configuradora de sentido en el cual se inscribe el discurso social. De la 
misma forma, es el texto el que produce y fija el imaginario social, ofrece figuras de identidad 
y establece representaciones de mundo que, siempre, tiene función social.  
Pampa Arán sintetiza estas características al sostener que “un texto construye el discurso 
en aquello que el discurso es una frontera, y al hacerlo se posiciona en una realidad 
interdiscursiva y polifónica” (73). En esta cita, se hace explícita la categoría de 
interdiscursividad1 porque implica la circulación de discursos, en el sentido de que todo 
discurso se inscribe en una cadena discursiva sometida a influencias que permiten su 
ramificación de manera interminable. 
                                                 
1
 
 Interdiscursividad e intertextualidad son denominaciones de la sociocrítica; aunque sí, de raíz 
bajtiniana. En esta última concepción aparecen las nociones de interacción -de sujetos- y de interrelación -de 
discursos, textos y enunciados. (Barei 38) 
Por otro lado, para Kristeva, también continuadora de los aportes de la estética filosófica 
de Bajtín sobre dialogismo y polifonía, la escritura es un signo o signos que remiten a otros 
textos o signos inscriptos dentro de un sistema complejo de discursos sociales en el que todo 
texto es cita o refundición de otro: “la ‘palabra literaria’ no es un punto (un sentido fijo), sino 
un cruce de superficies textuales, un diálogo de varias escrituras: del escritor, del destinatario 
[o del] personaje [y]  del contexto anterior actual” (Kristeva 188).  
De este modo, la intertextualidad es, en un nivel elemental, toda relación que se 
encuentra entre dos textos. Relación que es siempre comunicativa y social ya que “el diálogo 
[bajtiniano] no es únicamente el lenguaje asumido por el sujeto, es una escritura en donde se 
lee otro. Así […] designa la escritura a la vez como subjetividad y como comunicatividad, 
[…] o […] como intertextualidad” (Kristeva 194 -195). 
Mediante la lectura de la cita ut supra, se pueden deducir las tres dimensiones del 
espacio textual que servirán para que Kristeva acuñe el término intertextualidad: el sujeto de 
la escritura, los textos exteriores y el destinatario. Tres elementos o dimensiones que están en 
diálogo constante y sirven para justificar que todo texto se orienta hacia un corpus literario 
anterior o sincrónico. 
 
 
Latinoamérica2: identidad, otredad, hibridación y memoria  
Ya se había expresado que la identidad se vinculaba con la conciencia que tiene una 
persona de ser ella misma, de su yo y de reconocerse distinta de los demás. Simultáneamente, 
puede interpretarse como el conjunto de rasgos propios de un individuo o una colectividad 
(lengua, tradiciones, patrimonio) que los caracterizan frente a los demás. 
Madan Sarup expone que “there is no doubt that identity- construction is increasingluy 
dependent on images” (XV) y, conjuntamente, “is a process, it is heterogeneous” (XVI). Con 
estas nociones, es factible recapacitar acerca de la identidad como una construcción híbrida e 
interactiva, siempre limitada por fronteras o confines, que se conforma a través de la 
comunidad y las prácticas sociales que ésta genera; y que incorpora múltiples factores como 
la familia, la religión o el Estado. Sarup sintetiza esta concepción al explicar que “identity is a 
construction, a consequence of a process of interaction between people, institutions and 
practices and that, because the range of human behaviour is so wide, groups maintain 
boundaries to limit the type of behaviour withim a defined cultural territory” (11).   
En este punto, coinciden los postulados de Madan Sarup con los de Stuart Hall; ya que 
para este último la identidad se concibe como “una “producción” que nunca está completa, 
sino que siempre está en proceso y se constituye dentro de la representación, y no fuera de 
ella” (131). De este modo, la noción de identidad cultural conlleva la de identidad compartida, 
las experiencias históricas que, necesariamente, son compartidas, a los modos que poseen los 
pueblos para posicionarse ante las narrativas del pasado; “son puntos de identificación, los 
puntos inestables de identificación o sutura, que los hechos dentro de los discursos de la 
historia y de la cultura” (Mignolo 135).  
Si se afirmó que la identidad consiste en tomar conciencia del yo, esto no es posible si 
no existe un no-yo, es decir, un otro diferente. La otredad, por lo tanto, requiere “la existencia 
de dos conciencias que no coinciden” (Bajtín 28) y que se diferencian y, sólo pueden superar 
esas diferencias a través de un conocimiento recíproco y la asimilación de las 
                                                 
2 
 En esta investigación, no se dará crédito a la polémica en torno a las diversas denominaciones que 
recibe el continente americano o a la conformación ideológica del término. Se adopta la designación de 
Latinoamérica como la expresión que se refiere a las regiones de América donde se hablan las lenguas romances 
(español, portugués y francés) y que comparten un conjunto de características culturales, étnicas, políticas, 
sociales y económicas. 
 
correspondientes cosmovisiones. Alteridad, para Bajtín, no es ni desdoblamiento del yo ni su 
ausencia; por el contrario, es una presencia activa y especifica que se reconoce “como una 
conciencia- discurso, en fricción (frontera, umbral)” (Arán 72) con la conciencia del yo. 
Zulma Palermo, desde otra perspectiva, se refiere a la otredad como un “pensamiento 
que se construye desde otro lugar, con un lenguaje otro” (77). En otros términos, existe un 
otro que se construye a través del discurso y es en el discurso donde aparecerá el sujeto 
discursivo en su ser diferenciado.  
En el caso de Latinoamérica, al hablar de los procesos de construcción de identidad y 
conformación de la otredad; suele emplearse el término, difundido por García Canclini, de 
hibridación, entendida como los procesos socioculturales en los que estructuras o prácticas 
discretas, que existían de forma separada, se combinan para generar nuevas estructuras, 
objetos y prácticas; por ende, es un término más abarcador y, tal vez, más preciso que 
mestizaje o multiculturalidad o interculturalidad que se han empleado para referirse a los 
múltiples encuentros entre europeos y americanos.  
Por todo lo expuesto, y en un intento de síntesis, se podría definir memoria cultural 
como el conjunto de aquellos elementos, símbolos, [re]conocimientos y creencias que 
interactúan entre el ámbito público y el privado a nivel discursivo y que le sirven al hombre 
para reconstruir el pasado y consolidar el presente. Es sencillo deducir que sin memoria 
cultural compartida no es posible aproximarse a las nociones de identidad, otredad e 
hibridación que se describieron anteriormente.  
 
Descubrimiento y Conquista de América a través de la evangelización 
Al arribo de Colón  a tierras americanas en 1492, le siguieron las controversias 
planteadas en los órdenes filosófico, teológico, político y social como, por ejemplo, la 
legislación de las tierras o la consideración de los nativos como personas. Sin embargo, el 
móvil de la conquista y la colonización fue la evangelización de los primitivos habitantes del 
continente. 
La evangelización fue encarada por las órdenes de franciscanos, dominicos y jesuitas; 
todos ellos abocados al “cuidado de la doctrina” y a la “cura de las almas”. De estas órdenes 
religiosas, la que más se destacó por su tarea no sólo evangelizadora; sino también cultural, 
fue la ignaciana, la cual se desarrolló dentro de las misiones; centros sociales y civiles donde 
el catolicismo intentaba ser parte práctica de la vida de los nativos en medio de un lento 
proceso de transculturación en el que convivían ritos precolombinos, confusiones doctrinales 
y un limitado número de conversiones. 
Los jesuitas implementaron una labor que se respaldaba en las ideas humanistas y un 
extenso programa de educación; además por la realización de una tarea etnográfica, 
lingüística y social que consistía en la enseñanza de oficios, artes y la religión. Dentro de este 
contexto, se tomará como base del análisis propuesto la obra jesuítica Arte y Vocabulario de 
la Lengua Quichua General de los Indios del Perú redactada en 1619 por el s. j. español 
Diego de Torres Rubio.  
En 1754, casi un siglo y medio después de su composición, el Arte… fue modificado, 
corregido y se aumentó el número de vocablos que contenía el vocabulario original para la 
instrucción de los misioneros en el conocimiento de la lengua en la que se había de catequizar 
a los naturales de Perú. Esta actualización fue llevada a cabo por otro sacerdote jesuita, el p. 
Juan de Figueredo, ministro e intérprete general del Tribunal de la Santa Inquisición. 
La obra (261 ff., los primeros cinco y los últimos dos no numerados) se compone de: 
advertencias previas para la ortografía y la pronunciación; nomenclatura y descripción de las 
diferentes categorías gramaticales con sus respectivas particularidades morfológicas a través 
de un análisis contrastivo entre la lengua nativa, el castellano y el latín. Incluye, además, un 
apartado destinado a las “partículas de ornato” (adverbios, conectores o modalizadores) y otro 
que lleva por título “anotaciones al verbo y disposiciones a las partes de la oración”. 
Finalmente, completa el apartado de gramática con la Doctrina Cristiana, que incluye 
oraciones, el catecismo y un modelo de confesión y con una obra lexicográfica compuesta por 
tres vocabularios bilingües3. 
En las instancias de la colonización y, a través de la instrucción de los nativos con 
instrumentos discursivos como el descripto, aparece la noción de alteridad latinoamericana. El 
hombre español va construyendo representación del otro que era diferente “a sí mismo como 
persona” (Bajtín 22). El nativo fue, en esas instancias, lo que no era el español: inferior, 
infiel, un no-sujeto que necesitaba ser educado; pero por sobre todas las cosas, evangelizado. 
En este proceso de diferenciación, se comienza a negar la identidad original del hombre 
americano por medio de prácticas discursivas de dominación europea que se respaldan en la 
autoridad que confiere la palabra divina y posibilita a los sacerdotes, en consecuencia, 
promover la conversión de los “nativos impíos” a las creencias católicas. 
En los dos apartados que componen la obra, se manifiestan las concepciones morales y 
antropológicas de los ignacianos, como así también, la cosmovisión imperante en esa época 
que se traduce en representaciones de la otredad. Dicha representación radica en “hablar” por 
el otro, reconocer que es el discurso colonizador el único poseedor de lo ideológicamente 
válido. 
En la extensa dedicatoria al Doctor D. Bernardo de Zubieta y Roxas que realiza el s. j. 
Figueredo, se exaltan las virtudes de Zubieta como misionero y educador y se lo presenta 
como un ser que ha actuado “intruyendo aora parocos sabios quando antes catequizaba 
Chontales Yndios.” (Folio 6)4. El fragmento hace alusión a la labor educativo-evangelizadora 
desempeñada junto a los originarios. La imagen que utiliza para referirse a éstos es la de 
“chontales yndios” y remite a la rusticidad e incultura de los nativos, sólo porque carecían de 
los conocimientos mínimos de la religión cristiana.  
Eduardo Galeano5 recrea estas situaciones de instrucción religiosa que se impartían a los 
hombres y mujeres originarios de estas tierras en el relato “Los indios/1” perteneciente a El 
libro de los abrazos:  
 
El pastor Miguel Brun me contó que hace algunos años estuvo con los indios del Chaco 
paraguayo. Él formaba parte de una misión evangelizadora. Los misioneros visitaron a un 
cacique que tenía prestigio de muy sabio. El cacique, un gordo quieto y callado, escuchó sin 
pestañear la propaganda religiosa que le leyeron en lengua de los indios. Cuando la lectura 
terminó, los misioneros se quedaron esperando. 
El cacique se tomó su tiempo. Después, opinó: 
—Eso rasca. Y rasca mucho, y rasca muy bien. 
Y sentenció: 
—Pero rasca donde no pica. (16) 
 
Estas concepciones sobre los americanos originarios van construyendo de manera 
discursiva la diferencia cultural entre catequistas y catequizados a fin de afianzar la 
supremacía del universo cultural europeo.  
En el relato “Fundación de la guerra bacteriológica” del libro Espejos, el autor 
uruguayo; permite contemplar, a través de la crónica de los males causados por las 
                                                 
3 
 El primero, Quechua- Castellano; el segundo, Castellano- Quechua y finalmente, un vocabulario del 
dialecto Chinchaisuyo. Sólo los dos primeros corresponden al AVQ compuesto por Diego de Torres s. j.; el 
tercero, es una de las modificaciones y adiciones que realiza Figueredo s. j.. 
4 
 Se respeta la ortografía original del texto.  
5 
 Eduardo Germán Hughes Galeano, nace en Montevideo el 3 de septiembre de 1940. Periodista, 
ensayista y narrador 
enfermedades europeas traspasadas a América y a diferentes ámbitos de la Conquista, cómo 
los discursos de la hegemonía se transmiten según el patrón de modelos eurocéntricos:  
 
Mortífero fue para América el abrazo de Europa. Murieron nueve de cada diez nativos. 
Víctimas, sí, de las armas desconocidas que los conquistadores traían: la pólvora, el acero, los 
caballos; pero sobre todo víctimas de los guerreros más chiquitos, que fueron los más feroces, 
los involuntarios aliados de la conquista de las Américas: los virus y las bacterias. Las 
poblaciones nativas no tenían defensas contra enfermedades que no conocían, contra la viruela, 
contra la difteria, el tifus, la gripe, el sarampión... una cantidad enorme de pestes extrañas 
desconocidas, que mataron más que todo lo que mató el arcabuz o la espada, muchísimo más. 
La experiencia se repitió, ya tiempo después, en Australia, donde ocurrió lo mismo; y en el 
Norte de América también; donde se llegó en algunos casos a distribuir frazadas infectadas de 
viruela... porque se suponía que los indios eran intrusos en esas tierras que Dios había prometido 
a los colonos puritanos venidos de Inglaterra. Y hasta hubo un comandante, sir Jeffrey Hamster, 
que lo celebró y dijo: "Bienvenida sea la viruela para extirpar a esta raza execrable". (123)  
 
La visión desvalorizadora del otro que plantean los distintos discursos hasta aquí 
descripta se relaciona con la capacidad de nombrar. Así, en una de las aclaraciones previas a 
la Doctrina del AVQ, puede leerse: “en efta lengua no tenian los indios vocablo propio que 
fignificafe el Cielo, aunque le tenian para el Sol, la Luna y Eftrellas. Y afsi para expreffar el 
cielo fe valian de efta diccion: hanac pacha, que genericamente fignifica, lugar alto” (Folio 52 
y ss.). Aparece el nativo como carente, incapaz y subordinado a la estrechez de su lengua en 
cuanto a la posibilidad de transmitir contenidos de la fe y religión, que los españoles 
consideraban un valor inherente y vital.  
Evidentemente, no hay, ni en el plano lingüístico ni en el simbólico, ninguna 
inferioridad natural por el lado de los pueblos originarios: son ellos los que aprendían la 
lengua del otro; son ellos los que sirven de intérpretes.  
Los breves fragmentos y los relatos trascriptos nos ubican frente a un discurso religioso 
que marca y configura el patrimonio colonial: la alteridad es exhibida como reprobación y 
como la expresión de un otro atrasado e iletrado que pertenece a una cultura marginada. Las 
representaciones de la alteridad han quedado manifestadas en el otro que aparece como 
excluido y salvaje, al que se le debe suplir la idolatría y el politeísmo por la religión de la 
empresa colonizadora. 
En contraposición a la construcción negativa del nativo latinoamericano que aparece en 
los textos jesuíticos y en sus propios relatos, Galeano revaloriza el mundo precolombino en su 
último libro desde el planteamiento de un imaginario de mundo que produce una nueva 
crítica, una forma ética no etnocida que no persigue otra cuestión más que la construcción de 
un pensamiento otro, como lo planteara Zulma Palermo.  
Los textos forman parte del libro Espejos:  
 
“Americanos”  
Cuenta la historia oficial que Vasco Núñez de Balboa fue el primer hombre que vio, desde una 
cumbre de Panamá, los dos océanos. Los que allí vivían, ¿eran ciegos? 
¿Quiénes pusieron sus primeros nombres al maíz y a la papa y al tomate y al chocolate y a las 
montañas y a los ríos de América? ¿Hernán Cortés, Francisco Pizarro? Los que allí vivían, ¿eran 
mudos? 
Lo escucharon los peregrinos del Mayflower: Dios decía que América era la Tierra Prometida. 
Los que allí vivían, ¿eran sordos? 
Después, los nietos de aquellos peregrinos del Norte se apoderaron del nombre y de todo lo 
demás. Ahora, americanos son ellos.  
Los que vivimos en las otras Américas, ¿qué somos? (120) 
 
“Endemoniados” 
Vendrán a enseñar el miedo. 
Vendrán a castrar al sol. 
 
Los profetas Mayas habían anunciado, en Yucatán, este tiempo de humillación. 
Y fue en Yucatán, en 1562, que Fray Diego de landa arrojó al fuego, en larga ceremonia, los 
libros de los indios. 
Y escribió el exorcista: 
 
Hallámosles gran número de libros de estas sus letras, y porque no tenían cosa en que no 
hubiese superstición y falsedades del demonio, se los quemamos todos. 
 
El olor a azufre se sentía de lejos. Los Mayas merecían el fuego por preguntones, por curiosos, 
por perseguir el paso de los días en el tiempo y el paso de los astros en los trece cielos.  
Entre muchas otras demonías, habían creado el calendario más preciso de cuantos existen o han 
existido, y habían sabido predecir mejor que nadie los eclipses del sol y de la luna, y habían des 
cubierto la cifra cero tiempo antes de que los árabes tuvieran la gentileza de llevar esa novedad 
a Europa. (124) (Las cursivas son del original)  
 
 La relación dialógica establecida entre los textos jesuíticos y los relatos de Eduardo 
Galeano que recrean los encuentros entre españoles y americanos no borra las 
contradicciones, las discrepancias, las disputas; sino que, por el contrario, son esas cuestiones 
las que posibilitan la construcción de la otredad, el reconocimiento de la identidad y la 
memoria cultural latinoamericana.  
 
 
Conclusiones 
El trabajo presentado planteó inicialmente la importancia de reconstruir momentos 
determinados de la historia americana que conforman las bases de la idiosincrasia de los 
pueblos- lengua, religión, valores y costumbres- a través del análisis de discursos que le 
permiten a un enunciador determinar cuáles son los valores y las ideologías que se 
transmitirán en un estado o sociedad dado. 
Por ello, es fundamental el estudio de los textos y discursos sociales en los que el sujeto 
también pueda identificarse para legitimar esos soportes textuales que reflejan los testimonios 
de la construcción de la identidad y la memoria cultural de los objetos y las personas. Derridà 
sostiene que “una identidad nunca es dada, recibida o alcanzada; no, sólo se sufre el proceso 
interminable, indefinidamente fantástico de la identificación” (45) o del autoreconocimiento 
como parte constitutiva del estado-nación que ejerce la representación de la identidad, a fin de 
sustentar el pasado para edificar un presente y un futuro desde la construcción de una otredad 
positiva y edificante.  
 
 
Bibliografía 
Angenot, Marc. “La historia en un corte sincrónico: literatura y discurso social”. 
Interdiscursividades. De hegemonías y disidencias. Córdoba: Editorial de la UNC, 
1998.  69- 88.  
Arán, Pampa. “Migraciones del pensamiento de Bajtín. La sociocrítica en la perspectiva de M. 
Pierrette Malcuzynski”. Revista Estudios nº 17 El mundo, el sujeto y sus signos: 
reflexiones semióticas. Córdoba: Comunicarte (primavera 2005): 69- 80. 
Arnoux, Elvira y Bein, Roberto (eds.). Las representaciones del lenguaje. Bs. As.: Eudeba, 
1999. 
Arte y vocabulario de la lengua Quichua general de los indios del Perú, que compuso el 
Padre Diego de Torres Rubio. Compuesta en 1619 y añadio el P. Juan de Figueredo de 
la misma Compañía. Reimpreso en Lima, en la Imprenta de La Plazuela de San 
Christoval. Año de 1754. 
Bajtín, Mijail. Estética de la creación verbal. Bs. As.: Siglo Veintiuno Editores, 1998.  
Barei, Silvia. Recorridos teóricos: Texto-Discurso. Córdoba: Epòke ediciones, 2001. 
Cerrato Will, Ma. G., Olmos, M. y Tapia Kwiecien, M. “Retóricas de la identidad y la otredad 
en una obra jesuítica del S. XVII y en relatos de Eduardo Galeano”. AA. VV. Actas del 
IX Jornadas Nacionales de Literatura Comparada: “Territorios comparados de la 
Literatura y sus lindes: diálogo, tensión, traducción”.  UNL. Facultad de Humanidades 
y Ciencias.  Santa Fe, 9 al 12 de septiembre de 2009.  Edición en CD.  
Derridà, Jacques. El monolingüismo del otro. Bs. As.: Manantial, 1997. 
Elgue-Martini, Cristina. “La literatura como objeto social” Invenio, Revista Académica de la 
Universidad del Centro Educativo Latinoamericano, Año 6, Nº 11 (noviembre 2003): 
9-20.   
Escudero Chauvel, Lucrecia. “Identidad e identidades”. Revista Estudios nº 17 El mundo, el 
sujeto y sus signos: reflexiones semióticas. Córdoba: Comunicarte (primavera 2005): 
51- 57. 
Fortunati, Vita. “La Memoria Cultural. Nuevas perspectivas para los estudios culturales”. 
Elgue de Martini, C. y Portela, A. (eds.). Actas del I º Coloquio Internacional de 
Memoria Cultural. Facultad de Lenguas. UNC., 20 y 21 de agosto de 2004. Edición en 
CD- ROM. Córdoba: Comunicarte, 2006. 19- 31.  
García Canclini, Néstor. Culturas híbridas, Buenos Aires, Barcelona, México: Paidos, 2001. 
Galeano, Eduardo. El libro de los abrazos. Lanús, Bs. As.: Catálogos, 2001. 
---. Espejos. Una historia casi universal. Bs. As.: Siglo XXI editores, 2008.  
Hall, Stuart. “Identidad Cultural y diáspora”. Castro-Gómez, Santiago, Guardiola-Rivera, 
Oscar, Millán de Benavides, Carmen (eds.). Pensar (en) los intersticios. Teoría y 
práctica de la crítica poscolonial. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana-PENSAR, 
1999. 
Kristeva, Julia. Semiótica I. Madrid: Espiral, 1986.  
Mignolo, Walter. La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial. 
Barcelona: Gedisa, 2007.  
Palermo, Zulma. “Conocimiento “otro” y conocimiento del otro en América Latina” en 
Silabario. Revista de Estudios y Ensayos Geoculturales. Año VII. Nº 7. Córdoba: Edit.  
de la FFyH (2004): 75-86.  
Robin, Régine y Marc Angenot. "Frontera de los estudios literarios: ciencia de la literatura, 
ciencia de los discursos". Malcuzynski, Pierrette.  Sociocríticas, prácticas textuales, 
cultura de fronteras. Amsterdam y Atlanta: Rodopi, 1991. 51- 79.  
Sarup, Madan.  Identity, Culture and the Postmodern World.  Athens, G.: The University of 
Georgia Press, 1996. 
Tapia Kwiecien, Martín. “La labor jesuítica como elemento constitutivo de la identidad 
cultural de  los pueblos de América”. Elgue de Martini, C. y Portela, A. (eds.). Actas del 
I º Coloquio Internacional de Memoria Cultural. Facultad de Lenguas. UNC., 20 y 21 
de agosto de 2004. Edición en CD- ROM. Córdoba: Comunicarte, 2006. 403-409.  
---. “La imagen del nativo latinoamericano (el otro) en un confesionario jesuita del siglo 
XVIII”. Espéculo. Revista digital cuatrimestral de estudios literarios. Facultad de Ciencias de 
la Información. Universidad Complutense de Madrid. Nº 38, Año XIII. (Marzo-junio 2008) 
http://www.ucm.es/info/especulo/numero38/confesje.html. Fecha de acceso: 10 de noviembre 
de 2010. (online). 
