La esclavitud en Trinidad: una colonia particular en el Caribe anglófono 
María Eugenia Saldubehere 
 
 
RESUMEN 
 Este trabajo forma parte del proyecto Tierras de muchas voces y voces de muchas 
tierras: Diálogos, monólogos y subversión en la literatura caribeña contemporánea, en el 
marco de este proyecto se busca explorar algunos de los factores que contribuyeron a la 
génesis de la pluralidad estética de la región del Caribe Anglófono; entre estos podemos 
destacar el establecimiento y desarrollo del imperio británico en la región y la 
institucionalización de la esclavitud en estas colonias. En este trabajo, me propongo abordar el 
análisis de la esclavitud en la colonia de Trinidad, específicamente, la aplicación de códigos 
de esclavitud, prestando particular importancia a su impacto en la sociedad esclava y en las 
relaciones entre hombres libres y esclavos como entre los esclavos entre sí. 
 
 
ABSTRACT 
This paper is part of the project Tierras de muchas voces y voces de muchas tierras: 
Diálogos, monólogos y subversión en la literatura caribeña contemporánea; within the 
framework of this project, I seek to explore some of the factors that contributed to the origin 
of the aesthetic plurality in the region of the English-speaking Caribbean. Among these 
factors, the establishment and development of the British Empire in the region, and the 
institutionalization of slavery in the colonies are worth mentioning. In this paper, I will 
approach the analysis of slavery in the colony of Trinidad, in particular the implementation of 
slave codes and their impact upon the slave society, I will also study the relationship between 
free men and slaves as well as among slaves themselves. 
 
 
La segunda mitad del siglo XVIII constituye una etapa de expansión del Imperio 
Británico en busca de nuevas colonias que le sirvieran como fuente de materia prima y como 
nuevos mercados para poder colocar sus productos manufacturados; es durante este período 
que Trinidad se convierte en colonia de la Corona Inglesa. En 1797, los británicos toman 
posesión de la isla de Trinidad y ésta finalmente se establece como colonia en 1802, cuando, 
tras las Guerras Napoleónicas, el Tratado de Amiens señalara, entre otras cosas, que España 
debía ceder a Gran Bretaña la isla de Trinidad “en plena propiedad y soberanía” (Tratado de 
Amiens, art. IV). Trinidad sería una colonia particular dentro del Imperio Británico en las 
Indias Occidentales ya que, a principios del siglo XIX la población de color libre superaba a 
la población blanca y los españoles y franceses superaban a los ingleses. Esta composición 
inusual de la población de Trinidad, en relación con las otras colonias inglesas, tendría un 
importante impacto en el gobierno elegido para la colonia. Por lo tanto, en un principio se 
decidió imponer un Crown Colony Government (Gobierno de la Colonia de la Corona o 
territorio con una cierta autonomía controlada por el Parlamento británico)  en el cual, un 
gobernador elegido por la corona regiría la isla y para minimizar disturbios en la isla, tras más 
de tres siglo bajo el control y gobierno españoles, se resolvió que en Trinidad prevalecieran la 
ley y gobierno españoles –el cabildo español se conservó junto con el derecho español hasta 
1840, aunque no disponía de ningún poder político importante. Luego de convertirse en 
colonia inglesa, la estructura social cambiaría radicalmente; si bien seguirían conviviendo 
distintas sociedades (amerindios, españoles, franceses, ingleses), la mayor parte de su 
población estaría compuesta por esclavos africanos y luego sirvientes de Asia obligados a 
trabajar con contrato (indentured servants). Estos dos últimos grupos constituían la mano de 
obra necesaria para trabajar en las plantaciones. Trinidad era una isla con tierras vírgenes muy 
fértiles y pronto se convertiría en uno de los productores de caña azúcar más importantes del 
imperio. 
Desde su descubrimiento en 1498 por los españoles, la isla constituía un puesto olvidado 
del imperio español que no servía un propósito económico, sino que sólo se la consideraba 
como base militar para las expediciones en busca de El Dorado, lugar mítico en América del 
Sur que se creía albergaba grandes riquezas en oro. Por este motivo, el sistema de plantación 
se instauraría tarde en Trinidad y la isla sólo prosperaría económicamente en la segunda mitad 
del siglo XVIII. Para ese entonces, Francia e Inglaterra ya habían desarrollado plantaciones 
azucareras en sus colonias en el Caribe y buscaban tierras vírgenes para seguir explotando y 
Trinidad sería esa tierra. España, percibiendo los planes que los otros países expansionistas, 
Francia e Inglaterra, decidió comenzar a explotar la isla y convertir a Trinidad en una colonia 
lucrativa.  
Al principio, el desarrollo económico agrícola se vio obstaculizado por la escasez de 
mano de obra; para convertirse en una colonia productiva se necesitaban mayores recursos 
humanos para trabajar las tierras; por ello y para fomentar la migración a la isla, España 
aprobó, en 1783, la segunda Cédula de Población que establecía que aquellos colonos que 
migraran a Trinidad (quienes sólo podían ser de profesión católica ya que una preocupación 
principal de los españoles era evitar la expansión del protestantismo en el Nuevo Mundo) 
recibirían concesiones de tierra en la isla de acuerdo con la cantidad de esclavos que llevaran 
consigo para trabajar las tierras. Como consecuencia de la Cédula de Población, un gran 
número de colonos franceses migraron a Trinidad con sus esclavos y establecieron 
plantaciones, que comenzarían a dominar la economía de la isla. Ya desde su comienzo, el 
sistema de plantación estaría íntimamente ligado con la esclavitud ya que la falta de manos 
para cultivar hizo de la esclavitud una necesidad. De este modo, los esclavos se convirtieron 
desde un principio en el recurso que llevaría a la riqueza en Trinidad, y así se institucionalizó 
la esclavitud en la isla y los esclavos se convirtieron en la base de la economía. 
En un principio, las plantaciones cultivaban principalmente tabaco, cacao y algodón. A 
comienzos del siglo XIX, Trinidad pasa a manos inglesas, y es en ese entonces que se 
instauran las grandes plantaciones azucareras y el azúcar se convierte en el principal cultivo 
de exportación. Las plantaciones estaban basadas en la producción agrícola intensiva del 
monocultivo de caña de azúcar, combinada con trabajo esclavo africano en masa y no 
especializado, y administración, capital y tecnología europeos. Las plantaciones demandaban 
mano de obra intensa pero los esclavos que había en la isla no eran suficientes para trabajar 
estas tierras, entonces, Gran Bretaña comenzó a transportar esclavos desde África y desde 
otras colonias (Barbados, Guadalupe, Dominica, Granada) para aprovechar al máximo el 
potencial agrícola de la isla. De este modo, Gran Bretaña comenzó un fructífero comercio de 
esclavos trasatlántico e ínter colonial, que era necesario para garantizar el abastecimiento 
constante de mano de obra. El propósito de este comercio de esclavos era lograr ganancias 
económicas a corto plazo, por esto, los esclavos que se importaban eran en su gran mayoría 
hombres jóvenes de entre 20 y 35 años de edad, ya que estaban más preparados para el trabajo 
en las plantaciones. Según el registro de esclavos de Trinidad del año 1813, los hombres 
esclavos superaban a las mujeres en un 70% aproximadamente. (John 56) Luego de la 
abolición del comercio de esclavos en 1807, el crecimiento de la población esclava estaría 
marcado por la taza de reproducción de los esclavos. Esta tasa era muy baja, con 
excepcionalmente alta mortalidad y relativamente bajos niveles de natalidad; a lo que debía 
sumársele el gran número de hombres en proporción con las mujeres. Esto llevó a escasez de 
mano de obra, entonces, ya que la población esclava no podía sustentarse sin el comercio de 
esclavos y para evitar ruinosas pérdidas, se hizo necesario conseguir otro tipo de de fuerza 
laboral. Los plantadores comenzaron a importar a la isla sirvientes obligados a trabajar con 
contrato, estos sirvientes provenían de Asia, principalmente de India y China. Podríamos 
considerar este tipo de servidumbre otro tipo de esclavitud ya que también implicaba la 
subyugación de una clase social sobre otra.  
Aunque los esclavos realizaban distintos tipos de tareas que requerían algún nivel de 
habilidad como el de artesano, cocinero, carpintero, zapatero, herrero, ladrillero, albañil, para 
nombrar algunos; la mayoría se dedicaba principalmente a la actividad agrícola y a las labores 
del campo; al trabajo en plantaciones azucareras en condiciones de gran insalubridad. Los 
esclavos trabajaban en exceso de sol a sol, bajo un clima riguroso, recibían mala alimentación 
y los dueños no tenían consideración alguna hacia los ellos (muchos escritores verbalizaron 
las terribles condiciones de este sistema en su literatura). Estudios afirmaron que los esclavos 
de Trinidad eran petisos debido a la mala alimentación y al trabajo en exceso y que un tercio 
de los esclavos morían en el proceso de desmonte de la tierra. Por lo general, los esclavos se 
rebelaban ante estas condiciones y causaban levantamientos, rebeliones o cimarroneajes. 
Además, esta realidad en las plantaciones tuvo un marcado impacto en los índices de 
mortalidad y natalidad. La tasa de mortalidad era alta debido a las condiciones de trabajo y de 
vida de los esclavos en las plantaciones. Los amos buscaban obtener de los esclavos el 
máximo trabajo posible; el cultivo de la caña de azúcar, en particular, que incluía la siembra, 
escarda, corte de cañas, era perjudicial para la salud de los esclavos y a este trabajo agobiante 
debía sumársele un importante agregado, la desnutrición de los esclavos. Por lo tanto, el 
exceso de trabajo forzado y la mala alimentación hacían a los esclavos susceptibles de todo 
tipo de infecciones y enfermedades como disentería, lepra, fiebre, difteria, tétano y todo tipo 
de infecciones en la piel. Estos mismos factores dan cuenta de las relativamente bajas tasas de 
natalidad, y a lo que se le debe sumar la falta de cuidado hacia las mujeres embarazadas en 
este brutal sistema de esclavitud. Según registros de análisis de las tasas de mortalidad y 
natalidad en distintos tipos de plantaciones, en las plantaciones azucareras menos niños nacían 
ya que había un alto nivel de abortos espontáneos causados por el arduo trabajo al que las 
mujeres estaban sometidas en éstas. 
A fines del siglo XVIII y principios del XIX el bienestar de los esclavos y el trato 
humano hacia estos se convirtió en una cuestión muy importante para los dueños de las 
plantaciones en el Caribe; por lo tanto, se consideró necesario crear legislación para mejorar 
las condiciones y lograr un tratamiento más humanitario de los esclavos. Entre estos 
documentos encontramos el Code Noir o Código Negro, creado por la corona española en 
1789 al cual se lo considera como una ley de esclavitud compasiva y humanitaria en 
comparación a las que se habían creado anteriormente, y el Código de Esclavitud de 1800 
creado por el primer gobernador británico de Trinidad que, como recibió la influencia del 
Code Noir, se lo considera menos duro en relación con otros códigos de esclavitud británicos. 
Este trato más humano se debe, entre otros aspectos, en la percepción de los esclavos: para los 
católicos, los esclavos eran seres humanos, aunque de una clase muy inferior, mientras que los 
protestantes ingleses los consideraba una pieza de intercambio y uso desprovista de todo trato 
humano. 
Estos códigos institucionalizaban y regulaban las relaciones entre hombres libres y 
esclavos, por ejemplo, el preámbulo del Código de Esclavitud de 1800 de Trinidad establecía 
que 
 
Es de suma importancia incitar a los habitantes de cada clase para aliviar la situación de sus 
esclavos y lograr que la servidumbre sea lo más llevadera posible…. Estos fines se lograrán 
obligando a los amos a albergar, vestir y mantener a los esclavos en la salud, mientras puedan 
trabajar, y en la enfermedad y vejez; estableciendo límites razonables al poder de los amos y 
todos aquellos que tengan esclavos a su cargo, y también instruyendo a los esclavos en los 
principios del cristianismo, para inspirarles cierto grado de moral. (John 212) 
 
Del mismo modo, el Code Noir se refería a las obligaciones de los amos y esclavos de la 
siguiente manera, 
 
los dueños de esclavos (debían) sustentarlos, educarlos y emplearlos en los trabajos útiles y 
proporcionados a sus fuerzas, edades y sexos, sin desamparar a los menores, viejos o enfermos, 
se sigue también la obligación en que por lo mismo se hallan constituido los esclavos de 
obedecer y respetar a sus dueños. (cap. VIII)  
 
Esta ley esclavista establecía derechos y obligaciones para ambos, no sólo obligaciones 
para los esclavos y los correspondientes castigos en caso de incumplimiento, sino que había 
un artículo detallando los castigos para los amos que no cumplieran con lo previsto por el 
código. Aunque las penas de los esclavos eran castigos corporales mientras que las de los 
amos multas en pesos. 
A pesar de todas estas medidas e incuso luego de la abolición del comercio de esclavos 
en 1807, la esclavitud continuó en las colonias y los esclavos seguían viviendo y trabajando 
en condiciones de pobreza, insalubridad y explotación. Por lo que se comenzó un debate para 
mejorar las condiciones de los esclavos en todas las Indias Occidentales, pero Trinidad sería 
la primer colonia en la que esta Ley Imperial se pusiera en práctica ya que el Code Noir y el 
Código de Esclavitud de 1800 con sus medidas más humanas se tomarían como base para la 
legislación esclavista en las colonias británicas. 
 
 Estos códigos también legitimaban el poder, la superioridad de un grupo social sobre 
otro, ya que creaban una jerarquía de razas caracterizada por la supremacía de la raza blanca 
de origen europeo, ya sean españoles, franceses o ingleses, y la subyugación de los esclavos, 
africanos o mestizos, y los sirvientes con contrato, aunque con el tiempo nació una clase 
media afro-mestiza. Esta ideología de supremacía blanca se reflejaba en una clara división de 
trabajos en relación con la clase social. Los blancos eran los dueños de las plantaciones y los 
esclavos y sirvientes, como bien lo establecían los códigos, se dedicaban principalmente a la 
agricultura, al trabajo de la tierra. Cabe destacar que, si bien el racismo existía en Trinidad, 
éste no era tan evidente como en las otras colonias.  
 
Con respecto a las relaciones sociales de esclavos entre sí, aunque vivían en un sistema 
de total subyugación, la familia como organización social era muy importante. Las estructuras 
familiares variaban de familias simples (padre, madre e hijos) a más complejas (padre, madre, 
hijos y los hijos de una unión previa de uno de los adultos). En Trinidad, los códigos, si bien 
legitimaban el poder y supremacía blanca, reconocían la familia esclava como una unidad 
social y económica fundamental, evidenciado por el hecho de que se evitaba la disolución de 
la unidad del núcleo familiar prohibiendo la venta de sus miembros. La estructura familiar 
más común era la familia nuclear truncada, constituida solamente por el padre o la madre y 
sus hijos o por padre y madre sin hijos; esta alteración en la estructura familiar simple se 
debía a los altos índices de mortalidad y a los bajos niveles de natalidad. Otro aspecto 
significativo de la vida familiar esclava en estas islas que merece consideración es la 
concepción del matrimonio, por ejemplo, en este respecto, el Code Noir establecía que: 
 
Los dueños de esclavos deberán (fomentar) los matrimonios, sin impedir el que se casen con los 
de otros dueños; en cuyo caso, si las haciendas estuviesen distantes, de modo que no puedan 
cumplir los consortes con el fin del matrimonio, seguirá la mujer al marido, comprándola el 
dueño de éste a justa tasación de peritos nombrados por las partes, y por el tercero, que en caso 
de discordia, nombrará la Justicia; y si el dueño del marido no se conviene en la compra, tendrá 
la misma acción el que lo fuere de la mujer. (cap.VII) 
 
Este fragmento nos presenta  una mayor humanidad y benevolencia característica de este 
código esclavista al otorgar a la institución del matrimonio entre esclavos estatus legal. Sin 
embargo, aunque aparentemente en Trinidad se respetaban los lazos familiares, un propósito 
económico subyacía todas estas medidas ya que, luego de la abolición del comercio de 
esclavos en 1807, se esperaba suplantar el posible futuro déficit de mano de obra con los hijos 
de los esclavos y así continuar con la explotación de los recursos de la isla. En síntesis, podría 
decirse que la legislación para el control de la esclavitud en la isla evidencia casi en forma 
manifiesta la preocupación de los colonos por asegurar la mano de obra esclava a fin de 
obtener el mayor beneficio económico posible. De este modo, la presencia de mano de obra 
intensiva permitió a los productores de azúcar obtener ganancias impensadas. En este 
respecto, Marx dice: 
 
 
Es la esclavitud lo que ha dado valor a las colonias, son las colonias las que han creado el 
comercio mundial, y el comercio mundial es la condición necesaria de la gran industria 
mecanizada. Así, antes de la trata de negros, las colonias no daban al mundo antiguo más que 
unos  pocos productos, y no cambiaron visiblemente la faz de la tierra. La esclavitud es, por 
tanto, una categoría económica de la mayor importancia. (en Fraginals 382) 
  
La isla de Trinidad era una colonia nueva dentro del imperio británico ya que se 
establece como tal a principios del siglo XIX. Las relaciones de raza estuvieron determinadas 
por una economía de plantación y por consiguiente de esclavitud. Desde sus principios como 
colonia británica se instauran las plantaciones azucareras, sistema ligado a la subyugación de 
mano de obra forzada, ya sea sierva o esclava. Esta legitimación de la esclavitud se basa en la 
convicción de que en realidad existe una raza superior, la blanca, que por su superioridad 
económica, política y moral tiene derecho sobre otros. Si bien se tomaron medidas para 
mejorar la situación de los esclavos en las plantaciones, la ganancia económica inmediata era 
el único fin, como bien lo expresa Fanon, el amo no buscaba el reconocimiento de los 
esclavos, sino sólo su trabajo, y en este caso sólo su trabajo en las plantaciones. En Trinidad, 
la legislación esclava, imbuida de cierto espíritu humanitario, fomentó y protegió la 
institución familiar y el matrimonio y consideró en mayor medida los derechos de los 
esclavos y las obligaciones de los colonos para con ellos. Sin embargo, el fin último 
perseguido por los códigos de esclavitud fue el éxito económico del sistema de plantación a 
los fines de la prosperidad y riqueza de los hacendados valiéndose para ello de la opresión y 
subyugación de la mano de obra esclava. 
 
 
Bibliografía 
“Code Noir”, Documentos que hicieron un país www.lablaa.org/blaavirtual/historia/ 
docpais/negro.doc. 
Fecha de acceso 1 de septiembre de 2009. (online). 
John, A.Meredith. The Plantation Slaves of Trinidad, 1783-1816: A Mathematical and 
Demographic Enquiry. Cambridge: Cambridge University Press, 1989. 
Marshall, Peter (ed.). The Oxford History of the British Empire. The Eighteenth Century. 
Oxford: Oxford University Press, 1998. 
Mac Donald, Scott. Trinidad and Tobago: Democracy and Development in the Caribbean. 
New York: Geengood Press, Inc., 1986. 
Madrigal, Lorena. Human Biology of Afro-Caribbean Populations. Cambridge: Cambridge 
University Press, 2006 
Moreno Fraginals, Manuel. África en América Latina. México: Siglo veintiuno editores 
/UNESCO, 1996. 
Morgan, Philip & Sean Hawkins, (eds.). Black Experience and the Empire. Oxford: Oxford 
University Press, 2004. 
“Tratado de Amiens (1802)”  http://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:oS9vZY95nyUJ: 
www.oas.org/columbus/docs/Tratado%2520de%2520Amiens%2520de%25201802.doc.  
Fecha de acceso 1 de septiembre de 2009. (online). 
