El informe de Lord Durham sobre las colonias británicas en 
Norteamérica (1839): la influencia del empirismo en la 
descripción de una realidad compleja 
Resumen 
María Elisa Romano, 
María Eugenia Saldubehere 
El objetivo de este trabajo es explorar la influencia del empirismo originado en 
Inglaterra en el siglo XVTI, del cual Francis Bacon y John Locke constituyen 
importantes exponentes, en un documento histórico de fundamental importancia en la 
historia de Canadá y de Québec en particular, el Reporte sobre la Situación de las 
Colonias Británicas en Norteamérica, elaborado por Lord Durham en 1839. El análisis 
de este informe revela la importancia que revisten algunos de los postulados del enfoque 
empírico al atribuir objetividad e imparcialidad en la presentación de la información y 
en la descripción de una situación conflictiva en el contexto colonial de Bajo y Alto 
Canadá. 
Abstract 
The purpose of this work is to explore the influence of empiricism, which 
originated in England and whose main exponents are Bacon and Locke, in a historical 
document of great importance to the history of Canada, especially of Quebec: Lord 
Durham's Report on the Affairs ofBritish North America, written by Lord Durham in 
1839. The analysis of the report reveals the importance invested in sorne of the 
principies of 
the empirical approach when assigning objectivity and impartiality to the 
presentation of information and the description of a difficult situation in the colonial 
context ofUpper and Lower Canada 
En el marco del estudio de la relación entre las Humanidades y las 
Ciencias, el objetivo de este trabajo es explorar la influencia del empirismo 
originado en Inglaterra en el siglo XVII, del cual Francis Bacon y John 
Locke constituyen importantes exponentes, en un documento histórico de 
fundamental importancia en la historia de Canadá y de Québec en 
particular: el Reporte sobre la Situación de las Colonias Británicas en 
Norteamérica, elaborado por Lord Durham en 1839. Intentaremos ilustrar 
la importancia que revisten algunos de los postulados del enfoque empírico 
al atribuir objetividad e imparcialidad en la presentación de la información 
y en la descripción de una situación conflictiva en el contexto colonial de 
Bajo y Alto Canadá. 
A fin de explicitar esta relación, abordaremos este texto histórico 
desde la perspectiva de la socio-critica, una metodología que propicia el 
análisis de textos como un proceso dialéctico entre dicho texto y la 
dimensión social e histórica en la que éste se sitúa (Pelletier 10). Desde la 
socio-critica, una producción cultural dada no se concibe nunca como una 
184 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
entidad neutra ni autosuficiente sino como una obra en constante relación 
de permeabilidad con los discursos c~cun~t~s: Es por esto que se 
favorece el enfoque intertextual, es decrr, el análisis de las formas en las 
que un texto determinado se refiere y ev~ca 
a otros textos (Johnston~ 1~~). 
En este caso intentaremos aproXImamos a un documento histonco 
de connotaciones e~entemente 
políticas e ideológicas prestando especial 
atención a la presencia e influencia del discurso empirista en los términos 
utilizados para la presentación de una realidad determinada y en la 
construcción de una ideología, entendida ésta, según se define en el. campo 
de Análisis Crítico del Discurso, como "un sistema de ideas, creencias, 
valores actitudes y categorías con referencia a los cuales una persona, un 
grupo ~ 
una sociedad percibe, comprende e interpreta el mundo" (Van Dijk 
248). 
. 
Este sistema de estructuras que define una manera de mte:rpretar al 
mundo y, en este caso, de entender y pre~entar 
una reali~ad 
det~rminada, 
se 
nutre de una variedad de discursos que influyen y son influenciados por la 
ideología. Entre ellos, reviste particular . 
~portanci~ la impr~nta del 
discurso del empirismo y la teoría del conoclffilento denvada del mismo. . 
Los orígenes del empirismo inglés nos trasladan al siglo ~' 
a Srr 
Francis Bacon y Jolm Locke específicamente. A Bacon se lo considera el 
fundador del método inductivo, el cual desarrolla en su obra Novum 
Organum (una de las partes de Instauratio Magna, 1620), donde enfa~a 
la 
importancia de la inducción sobre la deducción, la cual asciende 
progresivamente desde lo partic~ar a lo general Y. a~í. de muchas 
observaciones de la naturaleza permite alcanzar pocos pnncipios generales 
de como ésta trabaja. Según Bacon, la experiencia y los procesos 
sensoriales, y no la razón pura, son la fuente de nuestro conocimiento; por 
ello considera a la observación y a la experimentación como bases de la 
cie~cia. Así, Bacon exalta las ciencias y el método experimentales como el 
camino que lleva al verdadero conocimiento científico y, eventualmente, al 
control de las fuerzas de la naturaleza. Locke continuó con esta tradición 
empirista y en su Ensay_o sobre el entendimien~o 
~umano 
(1.68?), rechaza la 
existencia de las ideas Innatas y de todo conoclffilento a przorz ya que, para_ 
él el único conocimiento que el hombre puede tener se basa en la 
e~periencia. Según Locke, la mente es como una tabula rasa sobre la cual 
la experiencia construye el conocimiento. 
. 
El enfoque empírico presentado por estos filósofos ha temdo un gran 
impacto no sólo en la manera en la que se ha desarrollado la ciencia y en la 
que se ha exaltado la importancia de las ciencias experimentales; todas las 
ramas del saber y del quehacer cultural han recibido la influencia del 
empirismo. 
1 
1 
María Elisa Romano - María Eugenia Saldubehere 
185 
Antes de comenzar el análisis del texto que nos ocupa, se hace 
necesario ubicar el Reporte de Lord Durham en el contexto socio-histórico 
de su producción. A fin de entender dicho contexto, debemos remontamos, 
si no a los orígenes coloniales de Canadá -marcados tanto por la presencia 
de Gran Bretaña como de Francia- a los desarrollos producidos en dicho 
territorio como consecuencia de la Revolución Americana. Muchos de los 
colonos americanos que permanecieron leales a la Corona durante la 
Guerra de la Independencia (Loyalists) se vieron obligados a emigrar y se 
trasladaron a las colonias británicas situadas al norte, en lo que es 
actualmente Canadá. Así fue como Québec, una colonia poblada por 
colonos de origen francés, recibió un flujo de inmigración anglo-parlante 
que se estableció al oeste del río Ottawa. Esta dualidad llevó a la división 
de la provincia; en 1791, el parlamento británico aprobó el Acto 
Constitucional, a través del cual el área quedó dividida en dos provincias: 
Alto Canadá (Ontario) y Bajo Canadá (actualmente Québec); en esta última 
convivían dos comunidades bien diferenciadas: los habitantes de origen 
francés, en su mayoría católicos y los nuevos colonos de origen británico y 
profesión protestante. 
Hacia 1820, las diferencias entre estos dos grupos se acentuaron y se 
hicieron explícitas en una lucha de carácter constitucional que resultó en 
violentas rebeliones armadas en Bajo Canadá -donde una minoría de 
prósperos 
comerciantes 
de 
origen británico 
detentaba 
el 
poder 
gubernamental y económico. En Alto Canadá, donde no existía la 
polarización étnica característica de Bajo Canadá, también se produjeron 
violentos disturbios, pero entre la oligarquía gobernante conservadora (los 
defensores del Family Compact) y los reformistas (Refonners), quienes 
bregaban por un cambio político a favor de un gobierno republicano. 
En respuesta a estos conflictos, el gobierno británico decidió enviar a 
Jolm Lambton, Primer Lord Durham, con el objetivo de que evaluara la 
situación y reestableciera el orden en las colonias. Lord Durham 
permaneció en el lugar sólo por un período de cinco meses, pero una vez de 
vuelta en Inglaterra, elaboró un reporte sobre la situación en ambas 
provincias que tuvo repercusiones significativas no sólo para la historia de 
Canadá -especialmente de Québec- sino para el desarrollo del Imperio 
Británico en general. En este reporte, el político británico describe la 
realidad de las colonias, diagnostica los problemas que habían resultado en 
rebeliones y sugiere medidas para evitar mayores dificultades en el futuro: 
la reunificación de las provincias, gobierno libre y responsable en todos los 
ámbitos excepto defensa, asuntos internacionales y comercio exterior y la 
introducción de un sistema federal de gobierno. Estas recomendaciones se 
basan en la descripción previa de lo que él observa en las colonias y lo que 
186 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
induce como las causas determinantes de los problemas suscitados antes de 
su llegada. 
La primera parte del reporte es de carácter descriptivo: se hace 
referencia a una realidad compleja y se intenta explicar las causas del 
conflicto; esta descripción se establece como evidencia fundamental que 
fortalece los argumentos. presentados en la segunda parte del informe, 
donde Lord Durham sugiere soluciones al conflicto. 
Reporte de Lord Durham: La naturaleza de los problemas en Bajo 
Canadá 
Las primeras páginas del reporte versan sobre la naturaleza de los 
problemas en Bajo Canadá. Lord Durham describe la situación conflictiva 
que vive esta provincia a la luz de lo que logró recabar de sus 
observaciones. Y 
a desde el comienzo se destaca el papel significativo y 
fundamental que cumple la experiencia como evidencia indiscutible y 
objetiva de una realidad que se establece, por lo tanto, susceptible de ser 
conocida a través de los sentidos como una entidad que, aunque compleja, 
se supone objetiva e inamovible. 
.. 
.la experiencia derivada de mi residencia en la Provincia ha cambiado 
completamente mi visión sobre la relativa influencia de las causas que 
habían sido asignadas a los disturbios existentes. ( 
... 
) De las 
circunstancias peculiares en las que me encontraba, me fue posible 
realizar observaciones tan efectivas que me convencieron de que existían 
en la constitución misma de la Provincia, en el balance de los poderes 
políticos y en el espíritu y la práctica de la administración en cada 
departamento del Gobierno suficientes defectos para explicar el alto 
grado de ineficiencia e insatisfacción. 
1 (parte 1, par 1) 
La sola observación de los hechos se considera elemento suficiente 
para arribar a una explicación prácticamente acabada del conflicto 
imperante. El hecho de estar fisicamente en el lugar y poder observar por 
uno mismo es la evidencia más fuerte para alcanzar una conclusión; ésta es 
la actitud del empirista, para quien el "cuerpo es lo que nos pone en 
contacto con el mundo de la realidad externa" (Russelll51). 
A continuación, se presenta la hostilidad entre los dos grupos 
(franceses e ingleses) como algo evidente e indiscutible; esta evidencia se 
basa en la observación realizada por Lord Durham durante su estadía: 
1 Los fragmentos del reporte que aquí se transcriben han sido extraídos de 
http://faculty.marianopolis.edu/c.belanger/quebechistory/docs/durham/ y corresponden 
a una traducción propia. 
1 
1 
María Elisa Romano- María Eugenia Saldubehere 
187 
No importa cuán reticentes seamos a atribuir los disturbios de un país 
relacionado con el nuestro a una causa tan fatal a su sosiego y tan dificil 
de remover, no se necesita una gran o muy elaborada consideración de 
las características relativas y la posición de estas razas para convencemos 
de las hostilidad insalvable entre ellas. (parte 1, par. 5) 
Nuevamente, la importancia atribuida al abordaje empírico de la 
realidad se pone de manifiesto. El autor expresa que no es necesario 
adentrarse en reflexiones más profundas si la información obtenida ya ha 
sido comprobada a través de su propio testimonio. 
A lo largo de su descripción, Lord Durham continúa utilizando el 
lenguaje del empirismo para presentar una realidad cuya apreciación es 
subjetiva por naturaleza, como los sentimientos, de modo objetivo: ''los 
franceses no podían más que sentir la superioridad de la iniciativa inglesa", 
los franceses "miraban a sus rivales con alarma, celos y odío". Los 
sentimientos son procesos muy dificiles de observar; sin embargo, Lord 
Durham los presenta como algo que él dístinguió objetivamente y lo 
transmite con la rigurosidad caracteristica del método experimental. 
Más adelante, compara la inteligencia superior de los ingleses con la 
educación inferior de los franceses y lo hace como si las dos cosas fueran 
lo mismo y pudiera usarse el mismo parámetro para medir las dos cuando, 
de hecho, no hay relación directa entre educación e inteligencia, la 
educación no es una pre-condición para alcanzar la inteligencia: 
La inteligencia práctica y política superior de los ingleses no puede 
discutirse ni por un momento. La mayoría de la población canadiense, 
que no puede leer ni escribir, y encontró en las pocas instituciones de su 
país incluso los elementos de educación política, es obviamente inferior a 
los colonos ingleses. (parte 2, par. 10) 
En este fragmento, el uso de frases como "no puede discutirse ni por 
un momento" y "obviamente" presupone que la información que Lord 
Durham presenta es incuestionable, irrefutable y obvia. 
Del mismo modo, evocando a John Locke, para quien "la percepción 
es el primer paso al conocimiento" (citado en Russell 589), Lord Durham 
da especial importancia a la observación cuando intenta describir las causas 
que motivaron la situación de tensión y violencia en las colonias: 
Los motivos de disputa a los que se hace referencia comúnmente, 
parecen, ante una investigación, no tener nada que ver con las causas 
reales; un observador que ante las manifestaciones públicas de las partes 
ha imaginado conocer los motivos y diseños reales se sorprende al 
descubrir, luego de una observación más minuciosa, que ha sido en gran 
188 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - lli 
medida engañado por los falsos colores en los que se han habituado a 
pelear. (parte 1, par. 4) 
La apropiación de términos como "investigación", "observación" y 
"minuciosidad" resalta, una vez más, que las ideas presentadas por Durham 
no son resultado de la especulación o la subjetividad sino la conclusión 
necesaria de un trabajo al que se le atribuye la rigurosidad de la ciencia. 
Asimismo, el autor utiliza frases que marcan un alto grado de certeza 
al presentar lo que aparece como evidente ante sus ojos: la superioridad 
inglesa "su energía superior, su habilidad y capital aseguró a los ing~eses en 
cada una de las ramas de la industria", para Lord Durham, los mgleses 
"desarrollaron", "construyeron", "mejoraron" y hasta "crearon". Aunque 
también habla de los logros franceses, cuando lo hace, Durham pierde la 
certeza con la que se refiere a los ingleses, ya no presenta la información 
como un hecho sino como una apreciación subjetiva, que puede variar de 
persona a persona, y de la que incluso él no está seguro 
... 
de toda la información que pude recolectar, me inclino a pensar que la 
mayor parte del refinamiento, pensamiento especulativo y conocimiento 
que los libros pueden dar se encuentran, con brillantes excepciones, entre 
los franceses. (parte 2, par. 10) 
Hacia el final de esta parte de su informe Lord Durham realiza una 
auto-evaluación de su análisis y al hacerlo enfatiza la objetividad del 
mismo: 
... 
tengo plena confianza de que la precisión y moderación de mi 
descripción será reconocida por todos aquellos que hayan visto el estado 
de la sociedad de Bajo Canadá durante el último año. Y no exagero la 
inevitable fidelidad más que la intensidad de este resentimiento. (parte 2, 
par.13) 
De este modo, Lord Durham busca mostrar la objetividad de sus 
palabras y desestima cualquier dud~ q~e los lect~res pue~ 
te?~~ ~?n 
respecto a su informe, al cual se le adjudica las cualidades de preclSlon y 
"moderación". 
Luego de ilustrar con bastante minuciosidad las diferencias entre 
ingleses y franceses en ?istintos planos Lord D~ham se 
ce~tra 
exclusivamente en las tenswnes observadas para explicar el conflicto 
imperante en Bajo Canadá. De esta manera, simplifica las causas que 
originaron los enfrentamientos en esta provincia; aparta y evade causas 
políticas, económicas y religiosas y concluye que el problema sólo se debe 
a la diferencia y rivalidad étnica entre estos grupos: 
María Elisa Romano - María Eugenia Saldubehere 
189 
Al describir la naturaleza de este conflicto, he especificado las causas por 
las cuales éste se inició, y aunque haya señalado que la conducta y 
constitución del Gobierno Colonial han modificado el carácter del 
enfrentamiento, no le he atribuido a cuestiones políticas un estado de 
cosas que, creo, bajo cualquier institución política habrían resultado de la 
composición misma de la sociedad. Los celos entre las dos razas, desde 
hace tiempo habituadas a tratarse con (una heredada hostilidad) y con 
costumbres, idiomas y leyes tan diferentes, habrían sido inevitables bajo 
cualquier forma de gobierno. (parte 3, par. 3) 
Más adelante, y haciendo referencia a las causas del conflicto, Lord 
Durhan exalta la importancia de la observación cuando afirma que otra de 
las razones subyacentes a los problemas suscitados en la región tiene que 
ver, justamente, con la escasez de información objetiva de la que disponía 
el gobierno británico, lo cual habría resultado en una serie de malas 
decisiones políticas: 
El Gobierno Imperial, lejos de poder observar personalmente el estado 
particular de la sociedad, forjó su política para empeorar el desorden. 
( 
... 
) Un plan de acción basado en información imperfecta y llevado a 
cabo por distintas personas, le demostró a la Colonia un sistema de 
incertidumbre que en realidad no era un sistema. (parte 3, par. 10) 
El autor califica a la información como "imperfecta" porque no 
proviene de la propia observación personal. Se desprende de esta 
afirmación que las ideas presentadas por Durham en su reporte no son 
resultado de la especulación o la subjetividad sino la conclusión necesaria 
de un trabajo de investigación al que él mismo le atribuye la rigurosidad de 
la ciencia. 
En los párrafos finales de su informe, y como resultado de la suma de 
sus observaciones y las causas inducidas a partir de ellas, Lord Durham 
inevitablemente concluye que la asimilación de los habitantes de raíces 
francesas y la consecuente desaparición de su cultura es el único camino 
posible: 
Los franco-canadienses, por otro lado, son lo que queda de una 
colonización pasada, y están y siempre deberán estar aislados en medio 
del mundo anglo-sajón. Pase lo que pase, cualquiera sea el gobierno que 
se les imponga, británico o americano, no hay esperanza para su 
nacionalidad. (parte 4, par. 4) 
Esta conclusión se presenta como la consecuencia de un minucioso 
análisis, como una predicción exacta, como si se tratara del resultado de 
mediciones y cálculos precisos; en ella no se aprecia ningún vestigio de 
190 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
subjetividad. Esta sentencia no es una opinión, sino un enunciado de verdad 
absoluta, un postulado que no deja espacio para la discusión. 
Conclusión 
La situación así descripta por Lord Durham constituye la base de las 
sugerencias de unificación y gobierno responsable que él presenta hacia el 
final del informe. A pesar de que estas impresiones vertidas por el político 
como resultado de su investigación no constituían una novedad para la 
cúpula gubernamental inglesa, el hecho de que se establecieran por escrito 
en un informe oficial y que se presentaran como resultado de un serio 
estudio de la situación contribuyeron a que la Corona tomara cartas en el 
asunto e hiciese efectivas varias de las medidas que venia desestimando y, 
en todo caso, dilatando hacía tiempo. En 1841, se aprobó el Acto de Unión, 
el cual establecía la unión política de Bajo y Alto Canadá y la adopción del 
inglés como lengua oficial de la provincia unificadá; la intención detrás de 
este decreto era la de forzar la asimilación de la comunidad francesa, pero, 
como bien sabemos, ocurrió justamente lo contrario: la comunidad franco-
parlante de Québec se desarrolló paralelamente y se fortaleció de tal 
manera que el multiculturalismo y el bilingüismo han permanecido en 
Québec hasta nuestros días. 
Este breve análisis nos ha permitido observar la importancia del 
enfoque empírico, su énfasis en la observación directa, la inducción como 
resultado de repetidas observaciones y la certeza de objetividad derivada de 
esta forma de conocer la realidad. Se aprecia el alcance e influencia de esta 
perspectiva en la forma en la que se utilizan términos característicos del 
enfoque empirista para describir una situación específica, como la de estas 
colonias en Canadá, no como una realidad susceptible de múltiples lecturas 
e interpretaciones sino como una situación concreta, cognoscible y 
plausible de ser explicada simplemente a través de la observación. Dichas 
observaciones derivan en conclusiones acabadas sobre el fenómeno 
estudiado, las cuales se establecen como objetivas y, por lo tanto, 
verdaderas. 
La interconexión entre el discurso filosófico-científico y el lenguaje 
descriptivo con un propósito eminentemente político característico de este 
reporte nos descubre el rol significativo atribuido a las nociones de 
objetividad y experiencia como equivalentes o al menos cercanas a la única 
verdad posible en la construcción de un sistema de creencias, una 
ideología. Apelando a esta cualidad de la ciencia, las motivaciones 
ideológicas enraizadas en luchas de poder se revisten de objetividad y, por 
María Elisa Romano - María Eugenia Saldubehere 
191 
lo tanto, se legitiman y perpetúan como parte del sistema imperialista del 
siglo XIX. Como bien lo expresa Edward Said: 
. 
. 
. los filósofos suelen discutir sobre Locke ( 
... 
) y el empirismo sin tener 
en cuenta que hay una conexión explícita entre las doctrinas filosóficas 
de estos autores clásicos y la teoría racial, la justificación de la esclavitud 
o los argumentos a favor de la explotación colonial (35-36). 
A través del análisis realizado, esta conexión a la que se refiere Said 
se presenta, creemos, de manera manifiesta y significativa. 
Bib~ografia 
Johnstone, Barbara. Discourse Analysis. Oxford: Black:well Publishers, 
2002. 
Lucas, Charles. Lord's Durham 's Report on the Affairs of 
British North 
America. 
Oxford: 
Clarendon 
Press, 
1912. 
http:/ 
/faculty.marianopolis.edu/c.belanger/quebechistory/docs/durham 
1 
(agosto 2007) ( 
online) 
Pelletier, Jacques. "Anthologie", avec la collaboration de Jean-Fran9ois 
Chassay et Lucie Robert. Littérature et société. Montreal: VLB, 1994. 
Russell, Bertrand. The History of 
Western Philosophy. Londres: Routledge, 
1961. 
Said, Edward. Orientalismo. Barcelona: DeBolsillo, 1997. 
Van Dijk, Teun. ''Discourse semantics and ideology." Discourse & Society. 
Vol. 6, 2. Pp. 243-89. 1995. Londres: Sage Publications. 
