Investigación científica, literatura y reflexión cultural: el 
caso "Kinsey Report" 
María Cristina Dalmagro 
Resumen 
La publicación de los resultados de una investigación científica, el Informe 
Kinsey, editado en EEUU y traducida al español en la década del 50, cuyo foco fue el 
estudio de la conducta sexual masculina y femenina, ha tenido diversas lecturas e 
interpretaciones en distintos ámbitos. En este artículo me propongo analizar su impacto 
que una de las dos partes del informe, el referido a la conducta sexual femenina, ha 
tenido en dos escritoras, una uruguaya (Armonía Somers) y otra mejicana (Rosario 
Castellanos), en quienes las huellas del informe develan la importancia de la 
divulgación de dichos resultados y es una muestra de la interconexión entre ciencia y 
literatura. Ambas, por motivaciones diferentes, se apoyaron en los resultados expuestos 
en el informe para expresar su pensamiento, para ejercer una crítica o para ironizar 
sobre la posición cultural de la mujer a mediados del siglo XX, abarcando tanto lo 
pedagógico cuanto la representación poética. 
Abstract 
The publication of the results of a scientific investigation, the Kinsey Report, 
which studied the male and female sexual behavior and which was edited in the USA 
and translated into Spanish in the 50s, has been read and interpreted in different 
contexts. M 
y proposal is to analyze the impact that one part of the research -the study 
of female sexual bebavior- has had on two women writers, an Uruguayan (Armonía 
Somers) anda Mexican one (Rosario Castellanos); in them, the influence ofthe Report 
reveals the importance of the divulgation of those results and it is an evidence of the 
interconnection between science and literature. Both of them, with different interests, 
bave based their works in the exposed results of the Report to express their feelings, to 
pose a criticism or to construct an ironíc view of 
the cultural position of women in mid 
twentÍeth century, covering pedagogic items as well as poetic representations. 
En el año 2004, el título de una película norteamericana llamó mi 
atención. Se trataba de Kinsey, subtitulada ''Let's talk about sex". Y 
despertó. mi atención porque se trataba de llevar a la pantalla, desde una 
perspectiva biográfica, no solo la vida del Dr. Kinsey -Dr. en Biología, 
investigador de la Universidad de Indiana-1 sino también de poner en 
escena algunos de los pormenores de su actividad como investigador, cuyos 
resultados se plasmaron en la publicación de dos libros: Kinsey Report. 
Sexual Behavior in Human Male, de 1948 y Kinsey Report. Sexual 
Behavior in Human Female, de 1953. En este último, traducido al 
castellano en 1954, concentro mi atención en este trabajo. Cincuenta años 
1 La película fue dirigida por Hill Condon y protagonizada por Liam Neeson. En 
Argentina, no llegó a las carteleras de Córdoba. 
68 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
después, tal como lo demuestra la realización de la película antes 
mencionada, todavía la vida de K.insey despierta interés y sigue teniendo 
vigencia una investigación que tuvo alto impacto en la sociedad y la cultura 
de mediados del siglo XX, que fue muy leída, comentada y criticada desde 
muy distintos ámbitos. 
Esto convocó inmediatamente en mi memoria los nombres de dos 
escritoras, una mexicana y una uruguaya, en cuyas obras recuperan dicho 
Informe para, a través de un intertexto explícito, expresar sus propias 
reflexiones respecto de algunos temas contenidos en ese trabajo. Con 
distintas características y con diferente grado de presencia, el ensayo 
pedagógico de Armonía Etchepare (nombre civil de la escritora uruguaya 
Armonía Somers) Educación del adolescente. El adolescente de novela y 
su valor de testimonio (1956) y el poema de la mexicana Rosario 
Castellanos/ titulado, precisamente, ''Kinsey Report", publicado en 1972, 
evidencian el impacto del informe del biólogo norteamericano, sobre todo 
· del volumen referido al comportamiento sexual femenino. En un caso -el 
de la poeta mexicana- para denunciar, con gran carga de ironía, la situación 
de la mujer mexicana de mediados del siglo XX, a la vez que criticar la 
esquematización a la que se vieron reducidas las conductas femeninas en la 
investigación; en el otro, para apoyar con referencias a trabajos científicos 
y en ejemplos las afirmaciones sostenidas sobre las características de los 
adolescentes en relación con su vida sexual. 
Motivaciones diferentes, pero con una base referencial común, 
condujeron a estas mujeres escritoras a apoyarse en los resultados 
expuestos en un informe científico para expresar su pensamiento. Se trata, 
entonces, de una clara muestra de interconexión entre ciencia y literatura 
puesta de manifiesto en reflexiones sobre la posición cultural de la mujer a 
mediados del siglo XX, tanto en trabajos de carácter pedagógico cuanto en 
la representación poética. 
El Informe Kinsey permitió sacar a la luz una realidad escondida tras 
la hipocresía, la inhibición o la prohibición social o religiosa. Los datos 
recogidos y analizados en dicho Informe 
... echaban por tierra con creencias 
y mitos sobre prácticas sexuales femeninas. El hecho de que una poeta de 
la talla de Rosario Castellanos elija como título de uno de sus poemas el de 
2 La autora nace en México DF en 1925 pero se traslada a Chiapas con su familia en el 
año siguiente. Desde joven toma conciencia del papel de la mujer en una sociedad 
patriarcal e intenta tanto en sus ensayos cuanto en su poesía desmitificar la tradicional 
imagen de la mujer sometida. Los temas generales de su obra incluyen la preocupación 
social, el indigenismo, la preocupación por la muerte y el feminismo. 
María Cristina Da/magro 
69 
"K.insey Report" y que Armonía Etchpare3 lo tome como ejemplo da 
muestras de la necesidad de una modificación de patrones culturales ya 
perimidos. Los ámbitos geográficos (EEUU, México, Uruguay) evidencian 
que la problemática es generalizada, tal como es posible inferir de la 
generalización de los resultados difundidos con el Informe... Es evidente 
que el disparador de la investigación fue una necesidad y una carencia, algo 
que estaba instalado en la sensibilidad de la época y que fue receptado 
desde distintos ámbitos con modalidades diferentes. 
¿Qué es el Kinsey Report (Sexual Behavior in Human Female)? 
Es un informe producto de investigaciones llevadas a cabo durante 
quince años por un grupo de la universidad de Indiana dirigidos por el Dr. 
Alfred K.insey, doctorado en Harvard. Los puntos de partida de su trabajo 
fueron, básicamente, dos. Uno de ellos, surgido de su propia actividad 
como investigador. Durante muchos años trabajó sobre un tipo de insecto, 
la "avispa de las agallas", comprobando que no había una avispa igual a la 
otra. Eso lo llevó a pensar que "solo las variaciones son reales", y esta 
conclusión impactará en sus estudios sobre el comportamiento sexual en 
seres humanos. Por otra parte -y esto está expresado en el Prólogo del 
Informe- se menciona cómo un grupo de estudiantes le solicitaron al autor, 
profesor de biología, clases sobre sexo, pues consideraron que un científico 
podría proporcionar información empírica con la cual pudieran considerar 
sus patrones de comportamiento sexual. El éxito de estas clases y la 
comprobación de las carencias que existían en cuanto a los conocimientos 
generalizados sobre la actividad sexual, sobre todo la femenina, lo llevó a 
pensar en un proyecto de investigación más ambicioso. A partir de estas 
experiencias se conformó un equipo de investigación, se consiguió 
financiamiento de distintas fuentes y se llevó adelante el proceso. El grupo 
trabajó bajo el auspicio del National Research Council como una agencia 
de la Academia Nacional de Ciencias. 
Se afirma en la ''Introducción" del Informe: "Cuando los estudios de 
sexo eran un tabú, el Consejo creó un comité especial para iniciar, 
organizar y 
financiar el estudio de problemas en sexo y reproducción. Fue 
dificil estudiar científicamente por dificultades para lograr objetividad" (5) 
Es sabido que el Siglo XX fue un período de cambio en actitudes y 
3 Armonía Etchepare es el nombre civil de la conocida escritora Armonía Somers 
(Uruguay, 1914-1994). Con el apellido Etchepare se desempeñó en el ámbito educativo, 
tanto como maestra cuanto en su trabajo en el Centro de Documentación de la 
Biblioteca y Museo Pedagógico de Uruguay. Sus publicaciones pedagógicas también 
llevan esta firma. 
70 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
prácticas sexuales, en oposición al puritano siglo XIX. Cincuenta años 
antes del estudio del Dr. Kinsey hubiera sido imposible pensar en una 
investigación de esta naturaleza. Según se consigna, los cambios 
producidos tienen que ver con: l. La emancipación sexual y laboral 
femenina; 2. La influencia de la mirada de Freud sobre el sexo 3. La 
exposición durante las guerras de los jóvenes americanos a distintos 
códigos culturales de otros países. ''Estos cambios -afirman- prepararon el 
camino para el Informe Kinsey''. ( 
5) 
Además, cabe destacar también que fue una de las primeras 
publicaciones científicas que alcanzó los niveles de venta propios de un 
''best-seller", pese a sus abundantes tablas estadísticas, cuadros, gráficos y 
muchos números. El interés de los lectores fue más allá de estas cuestiones. 
Había problemas concretos que quedaban al desnudo en esta publicación. 
El estudio, y esto se aclara bien, no abarca todas las culturas y las 
razas sino que la muestra abarca un total de 5949 mujeres blancas4 que 
· 
viven en EEUU y que representan la gran disparidad que existe entre las 
mujeres blancas norteamericanas. Se recibió la colaboración de distintos 
especialistas en varios campos de la medicina: fisiólogos, psiquiatras, 
ginecólogos, neurofisiólogos así como también de antropólogos, sicólogos, 
estudiosos del comportamiento humano, representantes de la literatura y 
artes, entre otros. 
En la "Introducción" se realizan planteos acerca del derecho de 
investigar y del derecho de aprender y se aclara que se abarcarán todas las 
variantes y problemas posibles en relación con la sexualidad femenina: 
problemas de adaptación en el matrimonio, problemas sexuales del 
celibato, educación sexual de la niña, vigilancia social del comportamiento 
sexual, entre muchas otras. En los capítulos 2 y 3, tal como corresponde a 
todo informe científico, se exponen los métodos y las técnicas utilizadas, el 
tamaño de la muestra, el número de casos, las técnicas de análisis 
estadístico, frecuencias y las fuentes de información. 
Los métodos de obtención de datos fueron diversos. Básicamente, se 
trabajó con entrevistas (con la preparación previa de los entrevistadores con 
la finalidad de lograr la mayor objetividad y confiabilidad posible). La 
hipótesis orientadora es que la diferencia es el aspecto fundamental de la 
condición humana y que había una brecha entre lo que se supone y lo que 
la gente hace en materia de comportamiento sexual. 
Las categorías abarcan experiencias sexuales en adolescentes, pre 
maritales, maritales, extra conyugales, solteras, monjas, homosexuales, 
atendiendo a factores neurológicos, hormonales, psicológicos o sociales e 
4 Hay datos sobre 1849 mujeres más, pero que pertenecen a grupos diferentes. 
María Cristina Dalmagro 
71 
indagando en zonas hasta el momento no exploradas tales como los sueños 
nocturnos, la masturbación o el orgasmo femenino. Todo esto en cruce con 
variables relacionadas con edad, nivel educativo, actividad laboral, 
religión, ocupación, estado civil, lugar de residencia, ocupación paterna, 
relaciones y vinculaciones familiares, etc. Para el análisis de los datos se 
trabajó con apoyo en métodos estadísticos de análisis poblacional, se 
elaboraron gráficos, tablas, cuadros, etc. y las muestras se obtuvieron en 
escuelas, comunidades, hogares, bailes, tabernas, piletas, playas, etc. con 
apoyo de estudios clínicos, diarios personales, cartas, entrevistas, 
grabaciones, filmaciones, álbumes fotográficos, diarios personales, los 
diarios sexuales, películas, álbumes fotográficos, filmaciones, grabaciones, 
etc. 
Afirman los investigadores que: ''En el curso de la investigación nos 
dimos cuenta de que el conocimiento sobre el comportamiento sexual 
humano era mucho más pobre que el de cualquier otra función de nuestro 
cuerpo humano" (5) y que, en general, se confundía función reproductora 
con comportamiento sexual mostrando una ignorancia que tenía que ver 
mucho más con inhibiciones y prohibiciones morales. 
Pero, en un momento dado, y tras el éxito masivo de la publicación 
del informe, el Dr. Kinsey fue acusado por la iglesia, y, en época de 
macartismo, la fundación Rockefeller -que subsidió en parte el proyecto-
retiró sus fondos y la investigación no pudo seguir sus avances. 
No es nuestra tarea juzgar ni evaluar los aciertos o errores de la 
investigación en la tabulación de los datos o en el recorte de las muestras a 
. 
' 
lo cual se han dedicado numerosos artículos, sino destacar su articulación y 
su impacto en un contexto socio-cultural particular, con evidencias de 
cambios en la situación de la mujer -promovidos por los movimientos 
feministas, acceso al voto, mayor llegada a publicaciones, etc.- aunque 
todavía con ambigüedades, contramarchas o contradicciones. 
La pertinencia de las reflexiones de Bataille en el capítulo ''Estudio 1. 
Kinsey, el hampa y el trabajo" (1997) iluminan algunos aspectos 
importantes en relación con la valoración del informe. Si bien es cierto que 
se dedica al tomo de la sexualidad masculina, sus conclusiones son válidas 
para contextualizar cultural y ''humanamente" los datos proporcionados por 
el Informe. Toma como punto de partida la consideración sobre la 
imposibilidad de reducir al ser humano a la categoría de un "insecto" (tal 
como lo propone la analogía que operó como punto de partida en el 
informe Kinsey). Es más, al analizar las distintas modulaciones del 
erotismo desde una perspectiva humanista, defiende la posición de que el 
"erotismo es una experiencia que no podemos apreciar desde fuera como 
una cosa" (155). Es decir, centra su foco de interés no en la actividad 
72 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ID 
sexual y en la casuística numérica sino en el aspecto más humano de la 
experiencia. Pero también destaca como importante la novedad que 
introdujeron los Informes en cuanto a, sostiene: ''Por fin es posible hablar 
de comportamientos sexuales como cosas: en cierto grado, ésta es la 
novedad que introducen los Informes ... 
" (158) 
Sus reflexiones se centran en la crítica a la supuesta objetividad, los 
procedimientos para obtener la información y la manera de analizar e 
interpretar los datos que desnudan, como contraparte, la imposibilidad de 
identificar aspectos que tienen que ver con otras zonas, íntimas, 
profundamente humanas. Afirma: 
Pero el inmenso esfuerzo requerido para esta compensación (recurrir a la 
multiplicidad, gracias a la cual parece anularse el aspecto subjetivo de las 
observaciones) destaca un elemento irreductible de la actividad sexual: el 
elemento íntimo (opuesto a la cosa) que más allá de las gráficas y de las 
curvas dejan entrever los Informes. Este elemento permanece inaccesible, 
ajeno a las miradas externas interesadas en la frecuencia, la modalidad, la 
edad, la profesión y la clase: todo lo que, efectivamente, se percibe desde 
fuera, mientras se nos escapa lo esencial. Incluso cabe preguntar 
abiertamente: ¿hablan estos libros de la vida sexual? 
... (159-160) 
El privilegio de la intimidad, de la subjetividad, de lo que no aparece 
como evidente en las estadísticas, ese plus que otorgan los mandatos 
culturales y que permiten leer e interpretar los datos según otras 
coordenadas, distintas de las exclusivamente científicas, es lo que rescatan 
las escritoras que consideramos, sobre todo Castellanos, en cuya posición 
se condensa también la mirada crítica sobre la situación de la mujer 
mejicana de mediados de siglo. 
La maestra Armonía Etchepare 
En el ensayo literario-pedagógico de Armonía Etchepare Educación 
de la adolescencia. El adolescente de novela y su valor de testimonio 
(1956), entre la diversa bibliografia que utiliza la autora como fuente de sus 
reflexiones sobre los diversos temas abordados, observamos que, cuando 
toma el tema de la sexualidad del adolescente menciona al Informe Kisney 
[sic].5 Hace una breve referencia, suficiente para inferir el impacto de la 
5 Cabe destacar que he trabajado con una versión mecanografiada del ensayo y no con la 
versión editada, por lo que este "error" de tipeado pudo haber sido corregido en la 
edición realizada en México. 
María Cristina Da/magro 
73 
lectura del informe en sus reflexiones.6 Se dedica a abordar, sobre todo, la 
contradicción existente entre los mandatos y prohibiciones de las leyes y la 
moral y la realidad de lo que le sucede al adolescente en su sexualidad, 
corroborado por las parejas de adolescentes que poblaron los·libros clásicos 
de la literatura universal. Todos ellos han sido modelos de relaciones de 
parejas fuertemente unidos por el amor y la muerte, aunque nunca se ha 
tenido en cuenta las edades de los personajes. Eran todos adolescentes, 
corrobora Etchepare, cuando afirma: 
En la introducción del Informe Kisney, uno de los documentos de mayor 
relieve de nuestra época, se lee, refiriéndose a ese mismo viraje de los 
hechos y con respecto a los amores de Aquiles antes de los quince años 
con Deidamma, de los cuales naciera un hijo, los de Accis a los dieciséis 
con Galatea, los mil pretendientes de Chione antes de los catorce, la 
nutrida corte de Narciso a los dieciséis, el rapto de Paris a Elena 
contando ella doce, los quince y trece años de Dafne y Cloé, los 
dieciocho de Eloísa, los diecinueve de Tristán, los catorce de Julieta al 
ser violada por Romero: "Si estos grandes amantes de la historia vivieran 
en nuestra época serían considerados delincuentes juveniles." (30) 
(énfasis propio) 
Y, continúa: 
Refirmando tal opinión, bastaría con revisar el problema en su aspecto 
legal, la edad establecida por los códigos de la mayor parte de los países 
civilizados, para concluir que la autonomía del impulso sexual del 
adolescente con respecto a los valores ideales del amor puede obedecer 
en su mayor parte a la presión normativa externa. (31) 
· 
Se concentra en los efectos de las leyes y la normativa para contener 
los impulsos sexuales adolescentes y considera que es necesario modificar 
tal perspectiva. No avanza más en este ensayo, pero si nos atenemos al peso 
de la problemática de la sexualidad, el erotismo y su conexión con la 
situación de la mujer a partir de la década del cincuenta, es evidente la 
presencia del Informe como un intertexto implícito en muchos de los 
relatos de la narradora (Armonía Somers). Las distintas modulaciones de la 
sexualidad femenina están representadas una y otra vez en varios de sus 
textos. Valgan como ejemplos sus nouvelles, sobre todo La mujer desnuda 
y algunos de sus cuentos como ''El derrumbamiento", "El despojo", "La 
inmigrante", "Jezabel", entre otros. La violación, la homosexualidad -
6 En la Biblioteca y Museo Pedagógico de Montevideo, lugar donde Armonía Etchepare 
ejerció el cargo de Directora, he podido consultar el volumen del Informe Kinsey en su 
versión en español (cabe aclarar que solamente se encuentra en dicha Biblioteca el 
dedicado a la sexualidad femenina). 
74 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - m 
masculina y femenina-, el despertar a la vida -metáfora para referirse a la 
vivencia del primer orgasmo, siempre con un pre adolescente como 
protagonista-, las tensiones entre la tradición y la concreción de los deseos 
son temáticas que vuelven una y otra vez en sus relatos, que, en muchos 
casos, son demoledores de mitos y tabúes, transgresores, dificiles de 
comprender no solo por la modalidad narrativa sino también como 
producto de la escritura de una "maestra" de escuela primaria en el pacífico 
Montevideo de mitad de siglo XX. 
El poema de Rosario Castellanos 
Unos años más tarde, en México, una escritora, antropóloga e 
investigadora proclamaba en sus ensayos, discursos y textos literarios la 
necesidad de un cambio en la condición de la mujer mexicana, 
ancestralmente sometida a los mandatos masculinos y moralmente limitada 
en cuanto a las manifestaciones de su sexualidad. Empezaba entonces en 
Latinoamérica a brotar la semilla del feminismo del siglo veinte. Un 
discurso pronunciado por Rosario Castellanos en el Museo Nacional de 
Antropología e Historia el15 de febrero de 1971 es clave en la causa de la 
mujer porque por primera vez, a nivel nacional, Rosario denunció la 
injusticia en contra de la mujer. A partir de entonces fue considerada una 
"precursora intelectual de la liberación de las mujeres mexicanas 
... 
" 
(Meditación en el umbral 
... 22). 
Ensayos como ''La mujer y su imagen" y la constante referencia a 
Virginia Woolf y su ''hada del hogar" en relación con la idea de la 
demandada pureza en la condición de la mujer, con la ignorancia de su 
intimidad, con la imposibilidad de indagar sobre sí misma y sobre el 
significado de su propia existencia, son constantes motivos de su reflexión. 
Su preocupación por la situación de la mujer en la educación y en el 
trabajo, su lugar en la sociedad, en el matrimonio, la maternidad, la 
sujeción a mandatos masculinos, son temáticas siempre presentes. 
Me interesa concentrarme brevemente en su poema titulado "K.insey 
Report'' (de Otros poemas, 1972) en el cual, y con una gran carga de ironía, 
Rosario Castellanos intenta responder a algunas de las preguntas del 
cuestionario del Dr. K.insey. Escrito en primera persona, la modalidad 
expresiva reproduce poéticamente la situación de una entrevista y el poema 
se despliega a modo de respuestas a las preguntas sobre el estado civil, 
agregando explicaciones que personalizan la experiencia a la vez que 
evidencian una critica a la esquematización de la tipología planteada en el 
informe. Por ello, a cada uno de los seis estados posibles que modeliza en 
su poema, agrega, aclara, comenta o expande las características para situar 
Maria Cristina Da/magro 
75 
el tipo en el contexto sociocultural mejicano, en donde las respuestas de las 
entrevistadas 
por 
los 
investigadores 
norteamericanos 
tienen 
particularidades propias. Los seis modelos son: la casada, la divorciada, la 
soltera pero no virgen, la monja, la lesbiana y la soltera "señorita". En 
todos ellos, concentra el foco de atención en la representación .de la 
sexualidad característica de cada estado, atendiendo a las modalidades 
propias de los patrones culturales de la sociedad meXicana del momento a 
los cuales desmonta para criticarlos o para defenderlos. El tono 
predominante es, como ya mencioné, el de la ironía. Comienza con la 
casada: 
-¿Si soy casada? Sí. Esto quiere decir 
que se levantó un acta en alguna oficina 
y se volvió amarilla con el tiempo 
... 
" (317). 
Para esta mujer el sexo es solo obligación conyugal, peligro de 
embarazo, abnegación, pero nunca deseo; además, tampoco puede serlo en 
este marco cultural de tabúes y prohibiciones, pues el mandato social 
impide a la mujer disfrutar de su sexualidad: 
No, no me gusta nada 
De cualquier modo no debería de gustarme 
porque 
yo soy decente ¡y él es tan material! 
Además, me preocupa otro embarazo. 
Y esos jadeos fuertes y el chirrido 
De los resortes de la cama pueden 
Despertar a los niños que no duermen después 
Hasta la madrugada. (317) (énfasis propio). 
Aquí se hace presente otro de los temas muy trabajados en las 
entrevistas del Informe: el temor de las mujeres casadas a los embarazos 
múltiples. Esto, por cierto, condice con un momento en el cual los métodos 
anticonceptivos no estaban muy desarrollados. Castellanos toma los datos 
estadísti~os ! los transfiere a la situación cotidiana de las mejicanas y, en 
sus explicaciOnes, expresa un estado de infelicidad en el cual los temores y 
los prejuiCios culturales tienen mucho que ver. 
Con distintas características, pero con el mismo trasfondo, en el 
segundo bloque se representa a un nuevo tipo: "Soltera, sí. Pero no virgen." 
(317). Es un nuevo modelo de mujer que comienza a perfilarse con fuerza a 
mediados del siglo XX. La mujer que trabaja y que mantiene relaciones con 
sus compañeros de trabajo, que es autosuficiente. Sin embargo, padece un 
76 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - III 
doble anatema, el masculino, que cataloga a este tipo femenino como 
"fácil" y abusa de ella, y el propio que, para paliar la soledad, lo permite: 
¿Qué por qué lo hago? 
Porque me siento sola. O me fastidio. 
Porque ¿no lo ve usted? estoy envejeciendo. 
Y 
a perdí la esperanza de casarme 
y prefiero una que otra cicatriz 
a tener la memoria como un cofre vacío. (318) 
Su condición sigue siendo dictaminada por el hombre, al igual que la 
casada, aunque este ''tipo" de mujer, que, pese a su pr~f:rida libe~ 
también añora el casamiento, toma, al menos, algunas deCISIOnes pro¡Jias 
pese al desprecio de todos. 
. 
. 
. 
, 
La tercera sección representa a la mujer d1vorcmda, que es la mas 
estigmatizada en ese contexto temporal y cultural. Esta también, . 
por 
mantener las apariencias, para mantener el buen ejemplo para sus hijas, 
debía negarse el derecho a ser una mujer sexual aunque, por necesidad Y 
para no volverse loca, se toma algunas licencias a escondidas: "De cuando 
en cuando echo una cana al aire 1 para no convertirme en una histérica." 
(318). 
La cuarta condición sexual femenina que presenta Castellanos es la 
de una mujer que se abstiene de las relaciones sexuales por decisión propia: 
"Tengo ofrecida a Dios esta abstinencia" pero a la cual, sin embargo, le 
resulta imposible suprimir la necesidad y el deseo sexual, que aparece en 
los sueños. En este poema Castellanos alude a uno de los temas tabúes:_la 
masturbación, desmitificado ampliamente por el reporte del Dr. K.insey con 
las innumerables casuísticas presentadas. 
La mujer que, fastidiada con el hombre, decide prescindir de él y 
mantener relaciones con otra mujer se representa en la quinta sección, 
dedicada: 
A los indispensables (como ellos se creen) 
los puede usted echar a la basura, 
como hicimos nosotras. 
Mi amiga y yo nos entendemos bien. (319) 
Este es otro de los temas controvertidos que aflora en el Informe del 
Dr. Kinsey, que sacó a la luz que la práctica de relaciones homosexuales 
prevalecía en ambos sexos y con altos porcentajes. 
María Cristina Da/magro 
77 
En la sexta y última sección de su poema, Rosario Castellanos 
presenta de una manera cómica, irónica y sarcástica la condición más 
idealista de la mujer: la de "señorita". Con tono burlón, Castellanos 
representa el prototipo de la mujer que ha crecido educada como la mayoría 
de las mujeres en Latinoamérica, creyendo que algún día llegará su 
príncipe azul. Castellanos hasta se burla de las creencias populares como es 
la de poner a San Antonio de cabeza para que les consiga novio. La burla 
alcanza su punto culminante cuando describe al "príncipe": 
¿Qué importa la pobreza? Y si es borracho 
lo quitaré del vicio. Si es un mujeriego 
yo voy a mantenerme siempre tan atractiva 
tan atenta a sus gustos, tan buena ama de casa 
tan prolífica madre 
y tan extraordinaria cocinera 
que se volverá fiel como premio a mis méritos 
entre los que, el mayor, es la paciencia (320) 
Condensa en esta sección del poema todos los estereotipos que tanto 
el mandato religioso como el cultural han impuesto durante siglos a la 
mujer. Ser madre, atender las tareas domésticas y dedicarse por completo a 
su esposo siguen siendo, en muchas sociedades latinoamericanas 
contemporáneas, espejos donde se reflejan todavía muchas mujeres. 
· Rosario Castellanos ha desmontado irónicamente algunos de los 
resultados del estudio científico del Dr. Kinsey, aunque, podemos 
hipotetizar, algunas máscaras de la hipocresía tal vez se desnudarían 
también si las mujeres mexicanas se sometieran a las entrevistas de la 
investigación, poéticamente concretada en su poema. 
Tras esta acotada referencia, podemos concluir que no cabe duda que 
los informes de investigación publicados por el Dr. K.insey no solo 
pusieron en evidencia empíricamente contrastada y con la rigurosidad y la 
exactitud que la medición estadística permitía (pese a las críticas sobre la 
elección de las muestras, o sobre la utilización de la estadística en el 
procesamiento de los datos, entre otras críticas) la realidad de una actividad 
sexual femenina que poco tenía que ver con las apariencias, sino que 
también abrieron espacios de reflexión sobre las propias prácticas, sobre los 
modelos educativos, las regulaciones legales o los patrones de 
comportamiento 
heredados, 
sostenidos 
por 
sociedades 
machistas 
patriarcales y a los cuales pocos se habían atrevido a cuestionar. 
Cierro este acotado recorrido con una cita de un ensayo de Rosario 
Castellanos donde afirma: "La hazaña de convertirse en lo que se es 
(hazaña de privilegiados sea el que sea su sexo y sus condiciones) exige no 
únicamente el descubrimiento de los rasgos esenciales bajo el acicate de la 
78 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas - ill 
pasión, de la insatisfacción o del hastío sino sobre todo el rechazo de esas 
falsas imágenes que los falsos espejos ofrecen a la mujer en las cerradas 
galerías donde su vida transcurre" (1973, 21) 
Bibliografia 
Bataille, George. El erotismo. 1957. Barcelona: Tusquets, 1997. 
Cochran, William G.; Mosteller, Frederick, Tukey, John W. "Statistical 
Problems of the Kinsey Report" Journal of 
the American Statistical 
Association, Vol. 48, No. 264 (Dec., 1953): 673-716. 
Castellanos, Rosario. Meditación en el umbral. Antología poética. México: 
FCEM, 1985. 
. 
Castellanos, Rosario. Mujer que sabe latín ... 1973. México: FCEM, 1995. 
Castellanos, Rosario. Poesía no eres tú. México: FCEM, 
Etchepare, Armonía. Educación de la adolescencia. El adolescente de 
novela y su valor de testimonio. México: Herrero y Cía., 1956. (Se ha 
trabajado con la versión original mecanografiada). 
Kimberly, Louie. ''Mujeres, Dido, un válium y el informe Kinsey: La 
evolución del feminismo en la poesía de Rosario Castellanos". 
Espéculo. Revista de estudios literarios. Universidad Complutense 
de 
Madrid. 
Disponible 
en 
http://www.ucm.es/info/especulo/numero34/castella.html 
Kinsey, C. Alfred y otros. Informe Kinsey. Conducta sexual de la mujer. 
Trad. Juan Pablo Echagüe. Buenos Aires: Editorial Médico 
Quirúrgica, 1954. 
Megged, Nahum. Rosario Castellanos. Un largo camino a la ironía. 
México: El colegio de México, Jornadas 102, 1994. 
Melgar, Lucía. ''Rosario Castellanos, crítica de la violencia. Una 
aproximación". Mujeres en la literatura. Escritoras Univ. Autónoma 
de México, I Año 4, Número 19 (Marzo-Abri12009): 395-412. 
Vergara, Gloria ''Mujer de palabras. Las contradicciones identitarias en la 
visión poética de Rosario Castellanos". Universidad Iberoamericana, 
Mexico City, 145-160. 
