 
1 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international    
Recibido: 19/01/2023 Aprobado: 03/06/2023 | pp. 1-21 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.063 
Experimento y experiencia política: Las 
piezas didácticas o Lehrstücke de 
Bertolt Brecht y Kurt Weill 
Experiment and political experience: the didactic pieces or 
Lehrstücke of Bertolt Brecht and Kurt Weill 
Victoria Coccaro 
 0000-0002-8387-025X 
Universidad Nacional de Buenos Aires 
 Universidad Nacional de las Artes 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
victoriacoc@gmail.com 
Argentina 
Resumen: El teatro épico creado por Bertolt Brecht y, dentro de este, la ópera épica y las 
piezas didácticas o Lehrstücke, son un antecedente sustancial para pensar el proceso de 
desmontaje de la ópera que comenzó a partir de las primeras décadas del siglo XX en el 
contexto de las vanguardias históricas. A partir de las piezas didácticas Der Lindberghflug, 
de Bertolt Brecht y los compositores Kurt Weill y Paul Hindemith, y Der Jasager, de la 
dupla Brecht-Weill, nos interesa refelxionar en torno al cruce entre experimentación 
estética y experiencia política, atendiendo, en particular, al vínculo entre arte y tecnología 
que Brecht indaga en las puestas escénicas de estas obras y sobre el que también teoriza 
en sus escritos. 
Palabras clave: épico, Lehrstücke, ópera experimental, arte y política, vanguardias. 
 
Abstract: The epic theater created by Bertolt Brecht and, within it, the epic opera and the 
didactic pieces or Lehrstücke, are a substantial precedent to think about the process of 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
disassembling the opera. This experimentation on the operatic genre began in the 
context of the avant-gardes, during the first decades of the 20th century. Based on the 
didactic pieces Der Lindberghflug, by Bertolt Brecht and the composers Kurt Weill and 
Paul Hindemith, and Der Jasager, by the Brecht-Weill duo, we are interested in reflecting 
on the intersection between aesthetic experimentation and political experience. Further, 
we will focus on the link between art and technology that Brecht investigates in the 
staging of these pieces. 
Keywords: epic theater, Lehrstücke, experimental opera, arts & politics, avant-gardes. 
 
 
“La pieza didáctica enseña a ser actuada,  
no a ser contemplada”. 
Bertolt Brecht 
 
El teatro épico creado por Bertolt Brecht y, dentro de este, la ópera épica y las piezas 
didácticas o Lehrstücke, son un antecedente sustancial para pensar el proceso de 
desmontaje de la ópera que comenzó a partir de las primeras décadas del siglo XX en el 
contexto de las vanguardias históricas: el futurismo italiano (1909-1916), el futurismo 
ruso (1912-1930), el dadaísmo (1916-1923), el constructivismo ruso (1914-1930), el 
surrealismo (1917/1924-1939), por mencionar solo algunas. La experimentación que 
atravesó y caracteriza –a pesar de sus diferencias– a todos estos movimientos puede 
entenderse, en efecto, como una puesta en variación de los elementos que componen 
a cada práctica artística; en el caso de la ópera, el espacio escénico, la música, el canto, 
la dramaturgia, la sala de teatro, etc. De todos modos, si pensamos a las vanguardias 
más allá de la puesta en crisis de los lenguajes específicos de cada arte que estas 
elaboran, si consideramos a las vanguardias como movimientos, actitudes, gestos, 
poses, maneras de ocupar el tiempo y el espacio o, para usar un término 
contemporáneo, formas de vida, tendríamos que considerarlas, entonces, como 
experimentos más profundos que el mero abandono del arte como reflejo realista de 
la realidad. Si pensamos, por ejemplo, en las veladas futuristas, dadaístas o surrealistas, 
hay allí toda una manera de crear una experiencia de la nocturnidad, una cultura de la 
fiesta y la alegría, pero también de llevar el escenario al café y de solapar la partición 
entre artistas y público. En este sentido, podríamos considerar a partir de allí, un 
encuentro entre lo experimental y la experiencia que, en el caso del teatro de Brecht y, 
Victoria Coccaro  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en particular, de los trabajos didáctico-operísticos que realizó con Kurt Weill, Paul 
Hindemith y Hans Eisler, se trata de una experiencia política.  
Además de las célebres óperas de Brecht y Weill, Ascenso y caída de la ciudad de 
Mahagonny (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny), estrenada en 1930, así como su 
antecedente, conocido como “La pequeña Mahagonny” o Mahagonny Songspiel, 
estrenada en el Festival de Baden-Baden en 1927, y La ópera de los tres centavos (Die 
Dreigroschenoper), de 1928, hay una serie de pequeñas obras de teatro musical 
producidas en estos mismos años que quisiéramos estudiar. Se trata de las 
denominadas “piezas didácticas” o Lehrstücke creadas entre 1928 y 1930: Der 
Lindberghflug (El vuelo de Lindbergh, luego Ozeanflug, Vuelo transoceánico) de Brecht, 
Weill y Hindemith; Lehrstück, también de Brecht, Weill y Hindemit; Der Jasager (El que 
dice que sí) de la dupla Brecht-Weill (también denominada “ópera escolar”) y Die 
Massnahme (La decisión) de Brecht con música de Hans Eisler.  
Esta serie de piezas aparecen en el contexto de la primera posguerra en Alemania y, 
más específicamente, durante los últimos años de la República de Weimar (1919-1930). 
Por ello, si bien el de las vanguardias es el horizonte estético en el que surge la 
formulación del teatro épico brechtiano y de estas piezas en particular, es necesario, 
en primer lugar, precisar el marco histórico de tal desarrollo, focalizándonos en la 
producción musical de este periodo. En segundo lugar, ahondaremos en las 
características del teatro épico creado por Bertolt Brecht. Finalmente, nos referiremos 
al género de las piezas didácticas o Lehrstücke y analizaremos dos casos, Der 
Lindberghflug y Der Jasager.  
La República de Weimar: del individuo a lo colectivo 
La República de Weimar (1920-1933) fue el resultado de la revolución de 1918-1919 
que derrocó el régimen monárquico del Kaiserreich. David Drew, en su ensayo “Musical 
Theater in the Weimar Republic” (1962), señala que en esos años se produce un 
desplazamiento del interés en el hombre individual al hombre en sociedad, en masa, lo 
cual influye en el teatro musical de la época. Para el autor, el comunitarismo y los 
ideales revolucionarios tuvieron un efecto directo en las formas dramáticas y en el 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
lenguaje1. Por un lado, se apartan del drama psicológico del personaje ya que el énfasis 
pasa a ubicarse en el conflicto de las clases sociales más que en los individuos. Por otro 
lado, en relación al trabajo con el lenguaje, señala que se intervienen las estructuras 
sintácticas mediante quiebres y fragmentaciones como, por ejemplo, en el “estilo 
telegráfico” del escritor Georg Kaiser, libretista de la primera ópera de Weill, Der 
Protagonist (1920). Drew interpreta este procedimiento como un alejamiento o 
cuestionamiento del estilo, el tono y la imaginación de la tradición prusiana heredada 
y recientemente derrocada.  
Así, mientras que en Viena la preocupación era por transformar radicalmente el 
lenguaje musical, cuyo caso paradigmático es el de Arnold Schoenberg –quien había 
empezado a desarrollar el atonalismo desde 1908 y, luego, hacia 1920, el serialismo 
dodecafónico2– en Alemania, el rumbo de la composición musical estuvo orientado al 
teatro.  El objetivo, sostiene David Drew (1962), era el de volver a instituir al teatro 
musical como un espacio de difusión y consolidación del discurso moral 3.  
Esta época se caracteriza por una efervescencia cultural y una alta actividad en relación 
a la ópera. Tal es así que todas las ciudades contaban con teatros de ópera subsidiados 
por el Estado en los que acontecían alrededor de setenta estrenos por temporada. 
Hindemith, Weill y Krenek, si bien jóvenes, eran los compositores líderes de su 
                                                                 
1 Vale diferenciar aquí comunitarismo de comunismo. Uno refiere a un modo de autorganización social basado en valores  
inclaudicables como la solidaridad, la fraternidad y la cooperación, a partir de los cuales busca y defiende el bien común 
sobre los intereses individuales, en otras palabras, reducir la autonomía individual para beneficiar el interés colectivo pues, 
en última instancia, la identidad de cada cual se forja colectivamente,  en el diálogo, el intercambio. Otro refiere al momento 
de síntesis de la lucha de clases vinculado, por ejemplo, a la eliminación de la propiedad privada y la colectivización de lo s 
medios de producción. Es un modo de gobiernos y de organización social, ecónomica y política en el que, muchas veces, es 
el Estado el que decide la distribución de bienes y servicios. 
2 Por ejemplo, entre 1909 y 1910, Arnold Schoenberg compone Die Gluckehand y Erwartung, dos óperas atonales. A este 
conjunto se puede sumar Pierrot Lunaire, estrenada en 1912. En 1911, Shoenberg (1963) publica su Tratado de armonía en 
el que propone una “emancipación de la disonancia”, un “derecho a la libre circulación armónica”, esto es, una armonía 
liberada de las funciones de los grados de la escala (pág. 144). En el texto “La composición con doce sonidos”, una 
transcripción de una conferencia dada por el compositor en la Universidad de California el 26 de marzo de 1941, Shoenberg 
(1963) hace una revisión de su recorrido por la teoría musical, señalando las etapas y transformaciones de su método 
compositivo, destacando la publicación, en 1921, de su Método de composición con doce sonidos, el cual, en palabras del 
autor, “consiste, principalmente, en el empleo exclusivo y constante de una serie de doce sonidos diferentes. Esto significa, 
por supuesto, que ningún sonido ha de repetirse dentro de la serie, en la que estarán comprendidos todos los 
correspondientes a la escala cromática, aunque en distinta disposición” (pág. 148). 
3 Esta interpretación confronta con cómo se ha leído mayormente la producción artística de la República de Weimar. Según 
David Drew, la idea de que las obras creadas durante este periodo, caracterizado como corrupto y cínico, promovían la 
transgresión de las reglas morales, es una leyenda forjada por los detractores de este proyecto político. 
Victoria Coccaro  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
generación. Esta intensa producción operística tuvo su ocaso con la crisis económica de 
1929 que ocasionó la disminución abrupta del presupuesto estatal destinado a estas 
producciones: la programación pasó a estar ocupada mayormente por operetas. Es 
durante estos últimos años de la República de Weimar, entre la crisis económica y el 
ascenso del nazismo, que se producen las piezas didácticas o Lehrstücke. 
La novedad del teatro épico 
Drama no aristotélico 
Cualquier definición que se quiera dar del teatro épico de Bertolt Brecht debería 
construirse a contraluz de lo que propone la Poética de Aristóteles. En efecto, es 
definido por el propio autor como un drama no aristotélico. La crítica de Brecht a la 
dramaturgia aristotélica es especialmente a la idea de “catarsis” como fin del teatro en 
tanto purificación de las pasiones. El presupuesto de la catarsis, para Brecht, es la 
identificación. Para interrumpirla es que desarrolla su efecto de “extrañamiento” o 
“distanciamiento”. 
Extrañamiento 
El extrañamiento viene a interrumpir la identificación4 para desnaturalizar al objeto. Esa 
desfamiliarización nos permite recuperar el asombro ante las cosas y poder verlas: 
comprender su historicidad, criticarlas y, en última instancia, transformarlas. 
Si bien no hay un vínculo directo ni hubo una influencia entre ellos, el efecto de 
extrañamiento podría pensarse en relación con la idea de “ostranenie” del formalismo 
ruso. En su célebre texto de 1917 “El arte como artificio”, Victor Shklovsky distingue 
entre lengua cotidiana y lengua poética: si la lengua cotidiana tiene un fin estrictamente 
comunicativo y ayuda a comprender, la lengua poética tiene como fin el extrañamiento 
de la percepción, esto es, dificultarla, prolongarla, renovarla. Así, para Shklovsky, el arte 
funcionaría como antídoto contra la automatización, la costumbre, la repetición, el  
                                                                 
4 Esta “identificación” es también referida por Brecht como “embriaguez”, en particular cuando habla de ópera: “ Nada menos  
adecuado que la vieja ópera, que persigue la creación de estados de embriaguez, pues encuentra al hombre aislado junto al 
receptor y, de todos los excesos alcohólicos, ninguno es tan peligroso como el copeo silencioso” (Brecht, 1973). 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
adormecimiento. Sin embargo, vale señalar que el texto, a pesar de haberse publicado 
el mismo año de la Revolución Rusa, en ningún momento precisa que la 
“desautomatización”, esa percepción renovada, diferente y extraña del mundo tenga 
un fin político, de transformación de la realidad, como sí está enfatizado en la 
perspectiva de Brecht. En el teatro épico, el efecto de extrañamiento se articula a una 
práctica política, tiene una función social.  
El espectador como productor 
El teatro de Brecht se propone así como un tipo de representación antirrealista y que, 
al romper el hechizo dramático, busca afectar al público. Este quiebre del ilusionismo 
puede producirse de múltiples maneras. Por ejemplo, por el uso de carteles que 
adelantan el desenlace de la acción y rompen el suspenso, en la figura de un narrador 
extradiegético5 que presenta los hechos interrumpiendo la lógica de la representación 
(lo que en el cine puede pensarse como una voz en off), por la interpelación directa de 
los actores o actrices hacia el público o en un énfasis puesto en el artificio de la 
actuación (dicción impostada, gestos, etc., el objetivo es romper el trance hipnótico de 
la mímesis, que el espectador sepa que es un actor actuando de rey y no un rey6), por 
una escenografía que también se muestre artificiosa o mediante la técnica de montaje, 
sustancial a la práctica de Brecht, a la que volveré más adelante. En definitiva, la obra 
debe poner de manifiesto que se trata de una representación. Allí, todo lo que produce 
sentido está expuesto, es parte de la escena, no hay fuera de campo o “entre piernas”. 
El espectador, de este modo, no se ve envuelto emocionalmente en los hechos 
representados en el escenario, sino que deviene un observador distanciado que no 
consume el hecho teatral sino que activa una crítica, en tanto debe tomar una decisión 
respecto a su posición sobre el drama representado. El público deviene, entonces, 
                                                                 
5 Vale aquí comparar los conceptos de narrador extradiegético y narrador heterodiegético de la teoría narratológica. Este 
último, se ubica exterior a la historia narrada pero posee pleno conocimiento de los pensamientos y emociones de los 
personajes (es heterodiegético y omnisciente). Narra historias en las que no participa pero no rasga la ficción. Lo 
extradiegetico apunta a un afuera de la lógica ficcional, y a quebrarla. Refiere a una ruptura de la lógica ficcional, por ejemplo, 
cuando ocurre una intromisión en la acción ficticia de su relato y, en consecuencia, se evidencia el dispositivo de la 
representación. El narrador extradiegético es externo a los acontecimientos.  
6 En su texto “Qué es el teatro épico”, Walter Benjamin (1999) precisa: “el principio más rigurosos de este teatro es que 
‘quien muestra’ –el actor, como tal– debe ser mostrado” (pág. 88). 
 
Victoria Coccaro  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
productor y el teatro, una práctica social más. En La política en el teatro, Brecht (1972) 
argumenta: “no es ya más la persona privada que ‘asiste’ a la representación[…] es decir 
que ya no es más un consumidor, sino que entonces debe producir” (pág. 33) y, más 
adelante, precisa: “incitados a adoptar no una actitud pasiva y de absoluta entrega 
(basada en la magia o la hipnosis), sino una actitud de claro enjuiciamiento, al punto 
adoptaron los espectadores una actitud definidamente política” (pág. 34). 
En otras palabras, mientras que en el drama aristotélico se produce una identificación 
emotiva del espectador con los personajes, la dramaturgia brechtiana elimina la 
catarsis en función de una práctica crítica, asegurando una aproximación racional más 
que empática –puede ser sugerente pensar este énfasis en lo racional que propone el 
teatro épico en el contexto de la sobrecarga en lo emocional instrumentada por el 
fascismo en ascenso–. Se trata de generar lo que el propio Brecht llamó un “efecto de 
distanciamiento” cuyo fin es romper el ilusionismo que el espectador despliega frente 
a la representación. Por el contrario, el espectáculo activa en una toma de conciencia. 
Se trata, entonces, de convertir el teatro en un aula. Ese “aprendizaje”, sin embargo, 
no consiste en una lección que se “enseña” durante la obra y que el espectador 
incorpora y repite. Muchas veces, la moraleja es incómoda y, como ya señalamos, el 
público debe tomar una posición frente a lo representado, tal es el caso de la pieza 
didáctica Der Jasager.  
El distanciamiento, sostiene Brecht (2004), “no persigue otro objeto que mostrar al 
mundo como algo capaz de ser estudiado y analizado” (pág. 175). Pero no solo se trata 
de exhibir al mundo como algo posible de estudiarse sino como algo que está hecho, 
construido, es decir, cuyas leyes de funcionamiento no son naturales, ni dadas, ni 
universales, sino históricas. Y que así como son de esta manera pueden ser de cualquier 
otra. En definitiva, que puede construirse de otro modo, al menos, uno más justo e 
igualitario, en palabras de Brecht (2017): “The concern of the epic theatre is thus 
eminently practical. Human behavior is shown as alterable, people as dependent on 
certain political and economic factors and at the same time as capable of altering them” 
(pág.  82). En consecuencia, el teatro épico no representa, a diferencia del teatro 
aristotélico, el cumplimiento de un destino inexorable y ya tallado para cada individuo, 
sino que deja ver la trama socio histórica en la que cada individuo se teje y, por lo tanto, 
la posibilidad de intervención, como continúa Brecht (2017): “it is precisely this ‘fate’ 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
that it would study closely and reveal as human machinations” (pág 83). De este modo, 
si bien una de las afrentas del teatro épico es contra la mímesis como forma de 
representación “realista” de la realidad (uno de los bastiones del teatro aristotélico), 
esto no significa que Brecht se aleje del realismo. En verdad, él reinventa el concepto 
de realismo (y de allí todo su debate con Georg Lukács) que, lejos de imitar la realidad 
(lo que abona a la naturalización de esta, esto es, afirmar que las cosas son así como 
son), la muestra como algo artificial, construido.  
En síntesis, el teatro épico pone el foco en qué le pasa al espectador durante la función. 
En lugar de un espectador pasivo, que acepta la fatalidad del destino, en el teatro épico 
se construye un espectador activo que comprende a los hechos y persona s como 
elementos históricos, que pueden cambiar.  
Montaje 
Decíamos que exhibir el artificio, el trabajo de la hechura de y en la obra teatral 
desmonta el hechizo de la naturalidad. Si esto no sucede se corre el peligro de caer en 
el efecto ideológico de naturalización de lo representado, lo cual reproduce una 
tendencia conservadora de confirmación de la realidad tal como es.  
La utilización del método del montaje abona a la puesta en evidencia del dispositivo 
teatral. Por medio del montaje, en un movimiento inverso al del desarrollo lineal del 
teatro aristotélico, el teatro épico avanza por cortes y saltos, su estrategia es la de 
“cortar” el relato en partes como si se lo cortara con tijeras. Así, al contrario de una 
estructura dramática que lleva al espectador de una escena a la otra y de una emoción 
a la otra, se trabaja la discontinuidad, la fragmentación, la interrupción que produce un 
efecto de shock en los espectadores. En el teatro brechtiano y, más específicamente, 
las óperas épicas, no se desarrollan acciones sino que se presentan situaciones cuyo 
señalamiento se realiza por medio de la interrupción del proceso de la acción. Veremos 
que en el caso de las piezas didácticas esto se produce mayormente por la intervención 
del coro, del narrador o por el formato canción. 
Pero, además de articular la estructura narrativa, el montaje está presente en cómo los 
elementos que componen la escena (el libreto, la música, la escenografía, las 
proyecciones, etc.) aparecen de modo independiente unos de otros. Esta separación 
Victoria Coccaro  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
radical de los elementos abona al objetivo de exhibir a la obra y, por ende, a la realidad 
y al mundo como un constructo, como algo hecho y que, en consecuencia, podría ser 
de otro modo. En otras palabras, el montaje produce el efecto de distanciamiento y eso 
lleva a desnaturalizar o bien desfetichizar la realidad social. Además, el montaje se 
relaciona con el modo de recepción activa y crítica que apuntamos anteriormente, pues 
la fragmentación con la que aparece el material obliga a que el espectador tenga que 
hacer su propia organización del mismo. 
A partir del trabajo con el montaje y la fragmentación pueden pensarse, además, otras 
dos reelaboraciones. En primer lugar, en relación al quiebre de la unidad de espacio, 
tiempo y acción del teatro clásico. Y, a su vez, en un vínculo conflictivo con la tradición 
wagneriana heredada del siglo XIX, en tanto uno de los valores más importantes de la 
Gesamtkunstwerk era la unidad. Podríamos pensar también en cómo funcionan en 
las óperas de Wagner los Leitmotiv. Allí cumplen una función unificadora, de 
ligazón, con el fin de crear un discurso musical continuo, sin cesuras, costuras, ni 
marcas, una “melodía infinita”. Al contrario de la fragmentación y el montaje, el 
Leitmotiv estructura un esquema de causas y efectos, provoca una emoción, 
asegura una reacción principalmente afectiva, la cual prepara el terreno –desde lo 
prerracional– para la comprensión de la trama. Al contrario de las óperas épicas de 
Brecht y Weill, en las de Wagner se tiende a la integridad, la organicidad y a la fusión 
entre el espectador y el escenario. 
Además, vale señalar que la técnica brechtiana del distanciamiento se vincula con 
procedimientos utilizados por el dadaísmo y el surrealismo, tanto en las artes visuales 
(los collages de Kurt Schwitters, los fotomontajes en las obras de John Heartfielde), 
como en literatura (en el ámbito de la poesía puede pensarse en relación al quiebre de 
la palabra en mínimas partículas sonoras como ocurre en la Ursonate también de 
Schwitters, en la técnica de la escritura colectiva practicada por los surrealistas o en la 
escritura automática de André Breton).   
  
 
 
 
 
 
 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. John Heartfielde. Fotomontaje.  
  
 
 
 
  
Adolf the Übermensch: Swallows gold and spouts Junk, AIZ 11, no. 29, july 17 1932. J. Paul Getty 
Museum, Los Angeles, CA, US. Wikiart 
https://www.wikiart.org/en/john-heartfield/adolf-the-ubermensch-swallows-gold-and-spouts-
junk-aiz-11-no-29-july-17-1932 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Schwitters, Kurt. 
Die Eintrittskarte, 1922. Museo Nacional Thyssen-Bornemisza, Madrid Inv. no. 744 (1976.29).  
https://www.museothyssen.org/en/collection/artists/schwitters-kurt/entrance-ticket-mz-456 
 
Finalmente, con la técnica del montaje se relaciona otro elemento central del teatro 
brechtiano que es el uso de materiales documentales en la obra. Tal como en el collage 
de Schwitters se incorpora, por ejemplo, la entrada de un teatro, un “resto” de realidad, 
Victoria Coccaro  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en las obras de teatro u ópera épica se incorporan fuentes documentales. Por ejemplo, 
por medio de proyecciones sobre el espacio escénico (material fílmico, fotografías, 
etc.), como ocurre en la presentación de Mahagonny Songspiel, en Baden-Baden, el 13 
de octubre de 19277. Este solapamiento entre ficción y documento Brecht lo toma y 
expande del Teatro político de Erwin Piscator que se desarrolla durante los primeros 
años de la República de Weimar. Piscator fue, en efecto, el director del Volksbühne 
(Teatro del pueblo) de Berlín. 
La pieza didáctica o Lehrstück  
Entre 1928 y 1930 Brecht trabajó en una serie de obras de teatro con música en 
colaboración con los compositores Kurt Weill, Paul Hindemith y Hans Eisler: Der 
Lindberghflug, Lehrstück, Der Jasager y Die Massnahme. 
En líneas generales, la pieza didáctica se caracteriza por estar destinada a los 
intérpretes más que al público. Hasta podríamos afirmar que prescinden de público en 
tanto este pasa a formar parte de la obra. Estas piezas, entonces, se definen como lo 
opuesto a la ópera, donde la posición contemplativa está agudizada por la presencia 
continua de la música, como sostiene Joy Calico (2008). A su vez, la premisa de que para 
que exista una representación escénica debe haber por un lado público y por otro 
actores queda suspendida.  
En relación a la música, Calico sostiene que el Lehrstück es esencialmente un género 
musical debido a la importancia tanto del compositor desde el comienzo de la creación 
como de la música en el armado de la pieza. En efecto, en estas piezas casi no hay partes 
sin música. Esta se hace presente en la instrumentación, la distribución de las partes 
cantadas (solistas, coros) o el uso del melodrama (discurso hablado sobre un fondo 
                                                                 
7 En la introducción a la primera parte de la compilación de ensayos Brecht on Thater, Steve Giles (2017) precisa: “Instead of 
the ‘full’ curtain of the proscenium arch stage, there was to be a white half-curtain no more than 2.5 meters high, in front of 
which the actors would occasionally perform and on to which would be projected scene titles in red, together with occ asional 
visual images, such as the wanted poster of Begbick et al and photographs of her and her accomplices. Further projections  
were to appear on the backdrop and on a projection screen, possibly in the manner of the screens used in the premiere of 
The Threepenny Opera in 1928. The projected material was to include photographs, a map of Mahagonny, crime figures, film 
footage of typhoons and erotic pictures” (pág. 22) 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
musical)8. Sin embargo, el rol central de la música radica en que es lo que permite la 
participación y la experiencia colectiva de los participantes. En este sentido, no tiene 
un fin persuasivo ni de entretenimiento sino de instruir y organizar a los intérpretes. De 
armonizar, componer o cohesionar la grupalidad. Además, la intervención del coro en 
todas estas piezas adquiere una dimensión conceptual y performática en tanto 
presenta y acciona una idea: reunir individualidades en una única voz colectiva, como 
sostiene Calico, “Choral music literally organizes a crowd into a collective” (pág. 33). 
Podríamos pensar que en el contexto de la República de Weimar la canción coral 
condensa la colectivización y el comunitarismo que perseguía esta organización social.  
Por otra parte, es posible vincular a la técnica del montaje y la fragmentación con cómo 
funciona la música tanto en Der Lindberghflug (Brecht/Weill/Hindemith) y Der 
Jasager (Brecht/Weill) como en la ópera Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny 
(Brecht/Weill). En todas ellas la composición musical consiste en números separados, 
canciones, que se contraponen a la música continua de la ópera. La canción funciona 
como vehículo de extrañamiento porque permite separar el relato en distintos 
episodios narrativos, diferenciar una situación de otra, destacarlas, señalarlas. A esto 
se suma que en algunas piezas hay una preparación visual del actor al ponerse a cantar 
que, por ejemplo, se sube a una silla, lo que enfatiza a la canción como procedimiento 
de distanciamiento9. 
Bertolt Brecht (2017), en su ensayo “Notes on the Opera Rise and Fall of the City of 
Mahagonny”, publicado en 1930, cuyo primer apartado se titula precisamente: “Ópera, 
sí, pero con innovaciones”, ya señalaba la necesidad de transformar el lugar que ocupa 
la ópera en la sociedad y conectarla con las instituciones escolares o los medios masivos 
                                                                 
8 El melodrama no refiere aquí al género dramático que se destaca por expresar las emociones de los personajes sino a un 
género del siglo XVIII en el que los personajes hablan sobre la música o se alternan partes habladas e instrumentales que 
pueden “comentar” el parlamento (como ocurre, por ejemplo, en Leonore [1859] de Franz Liszt o The Raven Op. 20 [1910] 
de Arthur Bergh y Edgar A. Poe). A principios del siglo XX se produce una innovación muy importante del melodrama en 
óperas experimentales que retoman y expanden el género en lo que se conoce como  sprechgesang. En este caso, la palabra 
hablada está escrita en una partitura que indica la altura y la rítmica de la voz, sin embargo, es importante que no llegue al 
canto sino que se mantenga en un umbral, como melodía hablada o habla cantada (por ejemplo, Pierrot Lunaire [1911] de 
Arnold Shoenberg). En La ópera de los tres centavos (1928), de Brecht/Weill, se hace uso del sprechgesang en dos momentos: 
la canción “La luna sobre el Soho” (“Siehst Du den Mond über Soho” y la balada pirata de Jenny (“Seeräuber Jenny”). 
9 Esto se puede observar en una puesta del 2007 de Die Massnahme (Brecht/Eisler), en este caso, en relación al discurso 
hablado. En varios momentos en que el actor interviene con un parlamento se sube a un pequeño puente que hay en el 
escenario a modo de podio. Ver, por ejemplo, la escena que comienza en 13’ 50’’.  
Victoria Coccaro  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de comunicación. Estas dos características atraviesan dos de estas piezas  tempranas de 
Brecht con música de Weill: Der Jasager y Der Lindberghflug. La primera, con apoyo del 
Kulturministerium, se representó en casi todas las escuelas de Alemania. Ambas fueron 
estrenadas por radio, aunque, en el caso de Der Lindberghflug, este medio no es solo 
un soporte de reproducción sino que, veremos, adquiere una función estructural en la 
obra. 
Brecht (2017) consideraba que estos cambios en la ópera producirían un cambio en los 
espectadores (pág. 49). Tal vez una de las críticas que se le puede hacer a su propuesta 
es la plena confianza en que el arte incide en el mundo, que puede tener efectos 
directos sobre la realidad social, que aloja, entonces, una promesa revolucionaria.  
Como se sabe, esta fue una posición que lo alejó de Theodor Adorno y lo acercó a 
Walter Benjamin. Para Adorno, el arte no tiene una incidencia directa sobre lo social, ni 
tampoco una funcionalidad, es decir, servir para algo (aún sea la revolución, la 
transformación de la sociedad) porque así es como son las cosas bajo la lógica de la 
razón instrumental. Por el contrario, el filósofo acentúa la mediación negativa entre el 
arte y lo social, una relación que nunca es directa sino que está mediatizada por las 
formas. Es allí, en las formas, donde para Adorno radica la críti ca a lo social y el 
fundamento de la verdad del arte, su no ser como es lo social.  
La hipótesis que queremos probar en este último apartado es que en las piezas 
didácticas de Brecht-Weill el vínculo entre arte y política no está al nivel del contenido 
como se han interpretado mayormente estas piezas, en tanto un adoctrinamiento del 
público a través de la enseñanza de una lección moral, es decir, de un contenido 
independiente al hecho teatral y a la forma que este toma. Pero tampoco está, a pesar 
de la novedad del teatro épico y de la renovación que planteaba, puramente en las 
formas y los procedimientos. La politicidad de estas piezas experimentales está en las 
experiencias políticas que activan. Lo didáctico o el  aprendizaje es un proceso que 
sucede durante la realización de la obra, no como efecto de su contenido. Más que una 
doctrina, una práctica. Kurt Weill se refiere a las óperas escolares como un 
entrenamiento moral e intelectual. De este enunciado queremos enfatizar la idea de 
entrenamiento, de ejercicio, en definitiva, de la pieza didáctica como experimento 
colectivo. Hasta podríamos pensar en cierta ritualística que rodea a estas obras, lo que 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
tiene que ver con la influencia de Enrique Busoni sobre Weill, quien fue su maestro 
durante los primeros años de la década del veinte. Para Busoni, el teatro musical debía 
huir tanto del realismo como del patetismo romántico (Wagner), y acercarse más bien 
al ritualismo de, por ejemplo, La flauta mágica (1791) de Mozart.  
Der Lindberghflug (1929) es una cantata para radio con libreto de Brecht y música de Kurt 
Weill y Paul Hindemith sobre el vuelo de Charles Lindbergh, el primer piloto que cruzó en avión 
el Océano Atlántico, desde Nueva York a París, en 1927. La pieza está compuesta de un 
prólogo y diecisiete canciones que llevan los siguientes títulos: 1. Exhortación, 2. El 
avión sale de Nueva York para su vuelo a Europa, 3. Los diarios norteamericanos alaban la 
irreflexión del aviador, 4. Presentación del aviador, 5. La ciudad de Nueva York pregunta 
a los barcos, 5. El aviador tuvo que lidiar con niebla durante la mayor parte de su vuelo, 
6. Durante la noche vino una tormenta de nieve, 7. Sueño, 8. Ideología, 9. Agua, 10. 
Durante todo el vuelo todos los diarios americanos hablaron incesantemente de la 
suerte del aviador, 11. Pensamientos de los afortunados, 12. Los periódicos franceses 
escriben: Así vuela, el mar a su alrededor, la sombra de Nungesser debajo de él, 13. La 
conversación del aviador con su motor, 14. Finalmente, no lejos de Escocia, el avión es 
visto por unos pescadores, 15. En la noche del 21 de mayo de 1927 a las 10 de la noche 
en el aeródromo de Le Bourget cerca de París, una gran multitud espera el avión 
estadounidense, 16. Llegada del avión al aeropuerto de Le Bourget cerca de París, 17. 
Informe sobre lo aún no alcanzado. Todos los títulos son enunciados al comienzo de 
cada parte por un narrador/presentador que de un modo extradiegético adelanta los 
acontecimientos que serán cantados. Allí se puede apreciar una de las técnicas de 
distanciamiento que consolidarán en la forma del teatro épico brechtiano.  
Nos interesa destacar tres aspectos de este Lehrstück. En primer lugar, que se trató 
de una pieza interactiva en tanto el personaje de Lindbergh podía ser interpretado por 
los oyentes desde sus casas, quienes seguían una partitura mientras escuchaban las 
otras partes por la radio, según lo precisa Joy Calico (2008) “Lindbergh Flight differs 
from the others in that only one participant is an amateur: The character of Lindbergh 
is sung by the listener at home, who follows a score as he listens to the other parts 
broadcast over the radio” (pág. 24). El receptor se convertía, en palabras de Brecht 
(1973), en un “ejercitante [que] es oyente de una parte del texto y locutor de la otra” 
(s/n), es decir, público e intérprete o pasivo y activo al mismo tiempo. A partir de aquí 
Victoria Coccaro  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
puede pensarse a la experimentación como experiencia política y social en una ópera 
participativa que pueda ser interpretada por cualquier persona sin formación musical 
previa10, en la que los oyentes participan desde sus casas, siguen el libreto, cantan. Allí, 
la música se desenvuelve como un vehículo privilegiado para esa toma de conciencia 
en la práctica de lo colectivo. Asimismo, la participación del “público” quiebra cualquier 
posible catarsis. Al respecto, Brecht (1973) señala que en Der Lindberghflug “el 
individuo participa en la música siguiendo también el principio: actuar es mejor que 
sentir, leyendo la música en el libro y entrando en los pasajes y voces dejados en blanco, 
cantándolos para sí junto con otros (clase)” (s/n). Tanto la radio como la música son 
sustanciales para que se produzca la participación ya que es en y por ellas que se reúnen 
las voces de los oyentes, los que conforman así una suerte de “yo-canto-colectivo”. En 
cuanto a la interpretación vocal, no importa tanto la expresión como la precisión, lo que 
privilegia el ejercicio de la lectura y dificulta que surja una identificación emocional con 
el personaje y el contenido sentimental del texto.  
Es en el cruce entre vanguardia estética y vanguardia política que emerge el 
experimento-experiencia de los Lehrstücke. Se trata, insistimos, de que el vínculo entre 
arte y política no radica en lo representacional o los contenidos –la construcción de la 
figura de un héroe que sigue adelante a pesar de las adversidades y puede dar cuenta 
de su hazaña, el personaje de Lindbergh–, sino en la experiencia política y colectiva que 
la obra activa en su versión radiofónica y participativa. Es en este sentido que la ópera 
deviene aula, es decir, en tanto práctica más que como transmisión de un mensaje, de 
una “lección”.  
En segundo lugar, es de interés el trabajo del libreto con material documental, por 
ejemplo, el testimonio del propio Charles Lindbergh, sonidos de agua o de motores y 
fragmentos extraídos de noticias de diarios (véase el título la canción número 11: “Los 
periódicos franceses escriben: Así vuela, el mar a su alrededor, la sombra de Nungesser 
debajo de él”). En relación a la composición musical de Weill y Hindemith hay que 
destacar la incorporación de formas de la música popular provenientes de los cabarets 
(Songs) y las operetas (Songspiel), además de las formas breves y la elección de 
repetirlas con el fin de que sean reconocibles y aprehensibles para oyentes  amateurs. 
                                                                 
10 En la primera representación de Die Massnahme (1930) el coro estuvo conformado por obreros sin formación musical.  
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Recordemos que una de las características de las piezas didácticas era que pudieran ser 
interpretadas por estudiantes o aficionados. 
En tercer lugar, Der Lindberghflug es, además, un caso paradigmático del uso 
revolucionario que proponía Brecht de las nuevas tecnologías (la radio, el cine) y los 
medios de comunicación; revolucionario en un sentido estético y político: no para 
confirmar y reproducir la sociedad existente, sino para intervenirla. La ópera, entonces, 
como un espacio donde puede desarrollarse un uso emancipador de la técnica. Y, a la 
inversa, la posibilidad de crear nuevas formas en la ópera a partir de las nuevas 
tecnologías. Es decir, Brecht no identifica a los nuevos recursos tecnológicos (la radio, 
el cine, los medios de comunicación de masas en general) con la producción del sistema 
capitalista (lo que sí se articulará por ejemplo en el pensamiento de Adorno, quien 
condenará a la tecnología por sí misma, como si fuera fascista en sí). Desde la 
perspectiva de Brecht, no se los debe condenar porque sean usadas para la explotación, 
sino que, más bien, se debe discutir su uso, refuncionalizarlos. Los aparatos pueden ser 
utilizados para favorecer la comunidad: “la mejor utilización de los aparatos en interés 
de la comunidad, tenemos que estremecer la base social de estos aparatos, discutir su 
empleo en interés de los menos” (s/n), afirma Brecht (1973) en una serie de textos 
sobre teorías de la radio que escribe entre 1927 y 1932, en paralelo a la realización y 
los estrenos radiofónicos de Der Lindberghflug y Der Jasager. Podría pensarse que uno 
de los objetivos de estos textos –y de estas piezas– era disputarle al nazismo en ascenso 
este medio tecnológico. Y esa disputa, esa refuncionalización de los aparatos se 
produce, para Brecht, ejemplarmente en el campo del arte, del teatro, de la ópera. 
Como señalamos, en Der Lindberghflug la radio es mediadora entre la doble presencia 
del receptor: oyente y locutor. Aun más, convierte al público en ejecutante, en 
productor. El aparato es fundamental para que se efectúe la participación colectiva y la 
pieza se complete. La radio, así, no sólo es utilizada como soporte de la obra sino que 
es transformada, refuncionalizada, en tanto pasa de distribuir información a comunicar 
a distintos sectores de la sociedad, haciendo posible un intercambio, como sostiene 
Brecht (1973) en sus escritos: “la radio tiene una cara donde debería tener dos. Es un 
simple aparato distribuidor, simplemente reparte… para cambiar el funcionamiento de 
la radio hay que transformar la radio, convertirla de aparato de distribución en aparato 
de comunicación” (s/n). Alcanza así un horizonte diferente a la de ser, al decir de Brecht, 
Victoria Coccaro  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un “bazar acústico [que] ameniza la vida pública” y, promueve, por el contrario, una 
“rebelión del oyente” frente a los medios de comunicación. 
No deja de ser sugerente pensar, a partir del uso y la valorización de la técnica en estas 
piezas de Brecht-Weill, el presente de hipertecnificación en el que vivimos. En 
particular, las transformaciones que se sucedieron en la práctica operística en los 
últimos años por el uso de las redes informáticas y los medios de comunicación. 
Géneros como la video-ópera u óperas que se desarrollan únicamente en contextos 
virtuales han emergido con más intensidad en estos dos últimos años de pandemia 
global. A la luz del experimento de Der Lindberghflug y de las teorías sobre la radio de 
Brecht puede pensarse en la necesidad de tomar posición frente al  uso de estas 
tecnologías, cómo hacer, en definitiva, para que no sea solo un soporte diferente al del 
teatro presencial sino que implique una transformación de la ópera. En esta línea, vale 
mencionar una versión de Der Lindberghflug de 1992 en la que la pieza se reescribe en 
el contexto mediático y tecnológico de fines del siglo XX, cuando no la radio sino la 
televisión era el aparato que atravesaba de un modo omnipresente la cotidianeidad de 
las personas. Sin embargo, habrá que preguntarse si esta producción televisiva dirigida 
por Jean-François Jung encarna las ideas, desafíos y objetivos que llevaron adelante 
Brecht y Weill en sus piezas didácticas. Queda abierto la interrogante para futuros 
trabajos. 
Finalmente, el caso de Der Jasager, El que dice que sí, es otra pieza didáctica u ópera 
escolar (Schuloper) con libreto de Brecht en colaboración con Elisabeth Hauptmann y 
música de Kurt Weill. Al igual que Der Lindberghflug, tiene un estreno radial el 23 de 
junio de 1930 en el programa Die-Funk-Stunde pero, en este caso, es una transmisión 
en vivo de la obra que estaba siendo representada en el Zentralinstitut für Erziehung 
und Unterricht por estudiantes de la Akademie für Kirchen und Schulmusik. Esta pieza 
fue realizada principlamente en colegios y diferentes instituciones educativas durante 
los últimos años de la República de Weimar, en 1932 ya se había montado en Alemania 
más de cien veces y en todas habían participado estudiantes. Esto destaca una nueva 
característica del género Lehrstück o Schuloper, la de montarse afuera de las salas de 
teatro, en escuelas, fábricas, espacios públicos. En efecto, como precisa David Drew, 
esta pieza fue compuesta por Weill especialmente para alumnos de colegios primarios. 
Sobre su trabajo en Der Jasager, Weill manifiesta el desafío que fue componer una pieza 
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
especialmente para niños, debía ser simple pero no sencilla, lo que se aprecia en la 
liviana pero sofisticada melodía de las voces. Ese mismo año (1930), Weill reescribe Der 
Lindberghflug adaptándola para orquesta y coro, en el que incluye especialmente voces 
infantiles.  
Esta pieza demanda una posición reflexiva del espectador en tanto tiene que tomar una 
decisión sobre cual es su posición sobre el desenlace de la trama. Los personajes 
principales son tres: un niño, su madre y su maestro. La obra comienza cuando el 
maestro va a la casa de la madre a preguntar por qué el niño se está ausentando de la 
escuela y cuenta que está por partir en una expedición a un pueblo al otro lado de las 
montañas donde vive un famoso sabio. El niño le contesta que el motivo de su ausencia 
es que su madre está muy enferma. La madre, que está escuchando la conversación 
desde su cama, le pide al maestro que se lleve al niño porque en aquel pueblo vive un 
médico que puede curar su enfermedad. En el segundo acto participan el maestro, el 
niño y otros tres estudiantes. Promediando la expedición, el niño comienza a sentirse 
mal y manifiesta que no puede continuar. Los tres estudiantes le recuerdan al maestro 
la costumbre que indica que si alguno de ellos no puede continuar debe ser arrojado al 
vacío. El maestro dice que antes de eso se le debe preguntar a esa persona qué elige: si 
hacer regresar a la expedición o que sea arrojado. El niño elije ser arrojado pero antes 
pide que traigan la cura para su madre. La figura del sacrificio que el libreto exhibe fue 
ampliamante cuestionada, lo que llevó a Brecht a una reformulación del mismo: ¿cuáles 
circunstancias en las que se encontrara el muchacho podrían todavía justificar su 
consentimiento? En la segunda versión de Der Jasager, la madre es aquejada por una 
epidemia que sufre a la vez toda la ciudad. Es absolutamente necesario buscar 
medicinas que sólo se encuentran al otro lado de las montañas. En una tercera versión, 
cuyo título se transformó a Der Neinsager (El que dice que no), el niño se niega a ser 
arrojado y hace regresar a la expedición apelando a otra costumbre: “la costumbre de 
que uno debe pensar de nuevo en cada nueva situación”. Sin embargo, esta pieza nunca 
tuvo su parte musical. 
En Der Jasager la música se desarrolla en líneas melódicas breves y que se repiten entre 
los diferentes personajes a lo largo de la pieza, principalmente entre el maestro, el hijo 
y la madre. Tiene una estructura simétrica en el sentido de que el final repite las líneas 
melódicas de la música y del coro del comienzo de la pieza. A su vez, el primer y el 
Victoria Coccaro  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
segundo acto empiezan de la misma manera, con una apertura del coro que resume los 
acontecimientos y da un marco narrativo. En efecto, en Der Jasager es el coro el que 
explica o describe las situaciones pero siempre desde afuera de ellas, del mismo modo 
que en Der Lindberghflug funcionaba la figura del narrador. Otra característica es que 
en algunos momentos se produce una tensión entre las líneas melódicas de las voces y 
la ritmicidad de la música11. Es sugerente pensar en esta tensión que activa la música 
como una interrogación sobre el libreto, como una posi ble crítica al que asiente 
fácilmente (encarnado en el personaje del niño). Sin embargo, esa tensión no está 
resuelta, sino que solo se presenta el problema y queda en el público llegar a una 
conclusión. 
Además de porque se trató de una pieza compuesta especialmente para escuelas, el 
didactismo se evidencia en que tiene una trama simple y cualquier espectador puede 
actuar. Esto se vincula con una clase de música que se desarrolla en la República de 
Weimar, la Gebrauchmusik, que fue desarrollada especialmente por Hindemith con el 
principio de componer una música que se pueda interpretar en la casa, en cualquier 
lado y por cualquier persona, una música para aficionados, no “virtuosos”, en una 
tendencia contraria a las composiciones de Arnold Shoenberg. 
Para terminar, quisierámos trazar un vector entre estas piezas didácticas de Brecht-
Weill y una de las vertientes preponderantes del arte contemporáneo. La idea de que 
el arte sea una forma de producción de una experiencia social encuentra un profundo 
vínculo con el “arte relacional” teorizado por Nicolás Bourriaud sobre un arte que no 
“inventa” una obra sino que crea espacios para el lazo social. En palabras de Bourriaud 
(2009), las prácticas artísticas se concentran “en efectuar modestas ramificaciones, 
abrir algún paso, poner en relación niveles de la realidad distanciados unos de otros” 
(pág. 7). ¿No es esto mismo lo que planteaban Brecht y Weill en sus Lehrstücke 
alrededor de 1930? Habrá, seguramente, diferencias y matices entre ambas 
propuestas. En la teoría de Bourriaud, como en otras reflexiones contemporáneas 
                                                                 
11 La tensión o, para usar palabras caras al teatro o la ópera épica, la dialéctica –teniendo en cuenta, además, que el teatro 
épico evoluciona en Brecht al teatro dialéctico–, puede darse también en que la música burla al personaje o tensiona la 
trama. Por ejemplo, en la última escena de la primera ópera de Weill (2001), Der protagonist (1920), después de que ocurre 
un asesinato, la música evita aludir al pathos romántico, solo permanece, como suspendida, sin sentimientos. Hacia el final 
(véase 9’20’’), el asesino (el protagonista) manifiesta su locura, pero la música tampoco subraya el drama ni expresa la locura 
del personaje, sino que señala lo absurdo del personaje.  
Experimento y  experiencia política: Las piezas didácticas o Lehrstücke de Bertolt Brecht y  Kurt Weill 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sobre el vínculo entre arte y política o arte y sociedad, ya no se aspira a transformar el 
mundo, la revolución ha dejado de ser un horizonte, no solo para las prácticas artísticas 
sino para la sociedad en general. Las formas de emancipación no se piensan ya bajo la 
figura de un cambio radical y absoluto, la revolución, sino más bien como micropolíticas 
transversales, efímeras tal vez, pero en constante movimiento, aquello que Rancière 
(2011) llama una “redistribución de lo sensible”. Muchas de las prácticas artísticas 
contemporáneas plantean exploraciones sobre maneras de estar en el mundo, de 
intercambios, de relacionarse con otros, como ocurría en las piezas didácticas u óperas 
escolares de Brecht y Weill. Este vínculo, además, da cuenta del retorno, o más bien, 
de la vigencia de las vanguardias de las primeras décadas del siglo XX en el comienzo 
del siglo XXI. Si bien lo experimental parece definirse como aquello que inventa cada 
vez sus propias condiciones de posibilidad, fundando su radical novedad, no estaría mal 
esbozar una posible tradición –inestable, discontinua, ambivalente, indefinible, hecha 
de cortes y saltos, desvíos y avances a tientas– de la experimentación artística, no solo 
entendida como la creación de nuevos procedimientos, sino, también, de experiencias 
sociales y políticas. 
Referencias  
Benjamin, W. (1999). Qué es el teatro épico (primera versión). Un estudio sobre Brecht. En Tentativas sobre 
Brecht. Iluminaciones III. Taurus.  
Brecht, B. (1972). La política en el teatro. Alfa. 
Brecht, B. (2004). Escritos sobre teatro. Alba. 
Brecht, B. (1973). Teorías de la radio (1927-1932). En El compromiso social en literatura y arte. Traducido por 
J. 
Fontecuberta. 
Península. 
https://archive.org/details/teoriasdelaradio19271932berttoldbrecht/Teor%C3%ADas%20de%20la%20radio
%20%281927-1932%29-Bertold%20Brecht/ 
Brecht, 
Bertolt. 
(1928/9). 
Der 
Ozeanflug 
[libreto]. 
https://www.bibliele.com/?Deutsche_Lyrik_u._a._%2F_L%C3%ADrica_alemana_y_m%C3%A1s:Literatur_de
r_Zwanziger_Jahre_%2F_Literatura_de_los_a%C3%B1os_veinte_%281918-
1933%29_%E2%80%94_%5BNeue_Sachlichkeit_%2F_Nueva_objetividad%5D_Prosa:Bertolt_Brecht&search
=der%2Cozeanflug 
Brecht, Bertolt (2017). Notes on the Opera Rise and Fall of the City of Mahagonny (original publicado en 
1930). En S. Giles, M. Silberman, M. and T. Kuhn (eds.). Brecht on Theatre (págs. 46-51). Bloomsbury 
Publishing. 
Brecht, B., Eisler, H (2007). Die Massnahme - Eisler/Brecht - Norsk urpremiere 2007 [video]. YouTube. 
https://www.youtube.com/watch?v=1faRq5oBTn0 
Victoria Coccaro  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Bourriaud, N. (2009). Estética relacional. Adriana Hidalgo. 
Calico, J. H. (2008). Lehrstück, Opera, and the New Audience Contract of the Epic Theater. En Brecht at the 
Opera. University of California Press.  
Drew, D. (1962). Musical Theatre in the Weimar Republic [ponencia]. Royal Musical Association 88th Session 
16 de mayo 1962. https://www.kwf.org/research-center/drew-writings/drew-writings-on-weill-list-by-
subject/ 
Giles, S. (2017). A New Theater. En S. Giles, M. Silberman and T. Kuhn, T. (eds.). Brecht on Theatre (págs. 18-
23). Bloomsbury Publishing. 
Jung, J.-F. (1992). Kurt Weill, Bertolt Brecht: Der Lindberghflug - Ozeanflug (1929, Fernsehinszenierung 1992) 
[video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=39JV1zeMuAE 
Martin, C., Bial, H. (Eds.) (2000). Brecht Sourcebook. Routledge. 
Rancière, J. (2011). Política de la literatura. Libros del Zorzal. 
Saenz, Miguel. (2016). El 
universo musical de Bertolt Brecht. Fundación Juan March. 
https://www.march.es/es/madrid/universo-musical-bertolt-brecht 
Shklovsky, V. El arte como artificio. En T. Todorov (comp.), Teoría de la literatura de los formalistas rusos 
(págs. 77-98). Siglo XXI.  
Shoenberg, A. (1963). El estilo y la idea. Taurus. 
Weill, K., Kaiser, G. (2001). Kurt Weill - Georg Kaiser - Der Protagonist (Part 5-5).wmv [video]. Youtube. 
https://www.youtube.com/watch?v=D_VGTOsK81Y 
  
