 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
Licencia Creative Commons CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha      
Recibido: 10/04/2021 Aprobado: 11/06/2021 |  pp. 1-36 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.037 
Performatividad y archivo, a partir del 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas 
de Beatriz Catani 
Performativity and Archive, based on Beatriz Catani’s Project 
Atlas (of) lost works 
 
Óscar Cornago Bernal 
 0000-0002-3660-6392  
Centro de Ciencias Humanas y Sociales del Consejo Superior de Investigaciones Científicas 
 oscar.cornago@cchs.csic.es 
 España 
Resumen 
Performance y archivo han definido dos grandes campos de investigación en artes a lo 
largo del siglo XX. Este artículo explora las distancias y confluencias entre estos dos 
territorios aparentemente opuestos tomando como punto de partida el Proyecto Atlas 
(de) las obras perdidas (setiembre 2019 - ), de la dramaturga y directora argentina Beatriz 
Catani. Con este fin se ponen en diálogo diversos episodios fundacionales del archivo y la 
performance, como el Atlas Mnemosyne de Aby Warburg y la lectura que hace de este 
Didi-Huberman, las fotografías de Jackson Pollock inaugurando la action painting o las 
ideas de Allan Kaprow anticipando un nuevo territorio para las prácticas artísticas.  
Palabras clave: Performatividad, Archivo, Fantasmas, Beatriz Catani, Aby Warburg. 
 
Abstract 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Performance and archive have defined two great fields of research in the arts throughout 
the 20th-century. This article explores the distances and confluences between these two 
apparently opposite territories, taking as a starting point the Project Atlas (of) Lost Works, 
by argentine playwright and theater director Beatriz Catani (september 2019 -). To this 
end, various foundational episodes in the history of archives and performance are put 
into dialogue, such as Aby Warburg's Atlas Mnemosyne and the analysis by Didi-
Huberman, the photographs of Jackson Pollock inventing action painting or the Allan 
Kaprow's ideas anticipating the future of artistic practices. 
Keywords: Performativity, Archive, Ghosts, Beatriz Catani, Aby Warburg. 
0. 
Recuerdo que hace años en el debate que siguió a una conferencia que di en la 
Universidad de Cali, en Colombia, sobre la figura del actor en la escena actual una 
persona ya entrada en años, de quien después supe que era un conocido director 
teatral de la ciudad, expresó de forma airada su rechazo más radical a la performance 
(un término que, por cierto, yo apenas había utilizado), definiéndola como un atajo, un 
truco para actores que no querían estudiar. No recuerdo las palabras exactas, lo que se 
me quedó grabado fue la virulencia de su intervención, en la que fue elevando el tono 
de voz hasta acabar de pie a gritos con el rostro enrojecido y las venas de la garganta 
infladas.  
Cuando volví a Madrid le conté a un amigo, un reconocido artista y performer, Jaime 
Vallaure, aquel episodio, y me dijo que efectivamente la performance era justo eso, un 
atajo. ¿Un atajo? Creo que en aquel momento no entendí bien a qué se refería 
exactamente. ¿Un atajo para qué? Hoy me doy cuenta de que se trataba exactamente 
de eso que enfurecía tanto a aquel director teatral. Un atajo para burlar la academia, 
para trazar diagonales en la historia, trampillas para saltar el orden establecido, túneles 
para conectar realidades discontinuas. La performance, que paradójicamente no tarda 
en integrarse en la academia, nace efectivamente como un salto al vacío y un gesto 
antiacadémico, un cortocircuito en la corriente de la historia, una manera de salirse del 
marco del cuadro, bajarse del pedestal de la escultura o romper las convenciones del 
escenario teatral.  
 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
1. 
La performance se ha convertido en un término de época. Cualquier cosa podría ser 
vista en términos de performance o performatividad. Una persona, una reunión, un 
paisaje o un cuadro de Velázquez pueden ser entendidos en función de los 
procedimientos performativos a los que remiten. Como suele ocurrir con los cambios 
paradigmáticos, como ocurrió con la semiótica, la posmodernidad y todos los pos que 
le han seguido, incluido lo posdramático, y ocurrirá con la decolonialidad, una vez 
pasado el momento de emergencia, estas miradas quedan asimiladas de un modo u 
otro. Se convierten en términos de uso común, modas, corrientes, y en el mejor de los 
casos puntos de partida para abrir nuevos derroteros. La pregunta que me hago es 
desde dónde seguir hoy pensando el discurso de la performatividad, no como herencia 
del pasado, identificada con ciertos géneros críticos y/o artísticos archivados por la 
historia (Carlson, 2004), y que damos por sabidos, sino como una posición todavía 
válida para seguir mirando, pensando y haciendo el mundo alrededor. 
 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Jackson Pollock & Lee Krasner in Pollock’s studio, 1950. Photo ©Hans Namuth Ltd. Courtesy Pollock-Krasner 
House & Study Center.   
Una de las imágenes icónicas del archivo de la modernidad fueron las fotografías de 
Jackson Pollock que Hans Namuth hizo en 1950, pertenecientes a la Fundación Pollock-
Krasner, de la que extraigo aquí la mitad de una de ellas, la correspondiente al artista, 
el que hace, el que actúa. Seguramente, la encontramos en algún lugar de nuestra 
memoria cultural, y si no, es fácil dar con ellas en ese archivo de archivos que es hoy 
internet. El pintor aparece en su taller con ropa de trabajo. Un año después se pondrá 
al aire libre en mitad de la naturaleza para la grabación del vídeo también de Hans 
Nammuth en 1951. Pero en estas primeras está todavía en el interior de su estudio, 
ligeramente inclinado sobre un gran lienzo dispuesto en el suelo. Se le ve concentrado, 
con un bote de pintura en una mano y un pincel grueso en la otra esparciendo pintura 
por uno y otro lado de la amplia superficie del cuadro. Está absorto en su tarea, aunque 
nos lo imaginamos algo tenso y por momentos nervioso. Dos antes, la revista Life le 
dedicó un reportaje firmado por Ben Cosgrove (1949) y acompañado con las imágenes 
de Martha Holmes, en el que se lanzaba la siguiente pregunta: “Is he the greatest living 
painter in the United States?”. 
Estas imágenes no solo sirvieron para construir la historia de la performatividad en el 
arte (De Diego, 2015), sino para lanzar a su autor como representante por definición de 
una nueva corriente genuinamente americana, el expresionismo abstracto, un tipo de 
pintura que quería romper todos los moldes, no solo por el estilo, sino por la puesta en 
escena, los modos y actitudes con las que quedará identificada, con la que el país 
americano tomaba el relevo del liderazgo que hasta entonces había tenido Europa en 
el mundo artístico. Resulta significativo la utilización de este gesto inaugural en la 
historia de la performance, que dará lugar a la denominada action painting, como una 
estrategia, como supo ver nuestro airado interlocutor, una operación de marketing 
cuya principal valedora era en aquel entonces Peggy Guggenheim, gran admiradora del 
artista. 
A la frase que encabezaba el reportaje de la revista Life se le podría yuxtaponer el 
famoso comentario que la propia Lee Krasner (1978) atribuye a su profesor Hans 
Hofmann, precursor del expresionismo alemán: “This is so good. You would not know 
it was done by a woman”. Lo que hoy nadie duda es que su obra ocupa un lugar propio 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en la historia de la pintura. Aunque en aquel momento, como señala Estrella de Diego 
(2015, p. 12) en su historia de las Artes visuales, su lugar en alguna de aquellas 
fotografías, como podemos ver en esta otra mitad de la imagen anterior, sea el de 
observadora desde un discreto segundo plano: la que mira frente al que sabe que le 
están mirando; el que está frente al que no está. Como tantos otros artistas que han 
vivido y trabajado en el lado B de la historia, Krasner quedó entonces excluida del 
archivo de la modernidad, construido desde una visión de raza, género y clase social.  
 
Hans Namuth, H. Lee Krasner and Jackson Pollock. [fragmento de foto] Hans Namuth Estate.  
Center for Creative Photography  
El archivo es una maquinaria política por definición, un mecanismo de inclusiones y 
exclusiones. En este ejercicio esencialmente escénico radica su performatividad. Es la 
dinámica que sirve para delimitar cualquier escenario público. Un archivo es otro tipo 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de escenario público, caracterizado no solo por lo que contiene, sino por lo que no 
contiene. Es a este segundo lado de lo que queda fuera a donde van a dirigir su mirada 
tanto los archivos de creación como la performance en su intento por intervenir de 
forma práctica en los límites que regulan la construcción de lo público.   
A pesar de nacer como resistencia al archivo, la performance se halla sujeta por su 
origen a este gesto intrínseco de rechazo al propio archivo. Toda performance sueña 
con un archivo del que quiere escapar, porque no quiere convertirse en un resultado, 
producto u obra identificada en la historia, sino realizarse como acción viva; y todo 
archivo de creación es un archivo imposible porque cuestiona las lógicas 
epistemológicas de los archivos oficiales. En este giro sobre sí mismo radica su 
performatividad. Las cámaras y dispositivos de grabación que rodean al performer en 
el momento de la acción son la puesta en escena de la tensión entre estos dos ámbitos. 
La insistencia en su efimeridad señala el archivo, el documento, la historia y la 
posibilidad del relato, como una imposibilidad frente a la que se define por oposición. 
Sin embargo, hoy no solo existen numerosos archivos de performance, sino que la 
performance en sí constituye uno de los capítulos centrales del archivo de la 
modernidad que quiso dejar atrás, convirtiéndose en uno de sus ejes transversales. 
Finalmente, habría que preguntarse si hubo alguna vez alguna performance que no 
naciera para ser archivada. La emergencia del archivo de creación puede entenderse 
como una respuesta a esta pregunta. 
La relación entre performance y archivo es ciertamente paradójica, como lo es la 
relación de la idea de acción con una cultura eminentemente teórica que ha funcionado 
como una maquinaria de producir teorías, relatos de autoridad y modos de legitimación 
de lo que debe entrar y lo que no debe entrar en los archivos. A pesar de su resistencia, 
la performance terminó ocupando un puesto de honor en los archivos de la 
modernidad, una muestra de las buenas intenciones del archivo, o parafraseando el 
título de la conferencia de Derrida, del mal de archivo, que no son sus límites o 
resistencias, sino el vórtice sobre el que gira un movimiento compulsivo hacia el pasado 
como un modo de resolver el presente. El archivo se convierte en un síntoma de una 
historia que a pesar de su obsesiva insistencia no consigue cerrarse sobre sí misma. 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Poco después de la temprana muerte de Pollock en 1946, Allan Kaprow, otro de los 
nombres clave de este giro cultural, escribe una reseña destacando la renovación que 
había aportado este artista, las promesas que había traído consigo, pero también su 
rápida neutralización por la historia. Lo que se prometía como una liberación de los 
modos de entender y utilizar los medios artísticos se transforma pronto en un estilo 
perfectamente reconocido y reconocible, integrado y proyectado desde las 
instituciones:   
El acto de pintar, el nuevo espacio, la marca personal que construye su propia 
forma y significado, el embrollo infinito, la gran escala, los nuevos materiales, 
son todos lugares comunes en los departamentos universitarios de arte. Las 
innovaciones han sido aceptadas. Están empezando a formar parte de los libros 
de texto (Kaprow, 2016, p. 43).   
Sin embargo, no es esto lo que rescata del trabajo de Pollock, sino el mundo alrededor 
que el giro performativo descubre, los objetos de la vida cotidiana, las rutinas del 
artista, el medio que le rodea: “nos hizo ver que es necesario dejarse inquietar e incluso 
deslumbrar por el espacio y los objetos de nuestra vida cotidiana, por nuestros cuerpos, 
nuestra ropa, nuestras habitaciones y, si es menester, por la enormidad de la calle 42” 
(Kaprow, 2016, p. 51). 
Estos elementos en los que el impulsor del happening descubre un nuevo horizonte 
para las artes, pertenecen a la cultura ordinaria, sobre la que se estaban volviendo 
todas las miradas como una suerte de tabla de salvación, no solo en el mundo del arte 
y la filosofía, sino también de la sociedad de consumo. Como conclusión de su proyecto, 
La invención de lo cotidiano, Michel De Certeau define la cultura ordinaria como una 
“ciencia práctica de lo singular” (De Certeu, Giard y Mayol, 1999, p. 265), frente al 
conocimiento de lo general, las abstracciones y el rigor características del discurso 
científico. El descubrimiento del mundo que tenemos más a la mano, las rutinas, 
objetos, lugares y personas del día a día, será también el terreno desde el que nace la 
performance y al que se vuelve el archivo. 
La performance incorpora los límites de la modernidad. Como uno de los modos 
artísticos y críticos que mejor define lo que quiere ser -acción, cuerpo, inmediatez, 
experiencia-, expresa también lo que se le escapa. Unas limitaciones que, sin embargo, 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
no la han hecho desaparecer de la historia, al contrario: la respuesta fue su asimilación 
dejándola perfectamente integrada en su lugar correspondiente. Hablar de 
performance y producto es ya en sí una contradicción si tenemos en cuenta el rechazo 
de la primera a ser considerada como producto, objeto o resultado en lugar de un 
proceso vivo. No obstante de la insistencia en la experiencia y la acción, el discurso 
sobre la acción y las prácticas nacieron como una construcción intelectual. Esto explica 
su vinculación histórica con los conceptualismos o la enorme producción teórica de que 
ha sido objeto en el ámbito académico.  
Pocos años después de su nacimiento existían ya departamentos de universidad que 
ofrecían un grado académico con este título. Su éxito hubiera hecho esperar que los 
sistemas de producción, incluido el medio cultural, cambiaran, pero esto no fue así. 
Nuestro furibundo detractor de la performance puede estar en este sentido tranquilo. 
Su teatro de toda la vida y sus actores bien formados en los métodos de actuación 
homologados por la institución seguirán gozando de buena salud. El discurso de la 
performance remite a una práctica que es también una experiencia y un riesgo, pero 
cuando en un platillo de la balanza se coloca la inmediatez de lo sensible y en el otro la 
academia, de la que forman parte también los métodos con nombres propios y las 
escuelas, el fiel de la balanza siempre se termina inclinando para el mismo lado. El poder 
explicativo de la teoría instituida, encarnada por un sujeto abstracto y vigilante movido 
por los principios de la autoridad, deja poco espacio para lo incierto de la experiencia 
sensible. Este conflicto expresa la paradoja de un discurso cultural como la modernidad 
cargado de buenas intenciones —y buenas teorías— pero cuyos modos de 
implementación han tenido efectos contrarios. 
La performance desaparece cuando se la nombra. Resulta inevitable. Desaparece para 
quedar convertida en un relato ligado a unas operaciones de legitimación. La 
performatividad de estas estrategias es la peformatividad característica de la 
modernidad. El relato podría ser portador de una experiencia que permita traducir a 
nivel sensible el momento al que se refiere, pero en la mayoría de los casos estas 
narrativas se encuentran sujetas a una retórica que se define por su rechazo de lo 
sensible en favor de las abstracciones. La performance podía haber dado lugar a otros 
modos (prácticos) de hacer teoría, pero esto no sucedió, en su lugar se convirtió en 
escuela, estilo, corriente o moda. Se hizo teoría de la performance como se hace teoría 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de cualquier otra cosa, porque la institución se organiza en función de unos códigos y 
lenguajes, y ahí no cabe otra performatividad que la impuesta como forma 
aparentemente universal de homologación de los resultados. De este modo, no solo se 
terminó uniformando la teoría de la performance, sino la propia performance, que pasó 
en un tiempo récord de tener un efecto de descolocación a convertirse en un clásico de 
la modernidad.  
La pregunta que me hago es si posible rescatar hoy este término más allá de los lugares 
comunes y la aparente evidencia con la que se nos presenta la idea de acción y cuerpo, 
el aquí y el ahora, la experiencia inmediata o el relato de lo que ya pasó. Se trata de 
articular estos imaginarios para que no se reduzcan a un decorado cultural o una 
estrategia de legitimación artística. Para ello hemos de empezar cuestionando la 
evidencia de estas posiciones, lo que implica poner en riesgo el lugar de la acción y el 
cuerpo, el aquí y el ahora, la experiencia y la historia; confrontar el hacer con el no 
hacer, la academia con lo que queda fuera de la academia, lo que está pasando con lo 
que ya pasó, el cuerpo con su ausencia.  
2. 
En sábado, 1 de mayo de 2021 09:46:55 GMT-3, Óscar Cornago 
<oscarcornago@yahoo.com> escribió: 
Hola Beatriz,  
hoy es sábado, no suelo mirar el mail los fines de semana, pero andaba 
desayunando (hemos desayunado tarde, de estos desayunos de sábado que 
son casi una comida), y justo se me ocurrió un modo de arrancar con la 
escritura de un artículo cuya fecha de entrega se me está echando encima. Las 
ideas crecían, pero no daba con la manera de dar forma al relato, cómo poner 
la maquinaria (de la escritura) en movimiento. Entonces se me ocurrió utilizar 
nuestro intercambio de mails como parte de este artículo. El tema no es muy 
distinto de lo que venimos hablando desde que empezamos con tu proyecto 
de tesis sobre el archivo de tu propia obra, que he tomado como eje 
transversal para el estudio.  
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El objetivo es poner en diálogo dos campos aparentemente distantes como 
son la performance y el archivo. Indagar en la performatividad del archivo y en 
el archivo de algo como la performance, la puesta en escena, las artes vivas, 
que parece nacer justamente como rechazo de ese archivo. Para ello voy a 
recurrir a distintos proyectos y momentos singulares de cada uno de estos 
campos. 
Diría que, más que el archivo en sí, me interesan los mecanismos que lo 
articulan, los desplazamientos, movimientos y descolocaciones que introduce 
en ese tejido de relaciones que va generando, relaciones entre personas, pero 
también entre tiempos, obras, formas y miradas distintos, y los vacíos que se 
van creando entre medias. Vacíos recuperados de un pasado que se confunden 
con los vacíos del presente. Los silencios que dejaron las obras que hicimos, y 
las que no hicimos.  
Si un archivo supone un tejido de relaciones que se va armando a medida que 
crece, me veo como un nodo más de ese tejido que desborda los límites del 
propio archivo para seguir creciendo por fuera. Me veo ahora dentro de un 
archivo que remite a otro archivo. Hace casi veinte años fui por primera vez a 
Buenos Aires. Iba con una beca de investigación y como parte del trabajo que 
estaba haciendo comencé a consultar los fondos de la biblioteca del Teatro San 
Martín, que estaba en la planta 5 o 6. Ya no recuerdo bien. Carlos, creo que se 
llamaba el bibliotecario, un tío majísimo, antropólogo. ¿Le recuerdas? Ahí 
empecé a revisar materiales sobre el teatro argentino actual. Fue ahí que tuve 
noticias de tus primeras obras, de Cuerpos abanderados y Ojos de ciervo 
rumanos, que tiempo después recogimos en aquel libro, Acercamientos a lo 
real. 
El arco temporal que se extiende desde esa escena inicial hasta el momento 
actual, en el que me veo un sábado por la mañana escribiéndote este mail 
como parte de un trabajo sobre otro archivo, es seguramente la motivación 
secreta de este artículo, cuyo fin es tratar de entender qué ha pasado en ese 
tiempo en términos de formas de trabajo, creación e investigación. Dónde 
estábamos antes y dónde estamos ahora. Claro que esto no se puede entender 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sin tener en cuenta el período de confinamiento que nos ha tocado vivir y que 
nos ha obligado a recurrir al archivo casi como un modo de supervivencia, otra 
estrategia de supervivencia. Justo hoy leía en el suplemento literario de El País, 
que suelo tener en el baño, un titular que decía “El aislamiento provocado por 
la pandemia devolvió a muchos artistas a un formato que ha dejado de ser 
privado o preparatorio de una obra mayor” (El País, 12 de junio, 2021). Si no 
podemos hacer de un modo, habrá que probar otros. El archivo en definitiva 
supone eso, otros modos de hacer y situarnos en el mundo sin necesidad de 
fijar un resultado final.  
Ese lapso que va desde un archivo otro, desde la biblioteca de teatro del San 
Martín al Proyecto Atlas, describe una extraña parábola que hace saltar la 
continuidad de los tiempos, la linealidad con la que entendemos el tiempo 
histórico. Esta perspectiva lineal sirvió para explicar la evolución entre el teatro 
dramático y las dramaturgias performativas, que luego se utilizarán para 
estudiar tu trabajo (Radice y Donnantuoni, 2018), o entre el teatro de texto y 
el llamado teatro posdramático; cuando en realidad lo que ha pasado es que 
estos y otro modos teatrales y no teatrales se ha terminado confundiendo en 
una variedad de posibilidades de hacer y trabajar con el teatro y con las 
prácticas artísticas que va más allá de cualquier división binaria. En este lapso 
no solo han cambiado los lugares y las fechas, sino sobre todo las posibilidades 
frente a la historia. La linealidad interrumpida de la historia hace emerger 
estratos distintos de tiempo, planos superpuestos ligados a lógicas y 
causalidades diversas. Esta es la complejidad que despliega el archivo y su 
performatividad característica.  
En este sentido, creo que el Proyecto Atlas no es un proyecto más que venga a 
sumarse a otros proyectos tuyos, sino que supone un salto cualitativo en el 
tiempo, una posición distinta, una manera de hacerle un quiebre a la historia 
para repensar sus propias formas de hacerse y deshacerse, que son las tuyas 
propias como parte de unos contextos históricos. Esta posición, como se decía 
en el diario, no busca un resultado previamente fijado, como una obra teatral 
o una performance. Los resultados finalmente se irán produciendo a medida 
que avanza el trabajo y respondiendo a planteamientos distintos en función 
de las obras que se van archivando.  
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Recuerdo que un día hablamos sobre lo performativo o la performance, y 
decíamos que hoy ya performance puede ser cualquier cosa. Me quedé 
pensando en eso, efectivamente hoy de casi cualquier cosa se podría decir que 
es performativo. Y si todo es performativo, finalmente nada sería 
performativo. Esa nada es lo que en realidad me interesa, ese lugar difuso en 
relación con este término y los discursos que se han generado desde ahí. En 
qué medida o de qué modo podemos seguir rescatando hoy la nada de lo 
performativo, quizá como un fantasma más del imaginario del siglo XX. 
Quiero presentar la performatividad como una estrategia práctica, un modo 
de dar soluciones prácticas a problemas reales, soluciones que se conjugan con 
mundos imaginarios. Esto es lo que Bourdieu en su teoría de la acción llama la 
razón práctica: la capacidad de aprovechar los recursos inmediatos del medio, 
“las potencialidades inscritas -dice textualmente- en el cuerpo de los agentes 
y en la estructura de las situaciones en las que estos actúan o, con mayor 
exactitud, en su relación” (Bourdieu 7), es decir, la capacidad de aprovechar 
los recursos que tenemos a la mano, de los espacios y relaciones de las que 
formamos parte. Esta dimensión relacional, y yo añadiría operativa y práctica, 
como dirá por aquellos años también De Certeau, es la que pone en juego la 
performatividad en el campo de las artes y la imaginación como forma de 
conocimiento por medio del hacer. 
Para bajar esto a tierra, te confieso que uno de esos problemas reales a los que 
quiero dar respuesta con este mail tiene que ver con el destinatario de la 
escritura académica. Para quién se escribe un artículo como este, ¿para la 
comunidad científica, para la humanidad, para la posteridad? ¿Cómo seguir 
dando un sentido a esta maquinaria de producción de artículos en que se ha 
convertido la investigación académica? Quizá para eso vale la performatividad, 
para buscar soluciones prácticas a problemas reales. Soluciones que pasan al 
mismo tiempo por un plano imaginario. Prácticas/hábitos/usos que nos abran 
otros mundos y modos de hacer. 
Abrazo grande, y que disfrutes el sábado. Voy a acabar el café. 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
3. 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas tiene como eje la construcción de un archivo que 
parte de los trabajos escénicos de Beatriz Catani (2020). El proyecto se inició con la 
primera de sus obras, Cuerpos abanderados, cuyos resultados se editaron en formato 
pdf y luego en vídeo, disponibles, como el resto de los materiales que se han ido 
produciendo, en la página del proyecto alojado en el archivo del centro de artes de la 
Universidad Nacional de La Plata. Aunque la idea inicial es seguir obra por obra, y 
actualmente se está trabajando en la segunda, Ojos de ciervo rumanos, el proyecto se 
ha traducido en distintas actividades e iniciativas que han descrito líneas de trabajo 
diversas que han interferido en este orden inicial, ajeno a los mecanismos de la 
memoria.   
Las obras en sí mismas no son, sin embargo, el objeto del archivo, sino el punto de 
partida desde el que se construye un mapa de relaciones cuyos nexos son los contextos, 
mundos y personas con los que se ha ido poniendo en relación, con los reflejos y 
sombras que han ido dejando. Estos contextos, mundos y personas, reflejos y sombras 
son en definitiva el objeto de este archivo, que desde que nació en el 2019 no ha dejado 
de probar formatos de trabajo y estrategias de relación distintas. De este modo, ha ido 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
creciendo con textos y documentos, imágenes, nombres, lugares y personas del pasado, 
a los que se han sumado otros documentos y reflexiones, vídeos y acciones propuestas 
ya desde el presente del archivo puesto en relación con esos pasados. De fondo late 
una consistencia poética que transita entre el texto y la imagen, entre lo literario, lo 
sonoro, el video y la acción.   
La pregunta que lo mueve es por el modo de supervivencia de lo que ya no está. Cómo 
algo vuelve a pasar en el momento en que es evocado de nuevo, actualizado, 
incorporado. Esta es la pregunta por la historia y el interrogante para el que el archivo 
de creación busca una respuesta práctica. Lo sensible en relación con los documentos 
y los cómplices que se irán involucrando en este ejercicio colectivo de memoria son los 
motores de estas búsquedas. Porque un archivo no se limita a la memoria de una sola 
persona, se entrelazan también las memorias de los otros invocados al hilo de ese ir 
recordando. La memoria de uno dialoga con la memoria del otro, lo que le da al archivo 
una condición de memoria que se constituye a medida que se hace, y no ya 
previamente instituida.  
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El archivo de Cuerpos abanderados está dividido en cinco secciones: imágenes, 
memorias, textos críticos, análisis dramatúrgicos y datos relativos a la obra. La primera 
se compone de imágenes que no provienen únicamente de la obra ni están sujetas a un 
mismo tratamiento, sino que tanto las fuentes, el tipo de imagen, como los 
procedimientos y modos de comentarlas y ponerlas en relación varían. Un principio que 
caracteriza todo el archivo, en el que las formas de elaborar los documentos, 
exponerlos y cruzarlos son el objeto constante de reflexión. Como explica Catani (2020)  
en la presentación del proyecto no se trata de recuperar el positivo de las imágenes que 
dejaron estos trabajos, lo que de algún modo ya estaría recogido por defecto en el 
archivo de la historia del teatro argentino, sino el negativo, lo que rodeó la memoria de 
estas obras, lo que se cruzó de forma azarosa, y lo que la rodea hoy, ahora, en el 
momento en el que se evoca nuevamente su recuerdo. La memoria recuperada no es 
algo que se dé por hecho, sino que está siempre rehaciéndose, resultado de un ejercicio 
de formalización que se desarrolla de manera distinta en cada caso.  
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
La botánica de los fantasmas, un breve ensayo en formato audiovisual que vino a 
continuación de esta primera entrega, revela las claves del proyecto al tiempo que abre 
un plano paralelo de reflexión. Este trabajo fue un punto de llegada y al mismo tiempo 
sirvió para poner en marcha otra línea de trabajo transversal a todo el archivo, 
abriéndolo a la participación de otras personas que habiendo tenido alguna experiencia 
de la obra de Catani quieran hacer sus propias devoluciones en vídeo. La botánica de 
los fantasmas trata de la economía incierta de los recuerdos y los modos de pervivencia 
de la obra. Los reflejos que producen las imágenes; las sombras, proyecciones y 
espectros que surgen difusos como pervivencias de las obras, como si el sentido de 
estas, dice una voz en off, fuera solamente producir un reflejo en el tiempo. A 
continuación se cita a Chris Marker: “Las cosas mueren cuando ya no hay sobre ellas 
una mirada viva”, para terminar haciendo una apuesta: quizá la función de los 
fantasmas sea impresionar la mirada de los vivos. 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Seguramente el denominador común de este archivo no haya que buscarlo en la 
especificidad formal de los materiales, sino en los modos de implicar y establecer 
vínculos con otros agentes que desde posiciones distintas tuvieron algún tipo de 
relación con su obra o con la autora, actrices, críticos, amigos, compañeros de viaje, 
conocidos casuales. Es la complicidad de estos actores invitados a sostener juntos una 
memoria común la que anima este ejercicio en el tiempo. Si juntarse para recordar es 
la función del teatro, este archivo se asemeja a una suerte de teatro virtual, teatro de 
fantasmas expandido en el tiempo. Quizá sea esta la definición de archivo: un teatro 
irreal, un escenario de fantasmas sostenido en el tiempo. El campo de relaciones 
abierto es tan vasto que potencialmente cualquiera que entre en relación con el 
archivo, aunque sea como usuario incidental, puede convertirse en un nodo más de 
este tejido vivo de memorias inciertas. Este tejido forma parte finalmente de la 
memoria del mundo, el horizonte último al que mira todo archivo. 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Las “imágenes comentadas”, que conforman el archivo de Cuerpos abanderados, una 
ficción dramática sobre una cooperativa en un pueblo de Buenos Aires en el que no se 
permite a las familias recuperar a sus muertos, se intercalan con imágenes y 
comentarios ligadas al momento político y cultural de entonces y de ahora, de lo que 
estaba pasando a finales de los años noventa y de lo que está pasando ahora. Así, por 
ejemplo, a la descripción de una escena de la obra en la que se ve a la actriz llevándose 
un cigarrillo a los labios, le sigue una foto de Carlos Saúl Menem, el que fuera presidente 
de Argentina, en el momento de hacerse público el indulto a los presidentes de la 
dictadura militar argentina llevándose igualmente un cigarrillo a los labios. O tras una 
referencia a la ficción dramática, en la que a los deudos de los muertos solo se les 
entrega una foto de estos, le sigue una imagen de las camas alineadas en los hospitales 
improvisados para atender a los enfermos de Covid, a la que sigue un comentario de 
Agamben sobre la situación, insólita desde los tiempos de Antígona, de que los 
familiares de los enfermos ingresados no puedan despedirse de ellos. 
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
 
 
 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
4. 
 
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
Los archivos de creación, tal y como lo expone en su recorrido histórico Guasch (2011), 
se construyen como una operación incierta sobre un archivo previo: sobre la geometría 
calculada de los archivos oficiales custodiados por las instituciones se trazan las líneas 
de fuga de estos nuevos archivos. En el caso del Proyecto Atlas el territorio previo del 
que se despega es el campo teatral y los criterios, discursos y categorías que han servido 
para organizarlo: dramaturgia, obra, autor, director, actores, público, crítica, etc. Ahora 
bien, este archivo específico es solo el punto de partida, el medio y la excusa para un 
viaje que se adentra en un espacio más vasto que es la memoria del mundo y más 
concretamente, en este caso, de la sociedad argentina desde la época de las dictaduras 
y los movimientos de izquierdas de los años sesenta hasta la actualidad, que 
corresponde con los años de formación, de trabajo y vida de la autora.   
Un archivo remite finalmente al archivo de una vida en relación con una época, con 
otras vidas y pasados, por ello termina resultando tan específico e inespecífico como 
puede ser cualquier vida, que está más allá del ejercicio de una profesión. En su 
indeterminación cotidiana descansa también su potencia. 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Warburg. A. Montaje original de los paneles para el Atlas Mnemosyne en la sala oval de la Biblioteca de 
Ciencias de la Cultura del Instituto Warburg en Hamburgo. © The Warburg Institute London. 
 
Warburg. A. Reproducción del Atlas Mnemosyne en la sala oval de la Biblioteca de Ciencias de la Cultura del 
Instituto Warburg en Hamburgo en el 2020 en la Haus der Kulturen der Welt en Berlín. 
https://www.hkw.de/de/programm/projekte/2020/aby_warburg/bilderatlas_mnemosyne_start.php 
El Atlas Mnemosyne está construido como un archivo universal de imágenes de épocas 
y naturaleza diversas, responde a unas condiciones históricas y materiales 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
evidentemente muy distintas, pero nos proporciona un horizonte de referencia para 
poner en perspectiva el proyecto de Catani. El trabajo desarrollado por el historiador 
alemán Aby Warburg entre 1924 y 1929 constituye junto con el Libro de los Pasajes, de 
Walter Benjamin, también de los años veinte, dos de las referencias pioneras en el 
archivo como modo de organizar una investigación interdisciplinar en artes con un 
alcance cultural amplio. En ambos casos los archivos previos sobre los que operan 
comprenden una amplia esfera de la enciclopedia cultural del momento, que a su vez 
remite a temas universales. Si el horizonte de fondo de El libro de los pasajes son las 
transformaciones del París de la II mitad del siglo XIX, el del Atlas Mnemosyne son los 
métodos y motivos sobre los que está construida la historia del arte, cuyos principios, 
conceptos y categorías se estaban redefiniendo en este momento con el objetivo de 
establecer las bases para una historiografía con unos criterios más académicos.   
La elaboración del archivo va unida a un trabajo práctico de reflexión sobre las formas 
de la historia. A menudo se trata de proyectos de vida. Resulta significativo que ambos 
proyectos quedaran inacabados, lo que hizo que pasaran a la historia en el modo 
provisional, abierto y sin concluir, en el que se fueron gestando, sin llegar a conocerse 
como obras acabadas con un formato ya cerrado. Aunque en los dos casos estos 
proyectos ocuparon la etapa final de sus vidas, sus huellas pueden rastrearse desde sus 
primeros años, cuando tanto Benjamin como Warburg, aunque desde contextos muy 
distintos, descubren en la dimensión estética de la imagen, de los objetos, el espacio y 
la vida cotidiana el vehículo para recorrer de manera transversal disciplinas, saberes y 
épocas.  
La Biblioteca Warburg de Ciencias de la Cultura (Kulturwissenschaftliche Bibliotek 
Warburg), el gran proyecto en el que joven doctor empieza a trabajar tan pronto acaba 
sus estudios con el respaldo económico de su familia, de la que el Atlas es la pieza final, 
comparte un enfoque transdisciplinar con el Libro de los pasajes. Una mirada capaz de 
trazar puentes entre el arte y la vida, las imágenes y la cultura, la filosofía y lo cotidiano, 
la política y lo sensible. Es esta perspectiva abierta, y no la elaboración de un 
determinado método de estudio, lo que los ha convertido en algunos de los referentes 
más inspiradores, y también más citados, en las Humanidades desde los años ochenta 
del siglo pasado; con el riesgo de convertirse en una auténtica avalancha orquestada 
por las modas internacionales y las vanidades académicas, como explica Krieger, 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
temeroso de los efectos que puede tener el uso indisciplinado de unos mundos de 
conocimiento que justamente invitan a ir más allá de las disciplinas.   
No es de extrañar que el extenso estudio de Didi-Huberman sobre Warburg no se abra 
con el Atlas Mnemosyne, que ocupa tan solo la última parte, sino con un capítulo 
dedicado al nacimiento de la historia del arte como disciplina con referencias tan 
distantes en el tiempo como Vasari y Winckelmann. La historia del arte, se dice al 
comienzo, no nació una vez, sino que está naciendo constantemente.  
La promesa de un origen, explicada en el Proyecto Atlas por medio de la botánica de los 
fantasmas, es el secreto sobre el que gira el archivo, su arché, orden y principio, y por 
ello también el centro del que nace su poesía y su poética, una inteligencia compleja 
objeto de una constante reinvención. Tenemos archivo porque necesitamos un 
principio, un origen, un punto de partida que permite salir y entrar de la historia, como 
dirá también Benjamin (1982), quien hace de la crítica de la historia  el tema transversal 
de todo el Libro de los pasajes, aunque lo trata de forma más directa en el archivo N 
“Teoría del conocimiento, teoría del progreso”. En paralelo a la historia, se señala el 
arte y la experiencia estética como un terreno desde el que sortear los modos de la 
lógica lineal y la rigidez de las categorías abstractas. Del cruce entre una cosa y otra, 
entre la necesidad de historia y la de sabernos más allá de la historia surgen los archivos 
de creación. 
El Atlas Mnemosyne está formado por reproducciones en blanco y negro de obras, 
mapas e imágenes que van desde la Antigüedad europea al Renacimiento y Oriente 
Próximo, a las que suman en los últimos paneles recortes de prensa, anuncios e 
imágenes de actualidad. La posibilidad de un principio de ordenación queda 
suspendida, sujeta a un proceso de reelaboración, como lo estuvo el propio Atlas. La 
insatisfacción con la historia da lugar al archivo como un mecanismo diverso de 
conocimiento y posición activa frente al pasado. 
Dejar en suspenso este principio, que es también un principio de autoridad, es la cuerda 
floja sobre la que se sostiene este tipo de proyectos de larga duración. Así mantiene 
Warburg en vilo la posibilidad de este principio para la historia de las imágenes a lo 
largo de los 63 paneles negros sobre los que se ordenan 971 imágenes. Solo en el 2020, 
en la exposición Aby Warburg: Atlas Mnemosyne. Das Original, organizada entre el 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Warburg Institute, en la Universidad de Londres, y la Haus del Kultur der Welt en Berlín 
se reprodujo de modo integral la disposición última que tenía cuando Warburg muere.   
Las técnicas, modos de composición y formas de exposición difieren para cada archivo, 
pero todos ellos suponen una intervención en el tiempo y en los modos de instituir y 
desinstituir el pasado, de organizarlo y desorganizarlo, de clausurarlo y abrirlo. Realizan 
un movimiento de apertura, de des-archivo más que de archivo, de procedimientos de 
identificación y clasificación de la historia. Una operación epistémica en tanto que 
cuestiona las categorías y prácticas de conocimiento que han servido para organizar los 
campos académicos. 
Si traducimos esta operación al medio artístico, diríamos que el archivo no se centra 
estrictamente en la historia como relato, sino en las prácticas de ese relato. Se trata de 
un instrumento esencialmente práctico, una intervención mantenida en el tiempo 
sobre los modos de la historia, los medios de conocer y desconocer, componer y 
descomponer, replanteando sus usos y combinatorias. 
Una de las diferencias, nos advierte Didi-Huberman (2013: 44), entre el Atlas 
Mnemosyne y los enfoques del historiador académico es que este último no cree en los 
fantasmas, sino en los hechos. Las sombras, las visiones, los anacronismos, las 
supervivencias del pasado o los síntomas de lo que queda oculto, llenan los vacíos 
abiertos por el montaje y distancias de ese conjunto heterogéneo de piezas que 
conforma los archivos de creación. Los fantasmas son los actores que habitan el archivo 
esperando el momento para aparecerse; fantasmas que también son invocados en el 
Proyecto Atlas. La búsqueda de relaciones imprecisas, detalles marginales, analogías 
azarosas, marcan el ritmo de un juego de descomposiciones que apela a la presencia 
de quién los contempla, provocando su mirada y poniendo en riesgo la capacidad de 
identificarnos.  
En este escenario donde todo se mezcla, la historia se descompone, sus imágenes se 
confunden y sus actores vuelven a entrar en acción, pero sacados de sus escenarios 
habituales, siguiendo un guion que aún no ha sido escrito. La pregunta que queda en el 
aire no es ya por el sentido original que todo aquello pudo tener en su momento, sino 
por el que puede tener hoy. El origen está en el presente. Se trata más de averiguar una 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
dirección, como se pregunta también Catani en uno de los trabajos para el archivo de 
su segunda obra, Ojos de ciervo rumanos. El archivo insiste en una pregunta sobre el 
presente. Vuelve su mirada al pasado, pero no para quedarse ahí, sino para volverse de 
forma obsesiva sobre el momento en fuga desde el que se está recordando. En su 
capacidad para movernos y relacionarnos no solo con nuestros fantasmas, sino con los 
ajenos, radica su capacidad de agencia y dimensión performativa.  
Como puede verse por los ejemplos paradigmáticos del Libro de los pasajes o el Atlas 
Mnemosyne, el formato del archivo de creación sirvió para establecer los primeros 
puentes entre el mundo de la investigación académica y el arte a comienzos del siglo 
XX, cuando todavía el discurso del arte como modo de investigación práctica no existía. 
El archivo, herramienta por definición del trabajo en la academia, traslada al campo del 
arte preguntas y principios que serán ahora objeto de un tratamiento distinto. No es 
casualidad que el Proyecto Atlas se inicie, como se cuenta en la primera entrega, como 
proyecto de investigación doctoral de su autora. Tampoco es de extrañar que el 
proyecto de Warburg, con sus metodologías indisciplinadas, tuviera que esperar a ser 
redescubierto medio siglo después.  
La lógica poética del archivo funciona de cara a la institución como una estrategia de 
suspensión de las certezas. Para la academia del arte, como para el campo de la filosofía 
establecida históricamente, los métodos de Warburg o de Benjamin de asociación de 
imágenes viajando entre épocas, corrientes y estilos distantes, debieron despertar más 
dudas que certezas, como las puede seguir despertando fuera del ámbito de las 
prácticas artísticas y las perspectivas críticas de investigación en diálogo con un 
pensamiento estético.  
En el caso del Proyecto Atlas, las objeciones por parte de la universidad, primero para 
que una artista haga la tesis sobre su propia obra, lo que parece atentar contra el 
discurso de la objetividad y la distancia necesaria frente al objeto de estudio, y sobre 
todo las dudas acerca de una metodología que inevitablemente habrían de convertirse 
en el objeto central de la tesis, serían comparables salvando las distancias con el lugar 
entre paréntesis que hasta hace poco ocupó el Atlas Mnemosyne dentro de la historia 
del arte. 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El salto constituye el método de trabajo, la forma práctica de operar, incorporada en el 
caso de Warburg no solo en el plano crítico, sino también a nivel clínico por la 
esquizofrenia que le fue diagnosticada. Como explicaba él mismo: “Mi enfermedad 
consiste en que pierdo la capacidad de conectar las cosas en sus simples relaciones 
causales, lo que se refleja tanto en lo espiritual como en lo concreto” (cit. en Vélez 
Bertomeu, 2013), aunque, por otro lado, no dejó de reconocer la condición 
esquizofrénica de toda la humanidad. 
El médico que le trató en el Sanatorio Bellevue, en Suiza, Ludwig Binswanger, uno de 
los fundadores de la psicología existencial, se inspiró en su paciente para su estudio 
sobre las fugas de ideas Über Ideenflucht, de 1933, donde se refería a su forma de 
trabajar con las ideas/imágenes saltando de unas a otras a un ritmo que variaba según 
los momentos, como explica Didi-Huberman (2013, p. 426) citando las palabras de su 
médico: “Cuando el salto es festivo, es una danza (es sabido la importancia que 
Warburg le concedía). Cuando no lo es, es una decadencia, una caída, un torbellino con 
“gritos y accesos gesticulantes violentos”. Pero en todos los casos, concluía, “el salto es 
el método” (2013, p. 426). El archivo se convierte en un denkraum, una escena incierta 
de vida y pensamiento; algo que también podría afirmarse del Proyecto Atlas.  
Todavía hoy, a pesar de lo que ha llovido, alguien identificado con el mundo académico, 
como el citado Krieger, se siente obligado a comenzar su estudio sobre Warburg 
señalando que “No obstante, a todos los interesados en el pensamiento warburgiano 
hay que advertirles que Aby Warburg no dejó una estricta metodología de la 
investigación sobre la imagen” (Krieger, 2006, p. 244), temeroso quizá de los efectos 
que puede tener un siglo después en sus lectores esta falta de instrucciones de uso.  
El método es el telón de Aquiles de la academia, en él descansa la credibilidad de los 
resultados. La importancia del método no está en función de los resultados, sino que 
son estos los que tienen que legitimarse recurriendo a unos procedimientos 
previamente validados que los autorice. Por eso las metodologías van siempre al 
comienzo de un proyecto, y son imprescindibles aun cuando los proyectos están en fase 
de solicitud. Por contradictorio que pueda resultar, antes de andar el camino hay que 
haber establecido los modos de recorrerlo.  
Óscar Cornago Bernal  
 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Sin embargo, después de una vida dedicada a construir un archivo universal de las 
imágenes, Warburg sigue teniendo dudas acerca de su método. Trabajar sobre el 
archivo es trabajar sobre los modos de hacerlo. Los últimos folios de las más de 2000 
páginas manuscritas, como señala Didi-Huberman al final de su estudio, que 
acompañaron el trabajo en el archivo están dedicadas a la cuestión del método. Sin 
embargo, este último apartado, escrito poco antes de morir en 1929, apenas concluye 
nada acerca del método empleado, más bien lo vuelve a dejar abierto, o incluso más 
abierto que nunca, porque esas últimas veinte páginas están en blanco, salvando 
algunas palabras dispersas al comienzo, entre las que figura justamente el término 
conclusión, al lado de otros como destino, huida y Nietzsche. 
Una investigación práctica no concluye, tampoco se desarrolla en función de unos 
métodos previamente establecidos; en la reinvención del método está su inteligencia. 
Su performatividad radica en una metodología en fuga, un modo permanente de 
hacerse y deshacerse. 
A pesar de su corta historia, la historia de la performance, también ha vuelto a nacer 
una y otra vez, cada vez que fue convertida en lo que no quería ser: una obra, un 
resultado, un estilo o una teoría que se repite a sí misma. La reformulación de Warburg 
a través de todo su trabajo, pero de forma clara por medio del Atlas Mnemosyne del 
paradigma histórico del arte en términos no de evolución sino de supervivencia, no de 
continuidad, sino de discontinuidades y anacronismos, podría aplicarse igualmente al 
difuso territorio de la performance o la performatividad. Las huellas de la 
performatividad afloran por las rendijas de la modernidad sin que medie una relación 
directa, sino más bien una latencia, una necesidad, una trampa para sobrevivir dentro 
de un sistema económico que impone las reglas de la producción también en el campo 
del arte y la cultura. Consumir performances como quien consume tranquilizantes 
expresa el carácter esquizofrénico que Warburg descubre en la humanidad. 
Buscando los síntomas de esas fuerzas oscuras que desmienten el ideal de equilibrio y 
serenidad del arte clásico, el investigador alemán convierte la función del historiador 
en la búsqueda comparada de huellas de otras épocas. No se trata de establecer líneas 
de continuidad, sino de ejercitarse en el arte de andar por la cuerda floja, de dar saltos 
y advertir los huecos abiertos por los fantasmas de la historia, cuyas huellas eran lo que 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Warburg denominó los pathosformeln, expresiones de pasiones que irrumpen en la 
superficie de la historia. 
 
Warbug, A. Aby Warburg, Bilderatlas Mnemosyne. Detalle de la reproducción del panel 39. Foto: 
Wooton/fluid. Cortesía The Warburg Institute. 
https://www.hkw.de/de/programm/projekte/2020/aby_warburg/bilderatlas_mnemosyne_start.php 
Es significativo que uno de estos rastros del pasado los encuentre justamente en una 
performance. Las danzas rituales de las comunidades Pueblo de América del Norte, en 
Nuevo México, fueron el objeto de la famosa conferencia que retoma casi treinta años 
más tarde a modo de celebración y prueba del restablecimiento de su salud mental. La 
visita a estas comunidades y sus entornos de vida, de los que fue mostrando numerosas 
imágenes, a pesar de que no conocer el idioma y de que nunca llegó a asistir a las citadas 
danzas de la serpiente, que dan título a la conferencia, fue suficiente para disparar su 
imaginación trazando conexiones con imágenes de otras épocas y culturas.  
A las danzas de la serpiente, símbolo de las fuerzas oscuras que habitan la humanidad 
y con las que él mismo estaba luchando, dedica su conferencia de 1923, dejando claro 
desde el comienzo que es en la distancia entre su memoria ya lejana de este viaje y lo 
que pudo ser en realidad, donde el público podía encontrar sentido no solo a las 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
imágenes, sino al propio acto de la conferencia planteada por Warburg como otra 
suerte de deambular sobre la cuerda floja de su propia historia de vida:  
Soy consciente de que, si en el curso de esta tarde he de presentar y comentar 
las fotografías que en su mayoría fueron tomadas por mí durante un viaje 
realizado veintisiete años atrás, tal empresa requiere una explicación. Sin 
embargo, dado que no he podido refrescar y repasar adecuadamente los viejos 
recuerdos […] no puedo prometerles más que el relato de mis propios 
pensamientos sobre estos recuerdos lejanos, con la esperanza de que el carácter 
inmediato de las fotografías les permita obtener, por encima de lo que les puedo 
contar con palabras, una impresión [...] (Warburg, 2018, p. 8). 
Alejándose del esteticismo con que la historia fija las imágenes, expone su búsqueda 
personal de los lazos biológicos entre estas y la historia. En la performatividad de estas 
danzas descubre el puente entre la historia de las imágenes y el impulso vital que las 
anima, tratando de escapar de la historia. Una necesidad de fuga que trasladada al 
momento de la conferencia, hace de esta otra suerte de ritual de la serpiente y 
performance de sanación. 
Puede resultar un azar que este artículo comience con otra coreografía, la descrita por 
los movimientos de Pollock sobre el lienzo extendido en el suelo. El pintor expresionista 
había conocido ya desde su infancia en entornos rurales las tradiciones de otras 
comunidades originarias como las comunidades navajo. También Pollock recurre al 
imaginario de estos rituales y más concretamente a las pinturas de arena de este pueblo 
como un modo de invocar un origen con el que conectar su propia práctica artística. No 
se trataba de buscar el principio de la imagen, sino el modo de fabricarlas, la puesta en 
práctica de un momento de creación. La performance circunstancial de Pollock 
esparciendo pintura sobre sus grandes lienzos extendidos en el suelo tuvo sus efectos, 
pues marcó el nacimiento de una historia de la pintura que no partía de un ideal 
abstracto o un estilo, sino de un modo de hacer, un hábito o una acción física, la action 
painting.  
La partitura de una performance, uno de sus elementos por definición, se corresponde 
con otro plano menos visible a nivel formal, que es el entorno de inmediatez en el que 
interviene, formado por los objetos, las rutinas y el día a día del performer. A este 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ámbito de lo cotidiano aludían también las imágenes que acompañaban la conferencia 
de Warburg. Repetición y emergencias, partituras y acciones, archivos y performance, 
terminan siendo dos polos que a pesar de las distancias se cruzan en una reflexión 
común sobre lo distante y lo inmediato, la extrañeza de lo cotidiano y la cotidianeidad 
de lo extraño.  
En A este mundo ordinario se refiere centra Kaprow para poner en valor no la pintura 
de Pollock como un nuevo estilo, sino los modos de afrontarla. Kaprow no busca en su 
trabajo la creación de un lenguaje distinto, sino unas formas de hacer y una economía 
distintas, incorporadas como modos de vida, hábitos que nos integran y desintegran en 
el día a día.  
El giro performativo en la historia cultural va de la mano del descubrimiento de la vida 
cotidiana. Es desde ahí que se sostienen las acciones como una realidad sensible, lo que 
incluye también la acción de recordar y la performatividad del propio archivo. Es por 
estos años cuando Henri Lefebvre convierte lo que él denomina la “humilde razón de lo 
cotidiano” (1972, p. 26) en un terreno práctico para reconsiderar los modos de la 
filosofía y el pensamiento. Este desplazamiento le conducirá igualmente a reconsiderar 
el modo de las imágenes en unos términos cercanos a los de Warburg: “La imagen, la 
imaginación, lo imaginario, parecen hundirse y prolongarse en el flujo temporal; y, sin 
embargo, la esencia de lo imaginario se sitúa quizá en la evocación, en la resurrección 
del pasado; es decir, en una repetición” (1972, p. 31). A estos habitus del día a día, los 
modos de relacionarnos con los lugares, personas y objetos que nos rodean, se refiere 
también Bourdieu como un elemento fundamental de la acción desde una perspectiva 
contextual, que se corresponde con esa “ciencia práctica de lo singular” al que remite 
La invención de lo cotidiano emprendida por De Certeau.  
En estas mismas rutinas repara Didi-Huberman para explicar la cualidad fantasmal de 
ese performer anónimo de todos los días, no por moderno sino por superviviente de la 
modernidad: 
El superviviente no es el hombre moderno ni posmoderno, se sitúa a distancia 
de estas configuraciones históricas, en otro tiempo, discontinuo, anárquico, real 
e irreal. El performer, por su gestualidad de todos los días, su actitud neutra, sus 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
rutinas repetidas hasta la saciedad, se presenta como un fantasma de la historia, 
alguien venido de algún pasado, hasta que queda identificado como figura de la 
(pos)modernidad (2013, p. 67). 
Las referencias a lo que va sucediendo en el día a día es el sustrato con el que se tejen 
las memorias en el Proyecto Atlas. Como espacio desde el que recuperar el pasado se 
deja ver el magma informe de un acontecer inmediato, el entorno que nos rodea, 
episodios anecdóticos, momentos de desidia, agujeros en el tiempo. “El domingo 19 de 
julio de 2020, en la plataforma Mubi dan el film Lola de Rainer Werner Fassbinder y 
distingo la misma luz y el mismo fondo opresivo”. Comentario que introduce las 
imágenes de la película del director alemán que continuarán alimentando ese bajo 
continuo de imágenes, reflexiones, recuerdos de distinta procedencia.  
El mismo Proyecto Atlas, como se recoge en el archivo, nace de una conversación con 
amigos en un pequeño auto regresando de Buenos Aires a La Plata; una conversación 
en la que estos la animan a hacer su tesis doctoral sobre la memoria de su propia obra. 
De ahí surge la acción/obra/performance fundacional que activará esta maquinaria de 
recordar.  
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
32  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Catani, B. (2021). Si yo en silla y el público habla. En Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de 
pantalla] https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
Si yo en silla y el público habla, realizada en los últimos meses del 2020, se plantea como 
un encuentro performativo en el que la directora hace de público y el que fue público 
de sus obras actúa frente a ella: “La acción parte de procedimientos de inversión, el 
público trabajando y devenido en obra y yo misma viviendo la experiencia de ser 
público de mis obras, de los residuos de mis obras en la memoria de algunos 
espectadores” (Proyecto Atlas, 24). Al comienzo se firma un contrato para formar una 
cooperativa, una referencia directa al mundo de Cuerpos abanderados, para gestionar 
el dinero que había para la actividad.  
Convertir un encuentro en una performance, un trabajo en un juego, una acción en una 
rutina construida, abre un plano aparente de irrealidad, una temporalidad incierta, 
espectral, como afirma Didi-Huberman del performer, que sin embargo confiere otro 
tipo de anclajes con lo real, el entorno y el pasado.  
Óscar Cornago Bernal  
 
 
33  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La performance se convierte en un modo de hacerse cargo de la ley de la botánica: “Sin 
presencia de origen no hay espectros que nos visiten”. La acción, que consiste en 
reunirse para recordar, matriz fundacional del teatro, es comparable a una suerte de 
ritual integrado en la cotidianeidad. La confianza en una fuerza trascendental de los 
rituales antiguos se traslada a la confianza en el grupo, en el momento y en la acción 
que se está llevando a cabo. Como en todo ritual, su finalidad es invocar los orígenes y 
celebrar la memoria perdida, en este caso de la primera de sus obras.  
Reunidos como espectros del pasado, los participantes se juntan para contarle a la 
directora lo que recuerdan de su obra. La acción se hizo en casas privadas. En un 
momento previo, los asistentes rellenan un cuestionario con varias preguntas; un 
cuestionario que se continuará enviando después vía mail y redes sociales, y cuyas 
respuestas pasarán a integrar otro de los apartados del archivo, Memorias del público. 
Como estrategias frente al paso del tiempo, archivo y performance se miraban sin 
saberlo, pues ni el archivo tenía conciencia de su dimensión operativa y contextual, que 
tiempo después descubrirá la perspectiva performativa, ni la performance sabía que a 
pesar de su resistencia al objeto-obra y al documento, y su insistencia en lo inmediato 
y lo fugaz, estaba señalando también su opuesto, la posibilidad de archivar lo que más 
se resiste al archivo, de hacer historia a partir de lo que más se escapa de la historia. 
La cualidad autómata que caracteriza la performance se corresponde con la utilización 
de partituras o instrucciones/contratos que a menudo guían su desarrollo. Estas hacen 
de disparador de una temporalidad dispersa, sin una dirección fija, a lo que contribuye 
la desubjetivación del performer, que contrasta, sobre todo en sus inicios, con la 
subjetividad emocional y la construcción sicológica características del actor dramático 
y el teatro convencional. La acción y el performer, la operación y el ejecutor se 
confunden con el paisaje que lo rodea, extraño y cotidiano, cercano y distante.  
La performance será lo que quede más dentro y más fuera. Su fracaso comienza con su 
integración plena en la historia, en la anormalidad de la norma, con la pérdida de ese 
impulso de descolocación que le permite estar y no estar al mismo tiempo, de esa 
fuerza para salir y entrar (que es como los navajos llaman a sus pinturas rituales con 
arena iikáá). Lo incierto de la acción la convierte en una apuesta colectiva. La presencia 
del performer, agente, actor o chamán no es evidente, como tampoco su sentido, sino 
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
34  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que emergen desde la improbabilidad de un origen, de un principio que nunca tuvo 
lugar, por eso necesita el secreto, la ley, la arché. Como los cuerpos que los incorporan, 
estos tampoco están, sino que se aparecen a partir de su ausencia, como se aparecen 
las imágenes del archivo frente a la mirada que los interroga.  
 
Catani, B. (2021). Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. [captura de pantalla] 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/ 
Si la botánica de los fantasmas consiste en la invocación de un origen, la botánica de la 
historia consiste en la capitalización de esos orígenes para asegurar un sentido de 
presencia sin necesidad de estar. Son los agentes del capital, zombis más que 
fantasmas, que devoran todo lo que tocan. El problema de la performance es quedar 
convertida en un estilo o una teoría. Al igual que los fantasmas, el problema de los 
performers es también quedar convertidos en zombis. 
6.  
En miércoles, 9 de junio de 2021 06:03:49 GMT-3, Óscar Cornago 
<oscarcornago@yahoo.com> escribió: 
Hola Beatriz,  
Óscar Cornago Bernal  
 
 
35  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Yo también estoy acabando con mi artículo, justamente lo quiero cerrar con 
este mail a modo de conclusión. Frente a la botánica de los fantasmas, la 
botánica de la historia. Esta es la conclusión. El conflicto entre la acción y el 
archivo, entre el cuerpo y la imagen, la obra ya hecha y el presente, la historia 
y la experiencia. Creo que hay que partir de esta tensión si queremos pensar 
en recuperar las obras del pasado, recuperar la memoria como un espacio por 
hacer, el relato de la historia como un ejercicio de creación en relación con el 
presente; hacer del archivo un espacio de incertidumbres antes que una 
ceremonia de reconocimientos. Estas son las preguntas que han convertido el 
archivo en uno de los recursos más utilizados para plantear, organizar y hacer 
público un proyecto de investigación en artes.  
En la Haus der Kulturen der Welt, la misma institución de Berlín que impulsó la 
reconstrucción del Atlas Mnemosyne, me encuentro con otra referencia al 
archivo The Whole Life: An Archive Project (2018-2022), en el que lo presentan 
como “una red de sociabilidad con el potencial de establecer relaciones entre 
campos de investigación interdisciplinares, prácticas sociales, vida cultural e 
infraestructuras locales”. 
A pesar de sus distintos modos de conjugar ausencias y presencias, archivo y 
performance han terminado confluyendo como elementos clave del legado 
artístico y cultural del siglo XX. En torno a ellos se han desplegado nuevos 
modos de entender el trabajo en artes, se ha desplegado un campo inédito de 
posibilidades de relación y juego no solo entre diferentes lenguajes artísticos, 
sino entre el campo artístico y otros ámbitos de conocimiento, y en definitiva 
se ha replanteado el lugar de las prácticas artísticas y su dimensión pública, 
cuestionando la construcción y los roles de los agentes clásicos del medio 
artístico, tales como el autor, el público, el crítico o la obra.  
Entre medias, como mar de fondo que hace posible este diálogo entre archivo 
y cuerpo, memoria y presente, está el mundo de todos los días, esa íntima 
clandestinidad que guarda el secreto de una vida y en la que Agamben 
descubre el centro de lo político, justamente en lo que más fuera se queda de 
la política:  
Proyecto Atlas (de) las obras perdidas de Beatriz Catani  
 
36  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Pues ella es, sin duda – la clandestinidad, nuestra forma-de-vida-, tan íntima y 
próxima que, si intentamos captarla, queda entre las manos tan sólo la 
impenetrable, tediosa cotidianeidad. Y, sin embargo, tal vez precisamente esta 
homónima, promiscua y sombría presencia guarda el secreto de la política, la 
otra cara del arcanum imperio, en el que naufragan todas las biografías y todas 
las revoluciones (Agamben, 2017, p. 15).  
Sin embargo, los fantasmas de lo cotidiano nos resultan más ordinarios, más 
cercanos, también más huidizos. Somos nosotros mismos repitiendo nuestros 
rituales de supervivencia. Es la performatividad de lo inmediato, de los atajos, 
de una inteligencia práctica capaz de hacernos y pensarnos en relación con lo 
más inmediato y lo más distante, lo más presente y lo más ausente.  
 
En jueves, 10 de junio de 2021 15:51:41 CEST, beatriz catani 
<beatrizcatani2002@yahoo.es> escribió: 
Hola Óscar,  
Y sí, es un tiempo de pensar en rituales, se están valorizando. En el taller de 
dramaturgia un estudiante escribió sobre la parrilla de su casa, contaba que 
prende igual el fuego y se queda tiempo ahí, pensando y extrañando. Barthes, 
creo, dice que las ceremonias protegen como una casa, que dejan habitar un 
sentimiento. No lo había pensado en la actuación, como si la reiteración fuese 
un rito que vendría también a contener; aunque a veces es más bien una 
maldición! 
Referencias  
Agamben, G. (2017). El uso de los cuerpos. Homo Sacer IV, 2. Trad. César Palma. Pre-Textos. 
Catani, B. (2007). Acercamientos a lo real. Textos y escenarios. Ed. Óscar Cornago. Ediciones al Sur. 
Catani, B. Proyecto Atlas (de) las obras perdidas. Archivo de Arte de la Universidad de La Plata. 
https://www.centrodearte.unlp.edu.ar/categorias_archivo/beatriz-catani-proyecto-atlas/  
De Diego, E. (2015). Artes visuales en Occidente desde la segunda mitad del siglo XX. Cátedra. 
Óscar Cornago Bernal  
 
 
37  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Derrida, J. (1997). Mal de archivo. Una impresión freudiana. Edición original del 1995. Trad. Francisco 
Vidarte. Trotta. 
De Certeau, M., Giard, L. y Mayol, P. (1999). La invención de lo cotidiano. 2. Habitar, cocinar. Nueva edición 
revisada y aumentada presentada por Luce Giard Trad. Alejandro Pescador. Universidad Iberoamericana. 
Didi-Huberman, G. (2013). La imagen superviviente. Historia del arte y tiempo de los fantasmas según Aby 
Warburg. Edición original del 2002. Trad. Juan Calatrava. Abada. 
Kaprow, A. (2016). El legado de Jackson Pollock. Edición original del 1946. En J. Kelley (Ed), Entre el arte y la 
vida: Ensayos sobre el happening. Trad. Albert Fuentes. Alpha Decay. 
Krieger, P. (enero, 2006). El ritual de la serpiente. Reflexiones sobre la actualidad de Aby Warburg, en torno 
a la traducción al español del libro Schlangenritual. Eine Reisebericht. Anales del Instituto de Investigaciones 
Estéticas, 88, 236-250. https://doi.org/10.22201/iie.18703062e.2006.88.2208 
Lefebvre, H. (1972). La vida cotidiana en el mundo moderno. Edición original de 1968. Trad. Alberto 
Escudero. Alianza. 
Radice, G. y Donnantuoni, C. (2018). Entrevista pública. Los posibles caminos de la dramaturgia platense I: 
Beatriz Catani y el desconcierto de la presencia de lo real en el teatro. Plataforma de Teatro Performático. 
https://plataformadeteatroperformatico.wordpress.com/2019/02/05/entrevista-publica-los-posibles-
caminos-de-la-dramaturgia-platense-i-beatriz-catani-y-el-desconcierto-de-la-presencia-de-lo-real-en-el-
teatro/ 
Vélez Bertomeu, F. (2013). Aby Warburg, El ritual de la serpiente trad. J. Etorena, Sexto Piso, Madrid, 2008, 
112 pags. Salon Kritik 
 https://www.academia.edu/45535724/El_ritual_de_la_serpiente_Aby_Warburg 
Warburg, A. (2018). Recuerdos del viaje al territorio de los indios pueblo en Norteamérica. Ed. Maurizio 
Ghelardi. Trad. Helena Aguilá Ruzola. Siruela.  
