CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Cocolos, emigración 
y narrativa dominicana
Lancelot Cowie•
RESUMEN: El desarrollo de la industria azucarera en la República Dominicana 
requirió mano de obra para el corte de caña y el trabajo en el ingenio. La dificultad 
en atraer trabajadores locales resultó en la contratación de obreros de las islas 
inglesas Anguila, St. Kitts, Antigua, Nevis, Tórtola, etc., donde el masivo desempleo 
provocado por la industrialización facilitaba el traslado de los isleños hacia las zafras 
dominicanas. En San Pedro de Macorís, lugar de su asentamiento, se los llamaba 
despectivamente “cocolos”.
Esta  ponencia   intenta  estudiar  la  historia  y  delineación  de  estos  obreros 
inmigrantes, su conducta, su idiosincrasia y modo de vida en el ingenio desde la 
narrativa dominicana del siglo XX. Las obras seleccionadas son un espejo del 
racismo, del rechazo cultural y de la explotación de los cocolos en el cañaveral. 
Cabe  destacar  que  las  novelas  recientes  asumen  tardíamente  una  actitud 
reivindicatoria ante la ausencia de estudios críticos al respecto.
inmigración - cocolos - novela
ABSTRACT: The development of the sugar industry in the Dominican Republic in 
the early XIX century required increased manpower in the cutting and harvesting of 
sugar cane in the factories. The difficulty in obtaining local workers resulted in the 
contracting of migrants from the English speaking Caribbean islands Anguilla, St. 
Kitts, Antigua, Nevis, Tortola, Barbados and Jamaica where massive unemployment 
caused by burgeoning industrialization, facilitated the movement of islanders to the 
sugar cane fields of the Dominican Republic. The workers settled principally in San 
Pedro de Macorís and were pejoratively described as ‘cocolos’. 
The focus of this article is to analyze in the Dominican narrative the history and 
delineation of these migrant workers, their way of life, customs, gastronomy, religious 
beliefs, education and their impact on the host country. The selected works mirror the 
racism, cultural rejection and exploitation of the cocolos in the sugar plantation. The 
recent works on the subject are generally vindicatory in nature and the research 
points to a paucity of critical material on the cocolos.
immigration – cocolos - narrative
Con  la  escasez  de  la  mano  de  obra  en  los  cañaverales 
dominicanos, se reclutaron a finales del siglo XVIII braceros de las 
Antillas menores que en la primera década del siglo XIX alcanza su 
mayor flujo; el grueso de ellos provenía de St. Kitts, Nevis y Anguilla. 
El polo de succión laboral era los ingenios de San Pedro de Macorís,1 
Santo Domingo, Puerto Plata y La Romana, a donde los trabajadores 
llegaron  con  grandes  ilusiones  de  mejora  económica  para  luego 
retornar a sus tierras natales. Ese sueño pronto se desvanecía. Esa 
inmigración  laboral  negra,  discriminada  y  aislada  de  la  sociedad 
·•University of West Indies.
1 Para una descripción detallada de la comunidad cocola en San Pedro de 
Macorís, ver la cita de la novela Navarijo de Francisco E. Moscoso Puello en 
la  investigación  minuciosa  de  Humberto  García  Muñiz  y  Jorge  L. 
Giovannetti. “Garveyismo y Racismo en el Caribe: El caso de la población 
cocola en la República Dominicana”. January – June 2003: 151. Caribbean 
Studies, Vol. 31, nº1.
13
Cocolos, emigración y narrativa dominicana / L. COWIE
dominicana receptora, fue rápidamente apodada con el despectivo 
“cocolos”,  término  de  origen  incierto.  La  opinión  más  frecuente 
atribuye el nombre a un error de pronunciación del nombre de la isla 
de Tortola; por su parte, el historiador Frank Moya Pons la explica 
como  una  “modificación  de  la  voz  congolo,  esto  es,  venido  del 
Congo, de la misma manera que se llamaba angolo a los venidos de 
Angola,  y  negrolos  a  algunos  esclavos  africanos  o  sus 
descendientes”.  Otras  aproximaciones  destacan  la  derivación 
portuguesa del término porque “o coco era la forma en portugués de 
designar al hombre negro de África” que los españoles incluyeron en 
su vocabulario al involucrarse con la trata de esclavos.2 Sin embargo, 
la definición lírica de Antonio Frías Gálvez en su poesía “Cocolo de 
Cocolandia”  sabe  resumir  la  verdadera  esencia  del  espíritu  del 
cocolo, lejos de los devaneos léxicos que poco lo describen:
Los cocolos son aquellos
negros que vinieron
de sus islas tropicales
con banderas de hermandades
con trajes oscuros, de luto y domingueros,
respeto, mutualismo y sociedades.
Los cocolos son aquellos
negros que vinieron
de sus islas tropicales
con espejos, flautas y tambores,
alegrando las calles soñolientas,
en cadencia de trémulos sudores,
en torbellinos de huracanes.
Los cocolos son aquellos
negros que vinieron
de sus islas tropicales,
collar de esmeralda
a oriente del Caribe
mar de los conquistadores
de la madre España.
Los cocolos ya no vienen,
los guloyas son ya abuelos,
de pasos lentos en sus bailes
de fatiga en los saltos
de tambores destemplados
de sonidos bajos en la flauta
de miradas que sembró el tiempo
de pelos canosos
sobre sus lienzos negros...
En este artículo se examinará la reivindicación literaria del 
grupo cocolo, exaltando sus virtudes, su resistencia, su pensamiento 
y  vida  cultural  en  una  selección  de  novelas  de  la  República 
Dominicana que incluye  Tiempo muerto de Avelino Stanley (1998), 
Jengibre de Pérez Cabral (1978), Retrato de dinosaurios en la era de 
Trujillo de Diógenes Valdez (1997), El personero de Efraím Castillo 
2 Cita y definiciones tomadas de Fermín Álvarez Santana.  San Pedro de 
Macorís: su historia y desarrollo. 2000, República Dominicana, Comisión 
Presidencial de Apoyo Desarrollo Provincial, Colección provincial, n° 10, 
cap. 18: 298-299. Cf. Fradique Lizardo, “Cocolo”. 1977. Suplemento Listín 
Diario, Sábado 15 de enero: 13, que incluye el gentilicio “cocolis”, nombre 
de una antigua tribu sudanesa.
14
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
(1999),  Cañas y bueyes  de F.E. Moscoso Puello (1975),  Batey  de 
Tarquino Donastorg (1972) y Over de Ramón Marrero Aristy (1940). 
Estas obras dibujan, en su conjunto, el perfil de la vida del cocolo que 
se puntualiza en la azarosa travesía marítima y el primer encuentro 
con la tierra extranjera, el traslado a los barracones infernales de la 
zafra azucarera, la adaptación a la labor agotadora, el abuso y la 
discriminación, la desilusión, el sueño frustrado del regreso al hogar y 
su cultura.
Marrero Aristy y Stanley presentan el periplo marítimo con 
todas  las  remembranzas  del  cruce  de  los  esclavos,  haciendo 
hincapié en las condiciones infrahumanas que padecían. El primero, 
describe que 
En  el  vientre  de  un  buque  de  carga,  meten  generalmente  una 
cantidad de hombres dos o tres veces mayor que la prudente. Allí 
los negros pasan días y noches, los unos encima de los otros, 
alimentándose  con  pan  y  sardinas  de  latas  que  les  son 
suministrados por los que el central envía a reclutar hombres a Haití 
y las islas inglesas. Gentes no acostumbradas a navegar, vomitan 
con frecuencia encima de sus compañeros. (Romero Aristy, 1981: 
79)
Stanley, por su parte, presenta con mayor mesura y retórica 
los mismos problemas aunque resalta la sólida constitución física del 
negro ante todas las adversidades y, sobre todo, ante el hambre
Prácticamente  parecíamos  momias  negras.  Fueron  once  días 
comiendo mal y durmiendo peor, cuando acertábamos a dormir. La 
comida que llevábamos nos la comimos en los primeros cinco días 
pensando  que  íbamos  a  llegar  en  el  tiempo  normal.  Pero  nos 
demoramos  tanto  que  el  hambre  no  nos  mató  porque  éramos 
negros. Y el negro pasa tanta hambre durante su vida que puede 
morir sin comer; pero no muere de hambre. (Stanley, 1999: 13)
Moscoso  Puello  se  contrapone  a  las  presentaciones 
anteriores  no  por  tema  sino  porque  idealiza  con  brochazos 
románticos el viaje del cocolo por el mar caribe
Llegan por el mar. Una mañana amanece un balandro en el puerto. 
Desde el muelle se alcanzan a ver como náufragos recogidos en el 
mar. Se baldea la cubierta sucia y hedionda. Es un espectáculo que 
hace pensar en los tiempos de la trata. Son estos barcos de ahora 
una miniatura de los galeones. Pero no tienen cepo, ni hay esposas, 
ni ningún instrumento de tortura. A bordo han hecho una travesía 
alegre,  feliz,  llena  de  satisfacción.  Han  pasado  sus  noches, 
contemplando el bello cielo del Caribe, sin sentir el dolor de sus 
abuelos. Y ahora en el puerto, enseñan su dentadura blanca, como 
pulpa de coco, para mostrar alegría. Se oye un vocerío. Dos o tres 
yolas se acercan ala embarcación. Y después de pasar una o dos 
horas en el muelle, por delante de sus equipajes, cajas, canastas y 
macutos,  abrazan  y  saludan  a  sus  conocidos.  Desembarcan  al 
mismo tiempo, dos o tres cerdos. En ocasiones, un par de monos 
tities. (Moscoso Puello, 1975: 109)
La  vida  del  Batey,  “que  no  era  para  gentes  sino  para 
animales”, refleja una nueva penuria que se suma a la ración frugal 
de comida que se transforman en constantes del sufrimiento en la 
mayoría de las novelas mencionadas.  Over, por ejemplo, presenta 
una  visión  sociológica  de  este  grupo  heterogéneo  de  braceros, 
recalcando su hacinamiento (Marrero Aristy, 1981: 83-84). Stanley se 
destaca junto con Marrero Aristy por sus descripciones muy gráficas 
15
Cocolos, emigración y narrativa dominicana / L. COWIE
de las lastimosas condiciones de la zafra. En  El tiempo muerto  el 
cocolo  narra  en  primera  persona  toda  su  amargura  en  la  faena 
azucarera: los bueyes y carretas atascados en el fangal,3 el sol 
abrasador y la tarea infernal de la bagacera, rescatada también por 
Tiempo  muerto: memorias de  un  trabajador azucarero (1969) de 
Francisco García Moreira. Tiempo muerto de Avelino Stanley recurre 
a la intertextualidad con esta novela y su  narración resumida de la 
escena del bagazo contrasta con el estilo lacónico del autor cubano; 
ambos logran infundir en el lector la tragedia de la esta nueva forma 
de esclavitud aunque García Moreira  logra una mayor verosimilitud
Las condiciones ahora eran más duras. El trabajo mayor. Siembra, 
resiembra,  limpieza,  abonado,  virado  de  la  paja...,  todo  a  la 
intemperie. Por las mañanas había siempre un frío y un rocío que 
me empapaba de pies a cabeza. Después el sol implacable que me 
deshidrataba. Tanto era su rigor que llegó un momento en que me 
provocó  hemorragia  por  la  nariz.  Con  un  poco  de  agua  por la 
cabeza me la contenía. Y para que no volviera, ponía hojas verdes 
de los árboles bajo el sombrero y la camisa. Por las tardes llegaban 
las lluvias, las que después de haber sufrido un sol abrasador me 
dejaban tiritando, hasta que la ropa toda se me secaba encima. [...] 
Los arados rompían las cuevas de insectos venenosos: arañas, 
alacranes, ciempiés, etcétera, cuyas picadas me tenían varias horas 
sufriendo. [...] La pila de bagazo estaba a la intemperie y como éste 
venía caliente por la presión de los molinos, al apilarse, el calor se 
conservaba debajo y por arriba la calentaba el sol, haciendo de 
aquello un verdadero infierno. En los pies se me hacían ampollas y 
cuarteaduras, y mi madre me tenía que poner fomentos fríos. Los 
días de limpieza eran los más fuertes. Era necesario correr mucho 
bagazo para mantener el fuego de los hornos. Los hombres mismos 
teníamos que compensar el bagazo a mano porque los molinos a 
veces  no mandaban  lo suficiente. Al  ir bajando la  pila el  calor 
aumentaba. Por las tardes  aquello era humanamente irresistible 
(García Moreira, 1969: 18, 26. Cf. Stanley, 1999: 144-145).
Los  salarios  recibidos  se  reducen  a  un  vale,  hecho  que 
dificulta  cualquier  esfuerzo  de  ahorro,  objetivo  principal  de  la 
presencia cocola en la República Dominicana.  Todos los novelistas 
reiteran esta forma tradicional de injusticia ya que “con ese papelito 
nada más se podía comprar en la única bodega del Batey. En ese 
lugar despachaban por el valor del  vale. Sólo se podía comprar lo 
que  ellos  vendían.  Si  uno  no  consumía  el  total  del  vale,  no  le 
devolvían el dinero. Le devolvían otro vale.” (Stanley, 1999: 88. Cf. 
Marrero Aristy, 1981: 69 y García Moreira, 1969: 31). Sin duda, los 
títulos de Tiempo muerto constituyen el símbolo del sufrimiento del 
inmigrante bracero cuando se acaba la zafra y tienen que sobrevivir 
buscando labores mal pagas por doquier e, incluso, padeciendo del 
hambre persistente (Stanley, 1999: 90. García Moreira, 1969: 34-35. 
3 Cf. Raúl González Enriquez, San Antonio S.A. 1942: 45. México, donde el 
autor mexicano presenta el mismo impacto pluvial en el transporte de la 
caña en la zafra de Veracruz; Pérez Cabral: 133-135; Moscoso Puello: 126 y 
Marrero Aristy: 127-128, quien lo describe con mayor lirismo
“Algunas  veces  llueve  a  torrentes.  Los  carriles  se  hacen 
intransitables.  Los  hombres  entran  y  salen  del  corte,  mojados  como 
guabinas,  encogidos  con  la  mocha  debajo  del  brazo,  tiritando  de  frío, 
semidesnudos. [...] El eje de la carreta se queja como un enfermo [...] Caen 
los torrentes de lluvia sobre los hombres que se deshacen en los campos de 
caña. Aumentan las fiebres palúdicas en toda la finca... Los días son grises 
como la vida.”
16
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Marrero Aristy, 1981: 153-156).
Las condiciones laborales y las vicisitudes adversas permiten 
que  el  fuerte  temperamento  de  los  cocolos  aflore  en  los  textos 
presentados: a mayor dificultad, mayor aguante, según rezan dichos 
como  “los  negros  que  somos  más  resistentes  que  la  res  mala” 
(Stanley, 1999: 87). Ese afán, sin embargo, desaparece a veces 
cuando el cocolo tiene que enfrentar condiciones laborales opresivas 
como el caso del cañaveral incendiado
Escalante  y  el  mayordomo  espolearon  sus  caballos  y  se 
encaminaron hacia el fuego, en tanto que el jefe, machete en mano, 
arengaba a unos cuantos trabajadores que estaban en la bodega 
comprando algo para comer. La mayoría del personal estaba en los 
cortes. Un cocolito que trató que trató de ocultarse en el cuarto de 
un barracón, fue sacado a planazos por el jefe. Acudir al fuego era 
un deber,  y nadie podía ni debía eludirlo.
Todos los hombres, mocha en mano, corrieron al siniestro. El jefe 
cruzaba  carriles  y,  haciendo  atajos,  exhortaba  a  los  braceros 
dispersos,  acudir  a  la  candela.  Ya  escalante,  a  quien  todos 
respetaban, con una veintena de hombres, ordenaba:
— ¡aquí, muchachos!... ¡una trocha! ¡arriba!
Con rapidez no usada, el personal le entró como fieras al ardiente 
cañaveral (Donastorg, 1972: 63-64).
En  la  vida  familiar,  la  madre  de  un  cocolo  no  acepta  la 
desobediencia filial y “cuando el cocolo decía ya, tenía que ser ya” 
(Stanley, 1999: 93). Tanto la altanería (“los cocolos, chapurreando 
inglés, parecen significarse como superiores” (Marrero Aristy, 1981: 
84) como la falta de docilidad se destacan en la idiosincrasia del 
cocolo:
Son menos dóciles que los haitianos. A menudo hace chencho mala 
sangre con blakis, el maquinista de la no.3. Este hombre es muy 
testarudo. Siempre quiere hacer lo que le da la gana. Le llama la 
atención sobre la manera de colocar los vagones en el chucho, le 
pide que no los deje tan lejos del cargadero.
Blakis sonríe maliciosamente. Le enseña los dientes como pulpa de 
cajuil  y  finge  no  entender.  Ese  es  el  recurso  supremo  de  los 
cocolos.
— ¡Mi no comprendi, chencho!
Cuando dice esto es para hacer su voluntad. Para no obedecer. 
Cuando  un cocolo termina  por  no  entender  lo  que  se  le  está 
diciendo,  cuando  olvida  el  español,  hay  que  dejarlo  (Moscoso 
Puello, 1975: 110).
La  rebeldía  tomó  forma,  además,  en  la  constitución  de 
sindicatos cuya conciencia revolucionaria se aplacaba con el exilio. 
Charlie  Prandy  y  Taringo,  ambos  de  “prácticas  huelguísticas”, 
arengan a los cocolos a favor de una unidad laboral en Jengibre. La 
peculiaridad  es  que  Pérez  Cabral  incorpora  mayor  cantidad  de 
diálogos transcribiendo la lengua chapurreada de los sindicalistas 
(Pérez Cabral: 97). La lengua cobra nueva dimensión en  Tiempo 
muerto de Avelino Stanley porque el protagonista la entiende como 
una forma de protección
Tomé el periódico y, de tanto leerlo y releerlo, como no tenía otra 
cosa que hacer,  terminé aprendiendo esa lengua en  la que, al 
principio, se me hacía todo tan difícil. No quiero decir que la leía con 
17
Cocolos, emigración y narrativa dominicana / L. COWIE
toda la soltura requerida. Pero al poco tiempo sí lo logré porque 
siempre leía los pedazos de periódicos en los que el vendedor de 
pescado envolvía su mercancía todos los sábados. Saber leer me 
ayudó a aprender una forma de defensa (Stanley, 1999: 109).
Diógenes Valdez destaca la riqueza del léxico y el aspecto 
pintoresco del habla del cocolo radicado en San Pedro de Macorís en 
Retrato de dinosaurios en la era de Trujillo. 
Enre los ‘macorisanos’, existe una forma de hablar muy pintoresca, 
en ocasiones, todo lo dicen mitad en un creole inglés y la otra mitad 
en un castellano demasiado folclórico. Las viejas iglesias, llamadas 
‘chorchas’ —corruptela de la palabra inglesa,  church— de estilo 
victoriano, abundan por doquiera. Las logias son más bien refugios 
donde los negros de origen inglés encuentran entre ellos mismos la 
comprensión que otros les niegan (Valdez, 1997: 8). 
Los  cocolos  practicaban  activamente  la  vida  masónica  y 
fundaron la logia Estrella de Puerto Plata (1889) y la Loyal Lux 
Dominicana (1896). Pero también, introdujeron una rica gastronomía 
caribeña en la sociedad dominicana: el “yanikeke”, el “domplín”, el 
“fungí”, el “mabi” y la bebida navideña “guavaberry” (Stanley, 1999: 
145. Castillo, 1981: 169-210).
De la ficción analizada se desprende el racismo descarado 
que padecen los braceros emigrados a Santo Domingo. En Jengibre, 
Pérez Cabral proyecta el menosprecio que guarda el dominicano 
para  con  el  trabajador  negro,  en  particular  el  haitiano.  Su 
aproximación le ha costado duras críticas que lo califican de racista y 
prejuicioso (Nadal, 1985: 14-15). Cabe recordar la ideología racista 
del dictador Rafael Leonidas Trujillo (1930-1961) que resulta en el 
furioso antihaitianismo y en la masacre de 1937. Efraím Castillo en El 
personero reelabora una nueva perspectiva del tema al relacionar el 
aspecto racial que  atañe a los cocolos y a los haitianos con  la 
economía  basada  en  la  explotación  azucarera.  En  un  supuesto 
documento que el ideólogo de la era, Monegal, le escribe a Trujillo 
encontramos la siguiente explicación:
¡tenga cuidado con la caña,  jefe! Deberá usted siempre recordar, 
amado, que en las faenas de recolección Haití siempre ha sido un 
dechado de virtudes y gracias a esas cualidades llegó a ocupar un 
lugar cimero en el mundo preindustrial. Si damos rienda suelta a 
una política cañera estaremos afilando el cuchillo para nuestras 
gargantas. Deberá recordar, amadísimo, que la negritud del este es 
una  negritud  ocasionada  por  la  caña  y  la  contratación  de  los 
llamados  isleños  o  cocolos,  que  llegaron  por  un  periodo 
determinado de años y se quedaron para siempre. Los braceros 
haitianos  harán  lo  mismo  aunque los  contratos  se  estipulen de 
gobierno  a  gobierno.  ¿Cómo  vería  usted  que  nuestra  riqueza 
cañera, a mediano plazo, se convierta en una dependencia de la 
mano de obra haitiana? Así el  batey,  su excelencia y  líder,  se 
convertiría  en  un  microcosmos  haitiano,  en  una  célula  cultural 
completa, en donde los odios ancestrales saldrán a flote y la noche 
de los cuchillos, más tarde que nunca, asolará esta patria que usted 
se ha dignificado a levantar de sus cenizas (Castillo, 1999: 138-
139).
La  perspectiva  de  la  frontera  y de  la masacre  del  37  se 
completan con la siguiente cita de la misma novela:
El 37, contrario a lo que muchos creen, no será recordado como un 
año  de  luto  y  dolor  para  nuestro  país,  que  prácticamente  ha 
18
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
alcanzado  la  gloria  bajo  su  dirección,  sino  como  una  fecha 
ratificadora de la Separación del 44. Esa política del chapeo deberá 
erigirse  como una constante necesaria,  lógica y  nacionalista, si 
verdaderamente  deseamos  ser  libres  como  país  que  respeta  y 
venera sus ancestros. Nunca he dudado de que en algún rincón 
oscuro de la Patria se anide un Moisés que emerja vigoroso para 
desear reivindicar lo que los haitianos consideran como suya: la isla 
total. Nuestra frontera no puede convertirse, bajo ningún concepto, 
queridísimo Jefe, en otra Isla de la Tortuga, que nos enajene para 
siempre.  Así,  la  Frontera  deberá  ser el  lugar  para  la  vigilancia 
eterna, llevando hasta ella hombres y mujeres puros, que evadan de 
sus  conciencias  todas  las  tentaciones  que  la  corrupción  del 
contrabando  puede  ofrecer.  Estas  dos  variables  enriquecerán 
robustamente  la  política  intramigratoria  y  fortalecerán  los  dos 
poderosos signos de nuestra nacionalidad: el mulataje y la lengua 
(Castillo, 1999: 138). 
Todas las manifestaciones de racismo y antihaitianismo se 
amplifican en las novelas recurriendo a los epítetos más hirientes y 
denigrantes  que  se  dispersan  sutilmente  en  la  mayoría  de  las 
novelas  y  que  perfilan  al  personaje  del  caporal  blanco  o  negro, 
administradores, abusadores de su autoridad. La comparación entre 
la idiosincrasia de los cocolos y de los haitianos braceros deja ver 
que el primero funciona como una comunidad fuertemente asociada 
que sabe adaptarse a las circunstancias para transformarlas a su 
favor. Los segundos, en cambio, tienden a ser caracterizados como 
inferiores  con  el  cliché  de  su  brujería  y  su  analfabetismo.  Sin 
embargo, Manuel Millares Vázquez describa con detalle en  Vidas 
fecundas  (1964) la vida de los haitianos en el cañaveral. Con la 
inserción  del  comentario  de  un  mayordomo  sobre  una  haitiana 
rebelde,  reconoce  que  “esa  gente  salvaje,  personalmente  no  se 
considera inferior a nosotros”. Ante su amenaza de echarla del batey, 
la mujer le “enseñó las plantas de los pies diciendo: ‘usted se cree 
que porque es blanco vale más que yo. Mire: blancas tengo yo las 
plantas de los pies y con ellos piso la tierra’”(Millares Vázquez, 1964: 
102). La segregación racial también se hace notar en la prohibición al 
cocolo de participar en la vida política de la dictadura trujillista, en el 
reclamo  sindical  o  en  el  ascenso  de  escalafón,  generalmente 
truncado por los amigos del poder (Stanley, 1999: 191-193).
Las novelas analizadas han rescatado del olvido oficial las 
peripecias  de  los  inmigrantes  caribeños  que,  como  aquellos  que 
trabajaron en la construcción del canal de Panamá, han dejado una 
impronta  cultural,  ética-laboral  y  lingüística  en  la  República 
Dominicana.  Sorprende  la  ausencia   del  legado  artístico  de  los 
cocolos como el baile, los instrumentos musicales y los personajes 
carnavalescos traídos de St. Kitts, anguila, tórtola, nevis, barbuda y 
antigua,  principalmente,  como  por  ejemplo  los  momises  y  los 
guloyas. Es probable que los escritores hayan concentrado su interés 
en la recuperación del cocolo como un ser humano integral y no 
como súbdito explotado, aunque la única novela escrita desde una 
perspectiva cocola es  Tiempo muerto de Avelino Stanley; el resto 
ofrece una mirada aún distante.
Bibliografía
CASTILLO, Efraím. 1999. El personero. (s.e.).
CASTILLO, José del. 1981. “Las inmigraciones y su aporte a la cultura 
19
Cocolos, emigración y narrativa dominicana / L. COWIE
dominicana: finales del siglo XIX y principios del siglo XX”. En: 
Bernardo Vega et al.  Ensayos sobre cultura dominicana.  Santo 
Domingo,  Fundación  Cultural  Dominicana,  Museo  del  Hombre 
Dominicano.
DONASTORG, Tarquino. 1972.  Batey, San Pedro de Macorís, República 
Dominicana, Imprenta Lockhart.
GARCÍA  MOREIRA,  Francisco.  1969.  Tiempo  muerto:  memorias  de  un 
trabajador  azucarero. Segunda  edición.  La  Habana,  Cuba, 
Ediciones Huracán.
MARRERO ARISTY, Ramón. 1981.  Over. Biblioteca Taller 14. Undécima 
edición. Santo Domingo.
MILLARES VÁZQUEZ, Manuel. 1964. Vidas fecundas. (s.e.).
MOSCOSO PUELLO, F.E. 1975. Cañas y bueyes, Santo Domingo.
NADAL,  Maritza  Florentino  de.  1985.  “Acerca  de  Moscoso  Puello  y  su 
novela Cañas y bueyes”. Isla Abierta. Suplemento de Hoy, Sábado 
22 de junio.
PÉREZ CABRAL. 1978. Jengibre. (s.e.).
STANLEY,  Avelino.  1999.  Tiempo  muerto.  Tercera  reimpresión.  Santo 
Domingo, Cocolo Editorial.
VALDEZ, Diógenes. 1997. Retrato de dinosaurios en la era de Trujillo. (s.e.).
20
