 
1 
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 24/01/2023 Aprobado: 28/02/2023 | pp. 1-37 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.073 
Una gramática del norte: filmar desde 
Salta. Micropolíticas del espacio y 
oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
A northern grammar: filming from Salta. Micropolitics of space 
and orality in the cinema of Lucrecia Martel 
 
Natalia D'Alessandro 
 0000-0001-9319-047X 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Universidad de San Andrés 
 ndalessandro79@gmail.com  
Argentina 
Resumen:  
En este artículo, observaré dos mecanismos omnipresentes en la cinematografía de 
Lucrecia Martel. En primer lugar, analizaré en la película La ciénaga (2001) una urgencia 
política de indagar en los microespacios, a través de una mirada obsesiva, mecanismo 
que considero atraviesa su proyecto de un extremo a otro. En segundo lugar, analizaré 
en el cortometraje Nueva Argirópolis (2010) lo que llamo un cine oral, es decir, un cine 
con una preeminencia total de la oralidad y la voz. Martel postula en sus películas una 
política de las voces, que ha situado específicamente como “una gramática del norte”, 
justificando claramente la colocación del “habla salteña frente a la devaluación de la 
palabra”.  
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Como ampliaré en este artículo, propongo que esta política de las voces es el mecanismo 
de ruptura más radical con un cine anterior, y, al mismo tiempo, es la operación que 
convierte definitivamente al cine de Martel en un proyecto que trae consigo un gesto 
descentralizador en el campo cultural argentino. En este sentido, hay una decisión política 
clave que atraviesa sus films como marco de operación general y que analizaré en detalle: 
filmar desde Salta. Considero que el proyecto cinematográfico de Martel diseña nuevos 
recorridos provinciales para el cine argentino y trabaja desde espacios y perspectivas 
excepcionalmente indagados dentro de una tradición cinematográfica nacional. Además, 
en su “filmar desde Salta” investiga conflictos localizados que no habían sido observados 
nunca desde una óptica cinematográfica, sin conformarse con visiones simplificadoras de 
determinadas cartografías. 
Palabras clave: Lucrecia Martel, cine argentino contemporáneo, micropolíticas del 
espacio, oralidad. 
 
Abstract:  
In this article, I will observe two omnipresent mechanisms in the cinematography of 
Lucrecia Martel. In the first place, I will analyze in the film La ciénaga (2001) a political 
urgency to inquire into microspaces, through an obsessive gaze, a mechanism that I 
consider runs through her project from one extreme to the other. Secondly, in the short 
film Nueva Argirópolis (2010) I will analyze what I call an oral cinema, that is, a cinema 
with a total pre-eminence of orality and voice. Martel postulates in her films a politics of 
voices, which she has specifically located as "a grammar from the north", clearly justifying 
the placement of “speech from Salta against the devaluation of the word". As I will 
expand on in this article, I propose that this politics of voices is the most radical 
mechanism for breaking with a previous cinema, and, at the same time, it is the operation 
that definitively turns Martel's cinema into a project that brings with it a decentralizing 
gesture. in the Argentine cultural field. In this sense, there is a key political decision that 
runs through her films as a general operating framework and that I will analyze in detail: 
filming from Salta. I believe that Martel's film project designs new provincial routes for 
Argentine cinema and works from exceptionally investigated spaces and perspectives 
within a national film tradition. In addition, in her “filming from Salta” she investigates 
localized conflicts that had never been observed from a cinematographic perspective, 
without settling for simplifying visions of certain cartographies. 
Keywords: Lucrecia Martel, contemporary Argentine cinema, micropolitics of space, 
orality. 
 
 
Natalia D'Alessandro  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Palabras preliminares 
“la rebelión consiste en mirar una rosa 
hasta pulverizarse los ojos” 
“Poema 23”, Alejandra Pizarnik 
 
“Escucho voces” 
Nueva Argirópolis, Lucrecia Martel 
 
En este artículo, observaré dos mecanismos omnipresentes en la cinematografía de 
Lucrecia Martel1. En primer lugar, analizaré en la película La ciénaga (2001) una 
urgencia política de indagar en los microespacios, mecanismo que considero atraviesa 
su proyecto de un extremo a otro. En este sentido, me detendré en una mirada obsesiva 
que Martel diseña en sus películas, a través de la cual logra un trabajo minucioso sobre 
lo microespacial. En segundo lugar, analizaré en el cortometraje Nueva Argirópolis 
(2010) lo que llamo un cine oral, es decir, un cine con una preeminencia total de la 
oralidad y de la voz. Martel postula en sus películas una política de las voces, que ha 
situado específicamente como “una gramática del norte” (Oubiña, 2007, p. 55), 
justificando claramente la colocación del “habla salteña frente a la devaluación de la 
palabra” (Patocco, 2011, p. 90). Como ampliaré en este artículo, propongo que esta 
política de las voces es el mecanismo de ruptura más radical con un cine anterior, y, al 
 
1 Lucrecia Martel nació en Salta en 1966. Dirigió los cortos El 56 (1988), Piso 24 (1989), Besos rojos (1991) 
y Rey muerto (1995). En 2001 estrenó su primer largometraje, La ciénaga, que recibió numerosos premios y 
que, en cierta forma, inauguró el llamado “nuevo cine argentino”. Además, en una encuesta reciente a críticos 
y profesionales del cine hecha en el marco del Festival de Cine de Mar del Plata, La ciénaga fue identificada 
como la mejor película argentina de la historia. En 2004 apareció La niña santa; en 2008, La mujer sin cabeza; 
y en 2010, el cortometraje Nueva Argirópolis. Tras años de un minucioso trabajo, en el año 2017, Martel 
estrenó su película Zama, basada en la novela del escritor mendocino Antonio Di Benedetto, que ha sido 
aclamada por la crítica mundial. Actualmente, Martel trabaja en el documental “Chocobar”, que será 
estrenado este año 2023. Ya en “Territorios transitables”, ensayo escrito por Martel en 2013, hace referencia 
al asesinato de Javier Chocobar, de la Comunidad Diaguita de los Chuschugasta, en El Chorro, provincia de 
Tucumán, el 12 de octubre de 2009. Martel narrará cómo Chocobar fue asesinado de un disparo durante un 
enfrentamiento con un hombre que se proclamaba “dueño” de la tierra, que pertenecía históricamente a la 
comunidad. Debate también el despojo de tierras histórico que ha sufrido la comunidad diaguita. 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mismo tiempo, es la operación que convierte definitivamente al cine de Martel en un 
proyecto que trae consigo un gesto descentralizador en el campo cultural argentino. 
Considero que el proyecto cinematográfico de Lucrecia Martel postula nuevos 
recorridos provinciales para el cine argentino y trabaja desde espacios 
excepcionalmente indagados dentro de una tradición cinematográfica nacional. 
Además, investiga conflictos e inestabilidades de diversas comunidades que no habían 
sido observados nunca desde una óptica cinematográfica, sin conformarse con visiones 
simplificadoras de determinadas cartografías. Y en este sentido, hay una decisión 
política clave que atraviesa sus films como marco de operación general: filmar desde 
Salta. Esto, como argumentaré a lo largo de este artículo, la habilita a correr el foco de 
observación histórica de aquello que se ha llamado “cine argentino”, generalmente 
centrado en la ciudad de Buenos Aires o en representaciones homogeneizadoras de un 
“interior” construido como otredad. Filmar desde Salta, la impulsa a proponer nuevas 
distribuciones de una “cartografía cinematográfica nacional”, que no coinciden con la 
ciudad de Buenos Aires como centro y que incluso debilitan la idea misma de “cine 
nacional”. Además, esta operación coloca su mirada en una posición desde la que se 
pueden observar esos nuevos intersticios, investigando minuciosamente sus conflictos 
e inestabilidades. A partir de esta decisión política, creo que su cine genera, como 
afirma Gonzalo Aguilar (2010) en Otros mundos. Un ensayo sobre el Nuevo Cine 
Argentino, “la posibilidad de inventar nuevos agrupamientos” (p. 41) que desbarajustan 
la idea de una tradición cinematográfica nacional. 
Al sugerir la idea de “filmar desde Salta”, pienso en la propuesta de Laura Demaría 
(2014) en su libro Buenos Aires y las provincias. Relatos para desarmar. Allí, formula el 
concepto de “escritura en provincia” en contraste con la idea de “literatura de 
provincia”: es decir, la idea de “escritores que en provincia trazan un lugar enunciativo 
fuera y lejos del logos binario2 y de la subalternidad de la derrota” (p. 443). De esta 
forma, 
[…] la escritura en provincia es una máquina de leer o un lugar de enunciación que se 
emancipa de lo posible, de la presencia a la que están ligados los discursos mono-
 
2 Con logos binario, Demaría (2014) se refiere a la dicotomía ciudad de Buenos Aires/interior. 
Natalia D'Alessandro  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
lingüistas del padre, ya sean estos nacionalistas o regionalistas, político-electoralistas, 
historiográficos, sociológicos, etnográficos, económicos (Demaría, 2014, p. 443). 
Así, traslado la propuesta de Demaría (2014) al ámbito cinematográfico y prefiero la 
preposición “desde” en lugar de “en”, ya que considero que “escritura en provincia” 
denota más la idea de una producción cultural instalada en una locación fija, en tanto 
que “filmar desde Salta” apunta más a una acción que genera una perspectiva o 
enfoque. Además, sustituyo la palabra “provincia” en singular, ya que creo que todavía 
contribuye a una homogeneización de numerosas comunidades, por el nombre “Salta”, 
como espacio de interrogación y búsqueda cinematográfica. 
Ahora bien, desde la propuesta de Demaría (2014), podemos pensar que uno de los 
gestos de ruptura que genera Martel sobre la idea de “ámbito cinematográfico 
argentino” es el de introducir este movimiento de la divergencia con respecto a una 
“tradición nacional”: Lucrecia Martel construye a través de films y entrevistas, este 
nuevo recorrido de “filmar desde Salta”. Es decir, genera este “nuevo agrupamiento” 
de una mirada que busca como decisión política enfocarse desde ese lugar. Al respecto, 
Martel afirma en una entrevista: “A mí me pasó con Rey muerto sentir que filmar en 
Salta tenía algo de necesario” (Martínez, s.f.).  
Así, se diferencia de propuestas cinematográficas que históricamente han tematizado 
espacios provinciales para describirlos desde una perspectiva externa y ajena –hablar 
de provincia– o que han buscado el ventrilocuismo de hablar por otro: el “interior”. 
Como sabemos, los espacios provinciales han sido tradicionalmente homogeneizados 
bajo el término conflictivo de “el interior”. El interior ha sido imaginario dominante 
desde los textos fundacionales del siglo XIX, especialmente mediante la 
conceptualización “nacional” de determinados espacios como tierra adentro, desierto 
o pampa, entendidos desde esa instancia inicial como una otredad. Para estos discursos 
centralizadores –que operaron de una forma similar a la que Raymond Williams (2002) 
postula en El campo y la ciudad– el interior funcionó en oposición permanente a la 
ciudad de Buenos Aires. Fundamentalmente, el interior era lo que no estaba allí del 
discurso nacional, lo que no se conocía. Durante el siglo XX, las representaciones de un 
espacio “interior” diseñado desde la centralidad de la ciudad de Buenos Aires, siguieron 
presentes y creo que los vestigios de estos discursos centralizadores se reescriben 
incluso hoy de múltiples formas. 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estos gestos centralizadores están presentes desde los comienzos del cine argentino, 
que se origina como acontecimiento en estrecho diálogo con los conflictos centrales de 
la literatura del siglo XIX, como por ejemplo en películas mudas como Nobleza gaucha, 
de Humberto Cairo (1915) o El último malón, de Alcides Greca (1917). En este sentido, 
esa perspectiva externa y ventrilocuismo atraviesan todo el siglo XX hasta llegar a 
producciones contemporáneas como por ejemplo Familia rodante, de Pablo Trapero 
(2004), El perro, de Carlos Sorín (2004), o las recientes El otro hermano, de Adrián 
Caetano (2017), basada en la novela Bajo este sol tremendo, de Carlos Busqued (2009) 
y El ciudadano ilustre, de Mariano Cohn y Gastón Duprat (2016). 
Pienso que las películas de Martel intervienen en este debate: sus films se pronuncian 
contra todo proyecto unificador. Hay en ellos una mirada descentralizadora que indaga 
incansablemente en diversas cartografías provinciales, siempre alejada de la idea de 
color local, de folklore, de regionalismo o de identidad provincial. Sus películas parecen 
querer subvertir el uso canónico tradicional de “el interior” construido desde el afuera, 
desde una mirada generalmente reductora y externa. Creo que Martel logra trazar un 
lugar enunciativo “lejos del logos binario y de la subalternidad de la derrota” (p. 443), 
justamente porque desde ese filmar desde Salta se emancipa de “discursos mono-
lingüistas” tradicionalmente centralizadores. 
Ahora bien, ¿a través de qué mecanismos logra Martel esa emancipación? La primera 
respuesta, y no muy satisfactoria, podría ser la decisión política de elegir como locación 
de sus films la provincia de Salta, como proponen entre otros Patricia Varas y Robert 
Dash (2007) en “Re-imaginando la nación argentina: Lucrecia Martel y La ciénaga”: 
Buenos Aires deja de ser el centro de acción que ahora es Salta, en la región del 
noroeste argentino, y el acento, los modismos y el lenguaje de los actores remiten a 
circunstancias locales […] En La ciénaga, Martel crea un espacio local, la provincia –
Salta– que contrasta implícitamente con el espacio tradicional de Buenos Aires (p. 196). 
Sin embargo, esta decisión no sería suficiente para argumentar un gesto innovador y de 
ruptura en el cine de Martel. Por un lado, a lo largo de la historia del cine argentino –
como ejemplifiqué anteriormente– se han filmado numerosas películas en espacios 
provinciales sin que por ello se asuma un lugar de enunciación provincial. Por otro lado, 
la frase sugiere que en La ciénaga (Martel, 2001), “Salta” funciona como un nuevo 
Natalia D'Alessandro  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“centro”, operación que creo se aleja de las modalidades de relación que el cine de 
Martel entabla con este espacio. En este artículo analizaré cómo esas micropolíticas de 
lo espacial y el trabajo constante con un cine oral contribuyen radicalmente a la 
propuesta de “filmar desde Salta”. 
En relación con el acercamiento cinematográfico a espacios provinciales anteriores a la 
propuesta de Martel, habría que diferenciar algunas modulaciones. En primer lugar, 
Martel busca crear sus propios antecesores: en numerosas declaraciones se acerca al 
cine de Leonardo Favio3, con quien no solo comparte esta búsqueda de filmar desde 
provincia sino también una cercanía estética experimental, y al cine de Leopoldo Torre 
Nilsson4, especialmente por la indagación crítica en la clase media. A estos directores 
habría que sumar el nombre de Fernando Birri5, sobre todo por su notable serie de 
películas filmadas desde Santa Fe como Tire die (1960) o Los inundados (1962), que 
buscan de forma radical una enunciación provincial. Por otro lado, podríamos 
mencionar propuestas cinematográficas que, si bien tuvieron una búsqueda 
renovadora en su aproximación a espacios provinciales, no lograron ese gesto radical 
de una enunciación desde provincia. Solo por dar algunos ejemplos, desde los 
comienzos del cine nacional encontramos directores como Mario Soffici con películas 
como Kilómetro 111 (1937); un cine más bien naturalista como, por ejemplo, Las aguas 
bajan turbias de Hugo del Carril (1952); el cine militante de los setenta como el de 
Fernando E. Solanas o Héctor Olivera; o el cine político documental de Raymundo 
Gleizer o Jorge Prelorán.  
 
3Leonardo Favio (Las Catitas, 1938 – Buenos Aires, 2012): cantante, compositor, productor cinematográfico, 
guionista, actor y director de cine. Dirigió entre otras películas Crónica de un niño solo (1964), Este es el 
romance del Aniceto y la Francisca (1966), El dependiente (1969), Nazareno Cruz y el lobo (1975), Perón, 
sinfonía del sentimiento (1999). 
4Leopoldo Torre Nilsson (Buenos Aires, 1924 – Buenos Aires, 1978): productor, guionista y director 
cinematográfico. Entre su prolífica filmografía de más de treinta títulos, encontramos entre otras películas 
Para vestir santos (1955), La casa del ángel (1957), La caída (1959), Setenta veces siete (1962), El Pibe Cabeza 
(1975). 
5 Fernando Birri (Santa Fe, 1922 – Roma, 2017): guionista, director y actor argentino. En 1976, fundó en Santa 
Fe el Instituto de Cine de la Universidad Nacional del Litoral. Fue también fundador de la Escuela Internacional 
de Cine y televisión de San Antonio de los Baños de Cuba. Además de las películas ya mencionadas, dirigió 
entre otras La pampa gringa (1963), Mi hijo el Che (1985) y El Fausto criollo (2011). 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Al margen de estos gestos cinematográficos, observamos desde los comienzos del cine 
mudo una larga tradición cinematográfica nacional centralizadora, que como ya he 
mencionado, opera desde la homogeneización con respecto a diversos espacios 
provinciales. Por último, habría que destacar que, si bien los antecesores en esta 
propuesta de Martel son aislados, en el cine de los últimos años hay un gran 
surgimiento de proyectos cinematográficos que trabajan desde una perspectiva 
cercana a Martel. Santiago Palavecino, Celina Murga, Gustavo Fontán, Mariano Donoso, 
Maximiliano Schonfeld son solo algunos nombres de directores de una amplísima lista 
que marca una emergencia contemporánea de narrativas descentralizadoras, que 
generan nuevos mapas, recorridos y voces plurales de la ficción que irrumpen sobre la 
idea tradicional de “cine argentino”. 
“Mirar hasta pulverizarse los ojos”: hacia una micropolítica cinematográfica en La 
ciénaga 
Según la sinopsis de Martel, retomada por David Oubiña en Estudio crítico sobre La 
ciénaga (2007), La ciénaga (Martel, 2001) escenifica el lento transcurrir de “un verano 
del demonio” en la finca La Mandrágora, donde vive “Mecha, una mujer cincuentona 
que tiene cuatro hijos y un marido que se tiñe el pelo” (Oubiña, 2007, p. 15). Entre 
varias historias de esta familia, se destaca la de Momi, una de las hijas del medio que 
está enamorada de Isabel, la empleada de la casa. Además, la película muestra las 
relaciones de esta familia con la familia de Tali, la prima de Mecha que vive en la ciudad 
de La Ciénaga y que “tiene cuatro hijos, un marido amante de la casa, la caza, y los hijos” 
(Oubiña, 2007, p. 15). Las historias de este núcleo familiar se narran en torno a los 
presagios de la muerte de Luciano, el hijo menor de Tali, quien hacia el final de la 
película sufre un accidente y muere. 
 
Ahora bien, analizaré aquí una zona fundamental que presenta el cine de Martel y que 
se desprende de ese proyecto descentralizador de filmar desde Salta: la urgencia 
política de indagar en lo microespacial. En este sentido, creo que Martel propone en 
sus films un mecanismo de funcionamiento sobre lo espacial muy cercano al epígrafe 
de Alejandra Pizarnik con el que abrí este artículo: “La rebelión consiste en mirar una 
rosa/ hasta pulverizarse los ojos” (Pizarnik, 2004, p. 125). Las películas de Martel 
parecen guiadas por una curiosidad permanente, insaciable: construyen una mirada 
Natalia D'Alessandro  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
obsesiva que funciona como micropolítica cinematográfica. Hay una rebelión en ese 
mirar incansable “hasta pulverizarse los ojos”, que observaré a partir de ciertas escenas 
de La ciénaga (Martel, 2001). 
La crítica ha hablado en parte sobre esta mirada obsesiva. Por ejemplo, en Estudio 
crítico sobre La ciénaga, Oubiña (2007) llama al cine de Martel “cine de observación” y 
“cine quirúrgico”: un cine que “posa su mirada sobre los cuerpos para observar sus 
nervaduras sociales” (p. 51), pero también “una mirada sobre las superficies que las 
disecciona, las penetra, y las examina, para mostrarlas como un organismo 
descompuesto que necesita arreglo” (p. 51). Así, Oubiña (2007) postula que esa 
observación microscópica es común a otras películas de la década de los noventa, y que 
es un rasgo que las diferencias de películas anteriores:  
La mayoría de las películas de los ochenta pretendía acercarse a los grandes temas, pero 
no lograba atravesar la superficie de un viejo costumbrismo adornado por la denuncia 
amarillista […] El movimiento de los nuevos filmes suele ser el inverso: sin abandonar 
nunca la historia mínima de sus personajes, hacen de ella un teatro de operaciones. Los 
cuerpos se convierten en el espacio de una intervención y se despliegan ante la cámara 
del anatomista que estudia, en sus ademanes o en sus muecas, las secuelas de los 
cambios sociales (pp. 51-52). 
Martel hace énfasis en este trabajo sobre lo microespacial como mecanismo 
cinematográfico. Por ejemplo, en una entrevista propone la idea de “microscopic way”: 
There´s a medical aspect in my filmmaking in that I try to get as close as possible to my 
subject in an almost microscopic way and from that draw more general reflections. The 
set of film can be similar to an office where x-rays or CAT scans are made of the body 
(Oumano, 2011, p. 177). 
En otra entrevista, le cuestionan que lo político y lo público no están muy presentes en 
sus films y ella responde desde su propuesta de “mundo de lo pequeño”:  
A mí me parece que lo político está en todos los niveles. La instancia en la que a mí me 
interesa cómo se dirime lo político es en el cuerpo y en la familia. Es ahí desde dónde 
puedo abordar la cosa […] Me interesa el lugar en el que se arman esos mecanismos, que 
son muy sutiles y muy difíciles de desarmar porque están muy arraigados. No tienen 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
uniforme. No es la policía, el palco del gobierno, una manifestación: son cosas pequeñas 
que van transformando la sociedad, que uno las reconoce en el álbum de familia, no en 
la sociología. Los conflictos “sociales” tienen una dimensión que a mí me costaría poder 
narrar. En cambio, en ese mundo de lo pequeño, me siento más cómoda (Capelli y Diz, 
2011, s. p.). 
Ahora bien, ¿hacia dónde nos lleva esa mirada de lo microscópico? ¿En qué 
microespacios se posa y que observa desde allí? ¿A través de qué operaciones ese mirar 
obsesivo nos interpela sobre ciertas nervaduras sociales? ¿Cómo se logra a través de 
esa vía microscópica dejar atrás la idea de un cine de los grandes relatos? ¿Cómo se 
configura esta mirada política de lo pequeño, que se detiene en el cuerpo y en el álbum 
familiar en detrimento de un cine de la sociología? 
En La ciénaga (Martel, 2001) parecen no existir los grandes espacios. “Buenos Aires”, 
“la frontera”, “el cerro”, “Bolivia” e incluso “La Ciénaga” y “La Mandrágora” apenas son 
mencionados por ciertos personajes, pero nunca los visualizamos. Como afirmaba 
Grigori Chukhrai (1959) sobre su film La balada del soldado –“Una película de guerra en 
que no se vea la guerra”–, aquí Martel parece proponer una película enunciada desde 
La Ciénaga o La Mandrágora en que casi no se vean esos grandes espacios. En este 
sentido, es un film que prácticamente no opera a partir de planos generales o 
panorámicos. Los televisores funcionan como una especie de afuera sugerido –apenas 
entrevisto por el recorte de cámaras periodísticas, más interesadas en el testimonio del 
entrevistado que en la descripción del lugar–, un afuera local en el que se van 
reconstruyendo las historias de las apariciones de la virgen en La Ciénaga o La 
Mandrágora. Aquí, los televisores muestran algún canal local, que apenas deja entrever 
imágenes de los alrededores. Esa apertura hacia un afuera sugerido por los televisores 
en distintos puntos de la casa, parece enfatizar más aún el trabajo con una cámara 
cerrada, con el plano detalle o primer plano, con un enfoque angular, con una mirada 
obsesiva de una cámara que busca instalarse adentro de la escena. Y si bien podemos 
observar que esta cerrazón de la imagen contribuye a la construcción de un clima de 
opresión, asfixia y estancamiento como correlato del menemismo en este espacio 
provincial, también podríamos decir que genera una forma de política de los cuerpos 
que se opone a una política de los “grandes espacios”. 
Natalia D'Alessandro  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En La imagen movimiento. Estudios sobre cine 1, Gilles Deleuze (1984) propone la 
noción de imagen semisubjetiva: 
 […] para designar ese «estar con» de la cámara: ésta no se confunde con el personaje, 
y tampoco está fuera de él: está con él. Es una suerte de Mitsein propiamente 
cinematográfico. O bien lo que Dos Passos llamaba justamente «ojo de la cámara», el 
punto de vista anónimo de alguien no identificado entre los personajes (p. 111). 
Considero que en La ciénaga (Martel, 2011) se construye gradualmente este “estar 
con” o Mitsein cinematográfico de una cámara que se posiciona adentro de la escena, 
como un anónimo entre los personajes6. Así, el trabajo sobre el espacio en el film parece 
funcionar como una especie de sinécdoque de la parte por el todo. Buenos Aires es un 
departamento en el que vemos las relaciones entre José y Mercedes; el cerro es el 
recorte de un anegamiento de agua donde los niños atestiguan la agonía de una vaca. 
Desde esta misma perspectiva, la finca La Mandrágora es la casa de Mecha, la zona de 
la pileta, las habitaciones o el portón de ingreso donde se detiene el auto de Tali, y La 
Ciénaga, una tienda de ropa o una sala de hospital.  
Ahora bien, me detendré en el análisis de un trabajo meticuloso sobre las camas y sus 
inmediaciones como microespacio que nos lleva a cuestionarnos sobre el 
funcionamiento de La Mandrágora. Como afirma Oubiña (2007), “se podría decir que 
La ciénaga es un filme sobre camas. Todos se meten entre las sábanas de otros” (p. 38). 
Analizaré ciertas relaciones conflictivas que entablan en torno a la cama de Momi e 
Isabel, microespacio donde parecen reescribirse en la contemporaneidad los antiguos 
paradigmas fundacionales –aún vigentes– de civilización o barbarie. 
Una de las primeras imágenes del film es la de un microespacio: en una habitación en 
penumbras vemos dos cuerpos tumbados en una cama, que luego sabremos son Momi, 
la hija de Mecha, e Isabel, la empleada de la casa. Desde este momento, podemos 
percibir un conflicto en la relación que generan estos cuerpos sobre la cama. No vemos 
sus rostros, pero percibimos un rechazo a través del movimiento de los brazos y luego 
oímos una oración susurrada por Momi en la que agradece estar cerca de Isabel. Más 
 
6 Comencé a desarrollar las ideas iniciales que abren este apartado en mi artículo “Una extinción de la idea 
de paisaje en la cinematografía de Lucrecia Martel” (D’Alessandro, 2022). 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
adelante, descubrimos que Momi está enamorada de Isabel, mientras que ella tiene 
una relación con “el Perro”, un joven de La Ciénaga. Como propusieron Hugo Salas y 
Silvia Schwarzbock (2001) en “El verano de nuestro descontento. Género y violencia en 
La ciénaga”, el film puede leerse desde una filiación estrecha con la telenovela: una 
relación que revierte el “orden idílico” de las telenovelas. En este sentido, la relación 
que entablan Momi e Isabel es una relación que subvierte un orden de cosas. Si en el 
formato clásico de la telenovela la empleada de la casa se enamoraba del hijo del patrón 
y el conflicto giraba en torno a la imposibilidad de ese amor que, finalmente, se 
concretaba en los últimos capítulos; aquí Isabel, la “sirvienta”, no corresponderá al 
amor de Momi, la hija de la “patrona” y hacia el final se irá con su novio para no volver. 
Desde este punto de partida, la cama y sus alrededores funcionan en la relación de 
estos dos personajes como una superficie donde se proyectan ciertos conflictos. Martel 
(2001) quiere indagar en esas “nervaduras sociales” que pueden ser observadas allí, a 
través de una mirada insistente sobre ese espacio aparentemente minúsculo. Así, más 
adelante, Isabel y Momi están en la cama viendo televisión: Isabel le da de comer a 
Momi en la boca, mientras ella descansa, enfatizando a través de la familiaridad de ese 
gesto mínimo una relación desigual entre ellas. En ese momento, suena el teléfono y 
Momi le indica a Isabel que atienda a través de pequeños movimientos (Figura 1). Como 
no atiende, le reprocha: “Mamá dice que vos tenés que atender el teléfono” (Martel, 
2001), repitiendo un reclamo que Mecha hace a lo largo de todo el film a las sirvientas 
de la casa: “Siempre lo mismo, este maldito teléfono. Kollas de mierda. Y suena, y 
suena, y suena. Nunca atienden estos kollas el teléfono” (Martel, 2001, 17m51s). Un 
poco más adelante, Momi e Isabel están sentadas en la cama mientras Isabel se prepara 
para salir. Momi le cuestiona adónde va, le recrimina si va a “carnavalear” –es decir, si 
se va “de fiesta”, uniéndose así a las celebraciones populares y callejeras del carnaval– 
y finalmente, como Isabel le sugiere que salga de su habitación, Momi le dice: “China 
carnavalera”, insulto, como afirma Oubiña (2007) que funciona como “un despecho 
absolutamente clasista” (p. 37) ya que puede equivaler entre otros significados a 
“india”, “campesina”, “mujer de la calle”, “mujer de clase popular”, “empleada o 
criada”. 
Ahora bien, a partir de la cama como microespacio, y de la relación conflictiva que 
mantienen allí Momi e Isabel, Martel trabaja desde muy cerca un conflicto histórico en 
Natalia D'Alessandro  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ese espacio provincial. En este sentido su trabajo con lo microespacial también forma 
parte de ese mecanismo descentralizador de filmar desde Salta: hay una voluntad 
explícita de observar ese conflicto desde adentro para analizar sus engranajes y sus 
formas de funcionamiento. Así, la cama se despliega como una superficie en la que 
resuena la configuración de todo un campo semántico de la otredad: es un 
microespacio alcanzado por relaciones históricas de violencia y poder vigentes en La 
Mandrágora, que nos muestran los procesos de construcción de otredad de esta 
familia. Como ya ha afirmado Deborah Martin (2016a) en The Cinema of Lucrecia 
Martel, La ciénaga (Martel, 2001) indaga con profundidad en las formas en las que se 
construyen ciertas categorías de otredad, tales como “indio”, “kolla” o “mujer”: “If the 
film attends to how categories such as indio/kolla and mujer are constructed and 
symbolically othered, whilst undermining these representations, it is especially acute in 
its analysis of how racial and sexual ideologies overlap and interact with one another” 
(p. 36). 
La frase “china carnavalera”, que Momi lanza a Isabel, se acopla a muchas otras 
afirmaciones brevísimas, a veces incluso susurradas o arrojadas al pasar, pero muy 
significativas por una violencia extrema de diferentes personajes de la familia hacia las 
empleadas o hacia los pobladores de los alrededores: “china carnavalera”, “kollas de 
mierda”, “estos kollas de mierda comen cualquier cosa”, “estos kollas de mierda se 
cogen a los perros” se irán instalando como un campo semántico de una violencia 
anclada a un racismo histórico que atraviesa la película de un extremo a otro. Y en este 
sentido es que sugerí al iniciar este análisis que la cama opera como microespacio 
donde se observan bajo la lupa esos antiguos paradigmas fundacionales –aún vigentes– 
de civilización o barbarie en un espacio provincial. Este conflicto latente en el film –el 
de una relación histórica de violencia de las clases medias y altas “blancas” por sobre 
las comunidades indígenas– tendrá su contraparte en el corto Nueva Argirópolis 
(Martel, 2010), como veremos más adelante. Sin embargo, ya desde esta primera 
película, Martel muestra una preocupación por indagar en estas relaciones de poder y 
por observar la vigencia de la construcción sarmientina “civilización o barbarie” en ese 
“aquí y ahora”, que ella misma está instaurando para cuestionarlo a través de la mirada. 
La violencia de estos procesos de construcción de otredad se hace evidente, incluso, en 
el conflicto lingüístico de homogeneización que produce el discurso de esta familia 
sobre las diversidades culturales de las comunidades andinas del noroeste argentino, 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
especialmente de las provincias de Salta y Jujuy. La repetición insistente y problemática 
de “kollas” amalgama una gran diversidad de comunidades, genera una violencia a 
través del borramiento de diferencias culturales y opera como otra forma de 
dominación que el film de Martel pone en evidencia. 
Figura 1 
Nota. La cama y sus inmediaciones como microespacio donde resuena todo un campo semántico de la 
otredad (La ciénaga, Martel, 2001, 17m51s). 
Así, a partir de esas historias mínimas que Momi e Isabel entablan en torno a la cama 
como microespacio, se generan reflexiones sobre un conflicto histórico en Argentina. 
Martel narra este problema desde esa concepción médica de la imagen que ella misma 
mencionaba; es decir, desde una indagación en los pequeños gestos de los cuerpos en 
microespacios. Por ejemplo, a través de la naturalidad con la que Momi indica a Isabel 
mediante movimientos mínimos que es su obligación histórica atender el teléfono, la 
película cuestiona esas relaciones de dominación. Pero, afortunadamente, el cine de 
Martel nunca se instala en el campo de la denuncia amarillista y las camas se instauran 
también como espacio de preguntas, dudas y contradicciones: Isabel no atenderá el 
teléfono, no cumplirá su obligación histórica, no aceptará pasivamente todas las 
órdenes recibidas, y su rol en la casa será decisivo en muchas oportunidades, 
Natalia D'Alessandro  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enfatizando aún más un ámbito de inactividad y decadencia en el que ha caído esta 
familia de clase media, totalmente estancada en la preservación de un orden de cosas 
ya insostenible. Así, la cama funcionará también como microespacio donde se 
revierten, deconstruyen e interrogan esos procesos históricos de estratificación social. 
En Micropolítica. Cartografías del deseo, Guattari y Rolnik (2006) proponen los 
conceptos de “molar” y “molecular”. Lo “molar” se correspondería con “el nivel de la 
política de constitución de las grandes identidades” (p. 150) de las máquinas 
capitalistas, en tanto lo molecular podría pensarse como factores de resistencia que 
generan “procesos de diferenciación permanente” (p. 60) y “la tentativa de producir 
modos de subjetivación originales y singulares” (p. 61). Desde allí, se puede pensar la 
idea de micropolítica: 
La cuestión micropolítica […] habla sobre el modo en cómo el nivel de las diferencias 
sociales más amplias (que he llamado «molar»), se cruza con aquello que he llamado 
«molecular». Entre estos dos niveles no hay una oposición distintiva, que dependa de un 
principio lógico de contradicción. Parece difícil, pero es preciso cambiar de lógica. En la 
física cuántica, por ejemplo, fue necesario que en un momento dado los físicos 
admitiesen que la materia es corpuscular y ondulatoria al mismo tiempo. De la misma 
forma, las luchas sociales son, al mismo tiempo, molares y moleculares (Guattari y Rolnik, 
2006, p. 149). 
Creo que el cine de Martel funciona de forma cercana a la propuesta de Guattari y 
Rolnik (2006), ya que parece formular a través de sus mecanismos la posibilidad de una 
mirada micropolítica, que observa los entrecruzamientos entre esos niveles molares y 
moleculares. En primer lugar, por la indagación obsesiva en lo “molecular”. Así, por 
ejemplo, a partir de la indagación en las camas, en un gesto mínimo, en una frase 
susurrada al pasar en la habitación de la casa familiar, Martel logra cuestionar la 
reinscripción contemporánea del lema “civilización o barbarie” en ese espacio 
provincial. 
En segundo lugar, creo que el cine de Martel deteriora definitivamente la idea “molar” 
de un “cine nacional” como productor de grandes identidades. A través de su filmar 
desde Salta como laboratorio de observación molecular, su cine parece proponer 
“factores de resistencia”: no solo por la búsqueda de observar “procesos de 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
diferenciación permanente”, sino también por “la tentativa de producir modos de 
subjetivación originales y singulares”. En el contexto del “cine argentino” como 
construcción problemática, generalmente enunciada desde la ciudad de Buenos Aires, 
el cine de Martel se presenta como un cine de resistencia contra las ideas de lo nacional, 
contra un enfoque histórico de aquello que llamamos “cine argentino”, contra la 
búsqueda de una identidad nacional o regional, contra la idea de los “grandes paisajes” 
homogeneizadores de los detalles, contra la idea de un cine “molar” como cine de 
“representación de grandes identidades”. Su cine se postula siempre a favor del trabajo 
incansable con las diferencias y con la posibilidad de generar, a través del cine, nuevas 
miradas descentralizadoras. Así, su rebelión consiste en mirar esos microespacios 
“hasta pulverizarse los ojos”. 
Si comparamos los mecanismos operativos de La ciénaga (Martel, 2001) con los de una 
película de comienzos de los noventa como Un lugar en el mundo, de Adolfo Aristarain 
(1992) –rodada en Concarán, en el Valle de Conlara, provincia de San Luis–, podemos 
ver los cambios radicales que postula Martel con su mirada microscópica, que se opone 
a un cine “nacional” como productor de grandes identidades. El film de Aristarain narra 
la historia de un matrimonio de Buenos Aires que, tras volver del exilio en Europa, se 
instala junto a su hijo en este pueblo. El marido es el maestro de la escuela, en tanto 
ella es la médica de la única sala de emergencias. Desde las primeras escenas, la película 
deja ver cuáles serán las formas de relacionarse con ese espacio provincial: hay en todo 
el film un deseo de “retratar” ese pueblo de provincia, que forma parte de una 
construcción paisajística plena de ese espacio rural, configurado siempre desde una 
mirada externa que lo “retrata” como otredad. Así, los elementos de acceso a ese 
espacio “otro” están dados por una mirada turística que focaliza en los grandes paisajes: 
abundan los planos generales de montañas, pampa, rutas, majadas que surcan las calles 
del pueblo, postales de esquila, carros que atraviesan las calles de tierra, hornos de 
barro en los que se cocina pan casero y otras imágenes que parecen ir construyendo un 
marco identitario y folklórico de referencia que define, describe y especifica ese lugar 
desde una mirada que se erige como autoridad. 
Como afirmaba Oubiña (2007), Un lugar en el mundo (Aristarain, 1992) busca acercarse 
a un gran tema, pero no logra “atravesar la superficie de un viejo costumbrismo 
adornado por la denuncia amarillista” (p. 51). Desde esta misma mirada externa y 
Natalia D'Alessandro  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
superficial plantea, a través de una dicotomía simplista, el conflicto de la cooperativa 
de esquila que lidera el maestro venido de Buenos Aires y que debe enfrentarse a los 
constantes ataques del patrón que busca disolverla en tanto negocia con una 
multinacional. En ningún momento de la película se escucha otra voz de la cooperativa 
o del pueblo que no sea la dada por este grupo familiar llegado de Buenos Aires, que 
opera casi como un “elemento civilizador” en este entorno diseñado como “bárbaro”: 
al maestro porteño que educa en el aula que él mismo ha montado en su casa y a su 
mujer la médica, se suman los esfuerzos civilizadores del hijo, quien enseña a leer en 
un granero a una adolescente “campesina” –que se autodefine como “bruta”– y de la 
cual está enamorado. Para completar este panorama, el habla en Santa Rosa de Conlara 
está marcada por la primacía total de la cadencia porteña y española de los actores 
profesionales elegidos para este film. Nunca, en ningún momento de la película, 
escuchamos el habla de los habitantes de Conlara, sintómaticamente “enmudecidos” 
desde la perspectiva que se elige narrar.  
Por último, y volviendo a Martel, su cine nos muestra cómo esos microespacios son 
alcanzados por ciertas políticas “molares” históricas: por ejemplo, los mecanismos 
contemporáneos de opresión hacia las comunidades indígenas; los sistemas de 
construcción de otredad aún basados en los grandes relatos de “civilización o barbarie”, 
los procesos de homogeneización y violencia que todavía alcanzan a esos pequeños 
espacios. En este sentido, el cine de Martel busca revertir toda una tradición discursiva 
hegemónica que desde el siglo XIX opera en el campo cultural argentino. Si esta 
tradición discursiva centralizadora trabajaba desde la invención del interior como tropo 
fundacional de la cultura argentina, amalgamando una multiplicidad de comunidades 
en una única “localización topográfica”, Martel opera por una sinécdoque inversa: la 
sinécdoque de la pequeña parte que deteriora la idea del “todo”. Desde la observación 
meticulosa en un microespacio, desde la instauración de un locus comunitario, desde 
la indagación en los conflictos que atraviesan esos pequeños agrupamientos, es posible 
corroer la invención monolingüista del gran paisaje del “interior otro”, como tropo de 
la cultura argentina que instaura una violencia fundacional. 
 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“Escucho voces”: Nueva Argirópolis y la radicalización de un cine oral 
Retomaré ahora la idea de cine oral: es decir, observaré los mecanismos de 
funcionamiento de un cine que presenta un trabajo minucioso con el sonido a través 
de una preeminencia de la oralidad, las voces y los silencios, entendidos como “maneras 
de reconocer ausencias sonoras” (Nodal Cultura, 2016). EEn relación con esta 
preeminencia de la oralidad, Deborah Martin (2016b) afirma, en “Lucrecia Martel’s 
Nueva Argirópolis: Rivers, Rumours and Resistance”, que en Nueva Argirópolis (Martel, 
2010) hay un predominio total de conversaciones y susurros en lenguas indígenas y en 
español que se erigen por sobre la imagen visual, y de esta forma, desafían la 
preeminencia cinematográfica de lo visual y sus modalidades de representación: 
Fragments of conversation in both Spanish and indigenous languages are combined on 
the soundtrack of Nueva Argirópolis with unintelligible whispers and murmurs, in this way 
also introducing textual folds, troubling any sense of univocality, and suffusing the 
soundtrack literally with rumours. Martel’s cinema has been described both as ‘aurally 
conceived’ and as an oral cinema, or a cinema of words. In it sound is always potentially 
more revolutionary, more open to interpretation than the more heavily coded and 
ontologically defined visual field […] sound is used to continually suggest further layers to 
reality beyond the limits of the visual image, and thus to challenge the hegemony of the 
visual (Martin, 2016b, p. 460). 
Ahora bien, frente a los procesos de construcción de otredad, frente a los mecanismos 
de silenciamiento y a las formas de reescritura contemporánea de los antiguos 
paradigmas fundacionales de civilización o barbarie, pienso que se diseña el corto de 
Martel (2010): Nueva Argirópolis. Hay en este film un trabajo minucioso sobre el uso de 
la oralidad y las voces que parecen revertir ese silenciamiento histórico que se observa 
en La ciénaga (Martel, 2001). En este sentido, Nueva Argirópolis (Martel, 2010) se 
escribe como una respuesta extrema –a partir del uso radical de la voz– frente a esos 
campos semánticos de la violencia que atraviesan sus films de un extremo a otro. Si 
bien Nueva Argirópolis (Martel, 2010) radicaliza esta propuesta, en todo su proyecto 
cinematográfico encontramos la idea de lo que llamo un cine oral, es decir, un cine con 
una indagación meticulosa sobre la oralidad y la voz. Como ya mencioné, Martel postula 
continuamente el diseño de una política de las voces que atraviesa todos sus films. La 
hipótesis con la que cierro este artículo es que esta política de las voces es la operación 
Natalia D'Alessandro  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que coloca definitivamente el cine de Martel dentro de este gesto de narrativas 
descentralizadoras contemporáneas7. 
Martel ha expuesto ampliamente la indagación sobre diversos usos de la oralidad, la 
voz y los silencios –entendidos como “maneras de reconocer ausencias sonoras”– que 
atraviesan sus films. El trabajo con la oralidad es un tema recurrente en sus entrevistas: 
muchas veces asociado a la rememoración de cuentos orales que su abuela narraba; 
otras veces, en relación a la cadencia oral de ciertas voces como la voz de la madre, a 
la deriva de las conversaciones, a la búsqueda de una “gramática del norte” o al trabajo 
con la estructura de ciertas narraciones orales de Salta. Así, en Diálogos 2010. Ciclo de 
entrevistas culturales, Martel (2011) afirma: “[…] creo que la poesía y el cine tienen el 
sonido del habla como una referencia fundamental. En lo que yo escribo, la lengua del 
salteño es fundamental” (p. 90). Más adelante, propone que los cineastas de su 
generación, niños durante la dictadura, sufrieron “la devaluación de la palabra” porque 
“todo lo que se decía ocultaba algo o todo lo que sucedía tenía que ser dicho de forma 
cifrada” (Martel, 2011, p. 90) Así, en otra ocasión amplía esta idea:  
En Mundo grúa, por ejemplo, Pablo Trapero trabajó con cierto registro de habla que 
automáticamente coloca a los personajes en el marco al que pertenecen. Lo mismo con 
Pizza, birra, faso. O, por ejemplo, el barrio de Palermo en Rejtman. Siempre se trata de 
una geografía muy próxima en donde cada uno intenta construir un nuevo verosímil. La 
generación que comenzó a trabajar en narrativa audiovisual durante los 90 buscó algún 
lugar de verosimilitud peleándose con ese castellano neutro o muy porteño de los 80. Y 
entonces aparecieron otros registros. En ese punto advierto la pertenencia de La ciénaga 
al nuevo cine. Por más que trabaje con actores de distintos sitios, los textos están escritos 
con la gramática del norte. Tienen, claramente, esa impronta expresiva (Oubiña, 2007, p. 
55). 
Ahora bien, ¿cómo operan las voces y la oralidad en Nueva Argirópolis (Martel, 2010)? 
¿De qué formas este corto se opone a esa “devaluación de la palabra”? ¿Cómo lucha 
 
7 Comencé a desarrollar las ideas iniciales de este apartado en mi capítulo “Islands, Rivers, and Continent in 
Nueva Argirópolis (Lucrecia Martel, 2010): Erosion and Fracture of a Homogenous Map of the National”, en 
el libro World Cinema Series de Bloombsbury (2021). 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
este film contra la idea de un “castellano neutro”? Y, por último, ¿qué nuevos registros 
aparecen aquí y qué implicancias tienen sus usos? 
Como punto de partida, habría que mencionar que este corto formó parte de 25 
miradas: 200 minutos (2010), un proyecto del Ministerio de Cultura del año 2010 para 
conmemorar el bicentenario de la Revolución de Mayo. Podría leerse como cercano a 
la ciencia ficción, ya que presenta una ficción utópica en la que escenifica el 
levantamiento de comunidades indígenas próximas al río Paraná, que utilizan las redes 
sociales para generar una nueva distribución territorial. La película comienza cuando 
un grupo de indígenas –una mujer y cuatro hombres– son arrestados por policías al ser 
interceptados flotando sobre un camalote. En este primer momento, que abre in media 
res, los motivos de la detención y el arresto son oscuros para el espectador. Luego, el 
film sugiere que la policía, siguiendo órdenes estatales, está a la búsqueda de quienes 
integran ese colectivo de lucha para reprimir su levantamiento.  A partir de aquí, todo 
el film gira en torno a la posibilidad –construida a través de un trabajo minucioso con la 
circulación de voces como forma de lucha– de movilización, agrupación y 
levantamiento de las comunidades indígenas de los alrededores. Habría que destacar 
que Nueva Argirópolis (Martel, 2010) fue filmada en localidades de las provincias de 
Corrientes, Chaco y Salta y que en ella intervienen actores de las comunidades Qom, y 
actores hablantes de las lenguas guaraní y toba. Además, es fundamental mencionar el 
diálogo que Martel establece con el texto sarmientino Argirópolis o la capital de los 
estados confederados del Río de la Plata (Sarmiento, 1916). En relación con la 
inscripción del corto en este debate, Deborah Martin (2016a) afirma en su libro The 
Cinema of Lucrecia Martel: 
Through its inclusion in the 25 miradas project Nueva Argirópolis inhabits the 
commemorative discourses of the nation-state, yet it does so subversively, overturning 
the values with which the project of national foundation and its commemoration are 
associated. It does this primarily through a radical resignification of the text from which 
it draws its name […] Martel’s Nueva Argirópolis meditates on and reimagines crucial 
terms of its Sarmientian precursor, especially the role of rivers and geography which were 
central to concepts of national foundation and progress in Sarmiento’s text and more 
broadly within nineteenth-century nation-building (p. 107). 
Natalia D'Alessandro  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Como argumenta Martin (2016a), Nueva Argirópolis se instaura como discurso que 
subvierte y resignifica ciertos conceptos hegemónicos asociados a una “fundación 
nacional” y como una película que busca apropiarse y reescribir los términos 
sarmientinos ligados a las ideas de conformación de un territorio nacional. En su texto, 
Sarmiento diseña la ciudad imaginaria Argirópolis (“ciudad de la plata”), que funcionaría 
como capital y centro de los estados confederados del Río de la Plata, neutralizando así 
los conflictos entre unitarios y federales. En esta utopía sarmientina, Argirópolis se 
levantaría en la isla Martín García, ubicada en “el punto céntrico del Río de la Plata” 
(Sarmiento, 1916, p. 127), espacio en el que confluyen todos los sueños enajenados de 
Sarmiento acerca de la navegabilidad de los ríos como motor civilizatorio: 
especialmente, por la cercanía del Río de la Plata con la confluencia del río Paraná y el 
río Uruguay. Como parte de esta ciudad imaginaria –visualizada por Sarmiento a imagen 
y semejanza de Washington, “capital de la Unión Americana y su distrito entregado al 
progreso” (Sarmiento, 1916,  p. 128)–, propone que el Estado oriental del Uruguay y 
Paraguay se asimilen a los estados confederados, en tanto que la provincia de Buenos 
Aires y la Patagonia se desliguen definitivamente, para evitar cualquier cercanía con los 
indígenas: “Al Sud, lejos de estar en condición la actual Confederación Argentina de 
poder cambiar sus productos con nación alguna civilizada, sufre las devastaciones de 
los salvajes” (Sarmiento, 1916, p. 93). 
Así, en este extraño tipo de confederación imaginaria con un poder absolutamente 
centralizado, la isla Martín García funcionaría como “centro administrativo y comercial” 
y como “aduana general” (Sarmiento, 1916, p. 129) y los estados fusionarían “[…] en un 
solo cuerpo, el espíritu de la época y las necesidades de las naciones modernas. La 
especie humana marcha a reunirse en grandes grupos, por razas, por lenguas, por 
civilizaciones idénticas y análogas” (Sarmiento, 1916, p. 130). De esta forma, Sarmiento 
propone evitar lo que él llama la propensión a la descomposición en pequeñas 
fracciones: “Las repúblicas sudamericanas han pasado todas más o menos por la 
propensión a descomponerse en pequeñas fracciones, solicitadas por una anárquica e 
irreflexiva aspiración a una independencia ruinosa, obscura, sin representación en la 
escala de las naciones” (Sarmiento, 1916, p. 131).  
Ahora bien, ¿de qué formas el film subvierte y recicla el texto sarmientino? ¿Cómo 
interviene el uso de las voces en esta propuesta? Como afirma Deborah Martin (2016), 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ya desde la apertura de Nueva Argirópolis (Martel, 2010), observamos la subversión del 
tópico sarmientino de la navegabilidad de los ríos como elemento civilizatorio de las 
“regiones interiores”. El corto abre con un plano general del río surcado por una lancha 
conducida por dos personas, que arrastra un camalote por detrás. Dos policías y una 
niña observan de espaldas a la cámara el avanzar de estas personas que son 
interceptadas por la policía. Más adelante, sabremos que forman parte de un 
movimiento indígena de lucha que está nucleándose en torno a la navegabilidad de los 
ríos como posibilidad de llegar a ciertas “islas sin dueño” para fundar allí un nuevo 
territorio comunitario: la Nueva Argirópolis. 
Tras este comienzo, la película nos coloca en el contexto de una comisaría, donde 
observamos a un policía de espaldas y a los hombres y la mujer arrestados sentados en 
bancos, como un fuera de campo borroso. La cámara recorta el cuerpo del policía: no 
vemos su rostro, solo escuchamos su voz y otra voz que sale de una radio: estas voces 
funcionan como una especie de “aparato estatal” de control que atraviesa todo el film. 
“Un femenino y cuatro masculinos sin documentación. Venían flotando en un camalote 
con botellas tipo de plástico”, afirma el policía y la voz desde la radio responde, sobre 
el rostro ahora sí en primer plano de uno de los hombres arrestados: “¿Cómo en un 
camalote? ¿Son restos humanos?”. “No, no”, especifica el policía, “está todo QSL8, son 
balsas tipo como un camalote” (Martel, 2010, 30s-47s).  
Sin embargo, en el mismo momento en el que el policía asegura que “está todo QSL” 
(“todo comprendido” en jerga policial), por sobre la voz del oficial, la cámara se detiene 
en los rostros de los hombres y la mujer arrestados. Pero especialmente, se detiene en 
sus voces. Hablan entre ellos en su lengua indígena: en una lengua que, como 
espectadores, no conocemos ni comprendemos y de la cual tampoco recibimos ningún 
tipo de traducción. A partir de aquí, el film plantea un conflicto que lo atraviesa de un 
extremo a otro y que se relaciona con esta política de “no traducción”. Hay en Nueva 
Argirópolis (Martel, 2010) una reflexión sobre las lenguas indígenas de las comunidades 
del norte argentino y los mecanismos de traducción (o no traducción) que se operan 
frente a nosotros. En este sentido, el film parece acercarse a algunas 
 
8 QSL: “Comprendido” (jerga policial argentina), según Pivin (2011, s. p.). 
 
Natalia D'Alessandro  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
conceptualizaciones de Walter Benjamin (2007) en “La tarea del traductor”, 
especialmente a dos aspectos. En primer lugar, el hecho de que “la traducción sirve 
para poner de relieve la íntima relación que guardan los idiomas entre sí” (Benjamin, 
2007, p. 80), y en directa relación con esta idea, la cuestión de que la traducción es 
ideológica. 
La película escenifica las “íntimas relaciones” que guardan las lenguas indígenas con el 
español, que opera en el film como lengua histórica de dominación. En Nueva 
Argirópolis (Martel, 2010), el español es la lengua que utilizan los policías como 
“aparato estatal de control” y la que se usa a nivel institucional. Habría que destacar 
que el español de este corto no es neutro, y que se aparta radicalmente del “habla 
porteña”, colocándonos a través de giros lingüísticos y de la entonación dentro de una 
“gramática del norte”. A través de esta “gramática”, Martel sitúa la discusión en el 
marco de un problema específico y totalmente contemporáneo: la violencia 
sistemática, ejercida de múltiples formas, contra diversas comunidades indígenas de las 
provincias del norte argentino9. 
En el film se evidencian claramente las relaciones de poder de unas lenguas sobre otras. 
Sin embargo, a partir de esta escena en la que oímos a la mujer y a los hombres que 
hablan en su lengua, sin recibir traducción como espectadores, la película ingresa a una 
zona de lo intraducible. A partir de este mecanismo se genera una inversión de las 
perspectivas tradicionales de la traducción, que evidencia una voluntad de igualar las 
relaciones que la lengua indígena y el español guardan entre sí y de apuntar a la 
cuestión ideológica de la traducción. Esta “no traducción” de las lenguas indígenas nos 
coloca como espectadores en una posición otra en la que, definitivamente, tenemos 
que declarar nuestra ignorancia en el manejo de la lengua desconocida. Esto parece 
formar parte de un mecanismo político que desafía al espectador y a sus perspectivas 
otorgadas por los lugares hegemónicos de la tradición: espacios cómodos y seguros 
 
9 Recordemos sin ir más lejos la desaparición de Santiago Maldonado, el 1 de agosto de 2017, en el marco de 
la represión por parte de Gendarmería Nacional a la comunidad mapuche Pu Lof de Cushamen, quien desde 
el año 2015 reclama sus tierras –900.000 hectáreas– al grupo Benetton. El 1 de agosto, la comunidad 
reclamaba específicamente la liberación del líder Facundo Jones Huala, detenido por la Gendarmería el 28 de 
junio de 2017, cuando se produjo el allanamiento, la represión y la desaparición de Santiago. 
 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desde lo cuáles se observa, manteniendo siempre el poder sobre la imagen otra que se 
proyecta en la pantalla. 
En este sentido, el film de Martel deslegitima y revierte la idea sarmientina de 
“civilización o barbarie”: toda la película gira en torno a ese conocimiento que no 
poseemos como espectadores –el de la lengua indígena de los personajes– que parece 
girar en torno a esta pregunta: ¿Quién posee el conocimiento? ¿Quién sabe, quién 
ignora? De hecho, tras esta escena, observamos en primer plano la pantalla de una 
computadora donde se proyectan las imágenes de una mujer activista de la agrupación 
indígena que circula un mensaje en YouTube. Por detrás, como indicios mínimos de ese 
territorio “supra-provincial”10 donde se está gestando el movimiento, podemos leer en 
pequeñas ventanas de búsqueda: “Crecida del río Paran” (sic) y “tormenta en el río 
parana” (sic). (Figura 2). 
Ahora bien, ella pronuncia el mensaje en su lengua indígena y se sigue aquí la misma 
política de no traducción. En ese momento, la cámara se invierte y observamos a un 
policía junto a un joven (Figura 3). Están frente a la pantalla, como nosotros 
espectadores, y buscan la versión en español para desentrañar el mensaje de esta 
mujer: “No encuentro la versión en español”, afirma el joven, “pero son los mismos 
videos que están circulando” (Martel, 2010), continúa por sobre la voz de la mujer. 
Entonces, la cámara vuelve a invertirse hacia la pantalla y podemos escuchar la voz de 
la mujer con más fuerza y claridad: “Nueva Argirópolis”, afirma y luego continúa el 
mensaje que no comprendemos. Este plano-contraplano, que genera un movimiento 
especular de la cámara que va desde la voz de la mujer en la pantalla hacia los 
comentarios del policía y el “intérprete”, no solo escenifica el conflicto político, social y 
lingüístico que atestiguamos, sino que también reescribe un esquema conocido desde 
la colonia, el de la traducción e “interpretación” de la lengua indígena como forma 
fundacional de control.  
Además, este movimiento especular de la cámara pone en evidencia los mecanismos 
cinematográficos de construcción de la escena, ya que parece reduplicar nuestro propio 
 
10 Es decir, que exceden las fronteras de los territorios provinciales y proponen otros espacios colectivos que 
superan esos límites. 
Natalia D'Alessandro  
 
25  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
posicionamiento como espectadores frente a la pantalla. Funciona en este sentido 
como una operación metafílmica que Christian Metz (2015) ha llamado “interpelación” 
en su libro Impersonal Enunciation. Or the Place of Film. Este tipo de interpelación al 
espectador, que podría simplificarse en el lema “THIS is for You, this is cinema” (Metz, 
2015, p. 14), opera como una especie de marca de enunciación cinematográfica que 
habla de sí misma, del cine y de la posición del espectador, sin perder nunca de vista 
que enunciación y espectador no son “roles” ni equivalen a deícticos específicos, sino 
que funcionan como partes del texto cinematográfico, configuraciones textuales u 
orientaciones en una topografía textual. Y en este sentido, esta “interpelación” nos 
coloca como espectadores desde la perspectiva de la mirada policial. Así, desde este 
mecanismo metafílmico, el film logra ampliar la denuncia e involucrarnos en este 
conflicto –como cómplices– a través de la mirada. Después de todo, este esquema en 
el que participamos en el corto, no hace otra cosa que reduplicar un esquema conocido 
por todos nosotros: la observación pasiva y cómplice que parece proponer la película, 
de noticias proyectadas en nuestras pantallas sobre las brutales represiones a 
comunidades indígenas de diversos territorios provinciales, absolutamente 
marginalizadas por un sistema estatal, que han tenido lugar en los últimos años11. 
Tras este movimiento especular de la cámara, el policía pregunta al joven “intérprete”: 
“¿Entendés lo que dice?”, y él responde que no (Martel, 2010). Entonces el plano se 
abre, abandona ese pequeño espacio en el que nos ha involucrado, y podemos ver que 
toda la escena está siendo vigilada por otro oficial desde la puerta de esta habitación, 
que inmediatamente ordena: “Mandá el video ese a la Secretaría de Chaco, de Formosa, 
de Salta” (Martel, 2010). Así, frente a este desconocimiento de la lengua por parte de 
los policías como representantes de un orden estatal y frente a la imposibilidad de 
obtener del intérprete esa información, la lengua “otra” funciona como factor de 
resistencia. De esta forma, la lengua de la comunidad bloquea los intentos estatales por 
reprimir la ocupación de las islas como posibilidad de conformación de nuevos mapas 
que rediseñen las distribuciones desiguales configuradas a nivel nacional desde el siglo 
XIX. En este sentido, la circulación de voces de la comunidad funciona en el film como 
 
11 Tanto en la sucesión de presidencias kirchneristas como en la presidencia de Mauricio Macri, han tenido 
lugar numerosas represiones a las comunidades indígenas por parte del gobierno, como continuación de una 
política de violencia histórica hacia los pueblos indígenas. 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mecanismo revolucionario que podría desarticular definitivamente la idea de 
“Argentina” como cuerpo homogéneo y clausurar la idea ya precaria, pero vigente en 
numerosos discursos, de “nación” en el contexto de lucha de estas comunidades. 
En la siguiente escena, vemos en un pequeño cuarto a un hombre y a una mujer: es un 
momento del corto que parece amalgamar todos los leitmotiv de la violencia que 
circulaban en diversos espacios provinciales en La ciénaga (Martel, 2001) y La mujer sin 
cabeza (Martel, 2008). La escena está construida con opacidad: no solo por un sonido 
sórdido, que parece ser de un ventilador encendido detrás de ellos, sino también 
porque la habitación –¿una lavandería? – está atravesada por ropa que cuelga y que 
interviene con movimientos sus cuerpos. Además, la cámara se ubica allí dentro, en esa 
pequeña habitación cerrada, colocándonos como espectadores en el recorte de esa 
mirada. 
Desde esta perspectiva interna, escuchamos la voz de alguien más que está en la 
habitación y habla: “Vos sos tonto o qué. Sos un indio, un vago. Sos un indio ignorante. 
¿Qué habrá pasado?”, afirma la voz del hombre que ahora sí podemos ver frente a la 
cámara y continúa: “Todos los que hablamos en wichi, mocoví, pilagá, toba, guaraní12, 
todos pobres. ¿Qué seremos, todos tontos, ignorantes?”. El otro hombre responde: 
“Vos sos un tonto. ¿Cómo vas a llegar si no sabés nadar?”. Y él continúa: “No nos gusta 
tener dientes. Que nos molestan los dientes. Por eso nos sacamos los dientes. ¿Qué 
habrá pasado?”. A partir de esta pregunta, el hombre continúa hablando en su lengua 
y dejamos de comprender la conversación (Martel, 2010). Así, se reescriben a través de 
esta voz ciertos lemas históricos de “civilización o barbarie” para visualizar su violencia 
operacional, pero también para corroerlos a través de las diferencias: es aquí, cuando 
aparecen los nombres de las comunidades por única vez en el corto. “Wichi, mocoví, 
pilagá, toba, guaraní” funcionan en este momento –junto al uso de la propia lengua– 
como una instancia deshomogeneizadora, que opera desde esas diferencias como 
elemento activo de lucha en la contemporaneidad. En esta lucha, la pregunta 
 
12 Comunidades indígenas del noreste argentino. En la provincia de Santa Fe, por ejemplo, diversas 
comunidades se han unido en el colectivo de lucha QOPIWINI, organización que agrupa a los pueblos Qom, 
Pilagá, Wichí y Nivaclé de la provincia de Formosa como forma de buscar su autonomía. Ver: 
http://comunidadlaprimavera.blogspot.com; Karl, I. (comp.). (2011). Una mirada diferente de quiénes somos. 
Jóvenes Wichi opinan y proponen en la comunidad El Potrillo. Ediciones Ciccus. 
Natalia D'Alessandro  
 
27  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
recurrente “¿Qué habrá pasado?” funciona como un mecanismo que interpela al 
espectador sobre esos leitmotiv –“indio, vago, ignorante, tonto, sin dientes”–, pero 
también sobre la afirmación rotunda: “Wichi, mocoví, pilagá, toba, guaraní, todos 
pobres” (Martel, 2010). En la siguiente escena, se reafirmará esta denuncia sobre los 
procesos históricos de violencia, marginalización y homogeneización de las 
comunidades indígenas, y también sobre nuestra indiferencia con respecto a estas 
comunidades. Otra vez en el contexto de la comisaría, y sobre la imagen de los hombres 
y la mujer arrestados, escuchamos la voz de un policía anónimo, que funciona como 
una “voz estatal” que reafirma su ignorancia histórica: “¿De dónde vienen? ¿Qué es lo 
que hacen? ¿Qué es lo que tienen?” (Martel, 2010). 
La última parte del corto parece responder a estas preguntas a través de un trabajo 
minucioso con la circulación de voces como posibilidad de reformulación y 
resurgimiento de la idea de “comunidad” en oposición a la idea de “nación”. Creo que 
esta política de las voces es la operación final que coloca el cine de Martel dentro de 
este gesto de narrativas descentralizadoras contemporáneas. En una escena posterior, 
vemos a tres niñas que ingresan a un establecimiento oficial para traducir el mensaje 
que circula en YouTube de la mujer activista. Hay un trabajo detallado con la circulación 
de voces en esta escena: sobre el primer plano de las dos niñas “intérpretes”, 
escuchamos la voz de la mujer superpuesta a la voz de una de las niñas que susurra al 
oído de la otra la traducción (Figura 4). En este sentido, la modalidad de traducción y 
transmisión del mensaje –mediada, diferida, retransmitida–, sugiere que ambas niñas 
–tanto la que traduce como la que emite– tienen el poder de modificar o recortar el 
mensaje, colaborando quizás con el colectivo de lucha a través del ocultamiento o la 
tergiversación de la información. Nuevamente, el conocimiento de la lengua indígena 
por parte de las niñas, y la ignorancia por parte de los oficiales, opera como un vehículo 
de resistencia. 
Como espectadores, el mensaje nos llega cuando la niña que lo recibe lo repite en 
español en voz alta: “Deberíamos estar extinguidos, después de todo el esfuerzo que 
ha hecho esta nación. Subamos a las balsas. Llevemos al trono a la noble igualdad” 
(Martel, 2010). En este momento, se corta el ciclo de traducción, ya que oímos 
directamente el susurro de la niña que traduce al oído: “Indígenas e indigentes. No 
tengan miedo de moverse. Somos invisibles” (Martel, 2010). La extensión de las frases 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que recibimos sugiere que una gran parte del mensaje no ha sido traducida por las 
niñas. El final del corto nos muestra dos escenas: en la primera, escuchamos un rumor 
de voces y vemos –desde un plano panorámico del río y sus orillas– cómo se va 
ocupando este territorio por colectivos que surgen de distintas direcciones y se 
encaminan hacia el río (Figura 5). En la escena final, dos policías de la prefectura surcan 
el río en una lancha, observando hacia todas las direcciones. Uno de ellos, afirma en 
voz alta: “Escucho voces” y luego, tras hacer callar al otro policía, repite alarmado: 
“Escucho voces” (Martel, 2010).  
Así, a través de la escenificación de esta circulación de voces de las comunidades, lo 
oral se postula en el film como una fuerza de lucha totalmente descentralizadora. En 
estas últimas escenas, circula el mensaje de la mujer en YouTube, como medio 
descentralizador donde se pueden generar nuevas formas de resistencia de las 
comunidades, pero también circulan las voces de las niñas intérpretes que seleccionan 
y traducen una pequeña parte del mensaje, dejando así instancias ocultas. Además, 
escuchamos ese rumor de voces que opera como fuerza de lucha anónima y 
comunitaria, que acompaña al momento en el que atestiguamos cuando estos nuevos 
agrupamientos se dirigen hacia el río. Se unen así al reclamo de la mujer: “Subamos a 
las balsas. Llevemos al trono a la noble igualdad” (Martel, 2010), apropiándose y 
resignificando, como ya ha propuesto Deborah Martin (2016b), en su propia lengua una 
frase del Himno Nacional Argentino (1813), que funciona ahora como parte de esta 
lucha comunitaria. Desde la frase imperativa que interpela a observar un orden de cosas 
inmodificable que acompaña la construcción de una “nación” –“Ved en trono a la noble 
igualdad”– el significado se desplaza hacia una frase que llama a la acción y a la 
modificación –social, territorial, política– de un orden de cosas insostenible: “Llevemos 
al trono a la noble igualdad” (Martel, 2010). Así, una frase del Himno Nacional 
Argentino, que históricamente ha acompañado el diseño del imaginario de “nación”, y 
que significativamente ha sobrevivido al último recorte, ordenado en el año 1900 por 
el gobierno de Julio Argentino Roca, opera en el film como llamado a la lucha y forma 
de resistencia13. 
 
13 En 1813, el Himno Nacional Argentino, titulado en ese entonces Única canción de las Provincias Unidas, 
tenía nueve estrofas y su interpretación completa rondaba los veinte minutos. En 1893, a pedido de una 
Natalia D'Alessandro  
 
29  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por último, en la afirmación final de los policías, Martel parece reescribir la pesadilla 
sarmientina que ha atravesado toda la historia argentina hasta la contemporaneidad: 
“Escucho voces” funciona como esa construcción siniestra, fantasmática y paranoica de 
la amenaza de un “otro” –indio, cabecita negra, grasa, migrante y más–, que ha sido 
base de los grandes relatos nacionales desde la fundación. Pero también, “Escucho 
voces” funciona como la posibilidad latente de agrupación en colectivos de lucha que 
podrían resignificar toda idea de “territorio nacional”. 
El discurso centralizador de Sarmiento subrayaba a través de la fundación imaginaria 
de la capital Argirópolis, la urgencia de una unión definitiva de los diversos estados “en 
un solo cuerpo”, para acoplarse como nación moderna a las grandes naciones 
civilizadas y se manifestaba contra el espíritu anárquico de “las repúblicas 
sudamericanas” y su “propensión a descomponerse en pequeñas fracciones, solicitadas 
por una anárquica e irreflexiva aspiración a una independencia ruinosa, obscura, sin 
representación en la escala de las naciones” (Sarmiento, 1917, p. 131). Nueva 
Argirópolis (Martel, 2010) se instaura como discurso absolutamente descentralizador, 
que revierte esta utopía sarmienta a partir de conflictos de la contemporaneidad. Desde 
el código de la ciencia ficción, el corto imagina justamente un movimiento anárquico, 
basado en la circulación de voces anónimas y comunitarias como fuerza de lucha, que 
funcionan como una “pequeña fracción”: “Indígenas e indigentes. No tengan miedo de 
moverse. Somos invisibles” (Martel, 2010), opera como esa pequeña fracción sin 
representación alguna a nivel nacional, que podría destruir la construcción histórica y 
hegemónica del “todo”: la nación, la identidad nacional y regional, la conformación de 
un territorio centralizado como cuerpo homogéneo, el monolingüismo, entre otras 
cosas. 
Y en este sentido, creo que Nueva Argirópolis funciona desde un movimiento 
descentralizador. Contra la idea de un territorio centralizado, el film se pronuncia a 
favor de nuevas reparticiones territoriales. Contra la idea de Argentina como cuerpo 
 
asamblea de españoles residentes, el Poder Ejecutivo redujo el himno al coro y a su última estrofa por su 
contenido “antihispánico”. En 1900 se fijó la versión que actualmente conocemos, tras la intervención del 
gobierno de Roca con la motivación política de quitar las frases que no “eran compatibles con las relaciones 
internacionales de amistad, unión y concordia que une a la Nación Argentina con la Española” (Prieto, 2006, 
p. 31). 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
homogéneo, el corto se expresa a favor de la conformación de nuevos mapas que 
rediseñen las distribuciones políticas, económicas y sociales configuradas a nivel 
nacional y vigentes desde el siglo XIX. Contra los relatos monolingüistas históricos, la 
película se erige a favor del plurilingüismo, de la coexistencia y superposición de lenguas 
y de la observación de problemas lingüísticos. Contra un cine diseñado desde la ciudad 
de Buenos Aires como relato que homogeneiza los conflictos comunitarios de 
comunidades provinciales y supra-provinciales, asistimos aquí a un cine que posa su 
mirada en pequeños agrupamientos y que busca escenificar la circulación de voces 
comunitarias como posibilidad de lucha. E incluso, contra la idea de un cine como 
proyecto creador de grandes identidades, de un cine que podría unirse a esas 
conmemoraciones nacionales del Bicentenario en el 2010, Martel propone un cine de 
las divergencias que deslegitima toda posibilidad de conmemoración de los discursos 
fundacionales. 
En “Territorios transitables”, Martel (2013) hace referencia al asesinato de Javier 
Chocobar, de la Comunidad Diaguita de los Chuschugasta, en El Chorro, provincia de 
Tucumán, el 12 de octubre de 2009. Cuenta cómo fue asesinado de un disparo durante 
un enfrentamiento con un hombre que tenía títulos sobre la tierra, que pertenecía 
históricamente a la comunidad. Explica también el despojo de tierras que ha sufrido la 
comunidad diaguita y se refiere a la Ley de reorganización del territorio14, que parecía 
habilitar la posibilidad de que las comunidades recuperaran sus tierras, pero que, 
finalmente, generó que los “dueños de campo” recrudecieran los intentos de sacar a 
las comunidades que llevan siglos viviendo allí. Nueva Argirópolis (Martel, 2010), sin 
dejar de lado su especificidad de discurso cinematográfico, busca insertarse en este 
debate específico y actual: 
 
14 Ley 26.160 sancionada el 1 de noviembre de 2016: “Declárase la emergencia en materia de posesión y 
propiedad de las tierras que tradicionalmente ocupan las comunidades indígenas originarias del país, cuya 
personería jurídica haya sido inscripta en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas u organismo 
provincial 
competente 
o 
aquéllas 
preexistentes”. 
Ver: 
http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/122499/norma.htm 
  
Natalia D'Alessandro  
 
31  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 2 
 
Nota. Fotograma de Nueva Argirópolis, Martel, 2010, 1h1m. 
 
Figura 3 
 
Nota. Fotograma de Nueva Argirópolis, Martel, 2010, 1m5s. 
 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
32  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Antes una persona podía reclamar el territorio que habitaba por permanencia. Ahora 
lo tiene que reclamar por pertenencia. Esto es un cambio sin precedentes. Las familias 
dispersas, dispersadas a palos durante siglos, se organizan en comunidades y tratan de 
construir un relato que les permita reclamar un territorio. Lo del relato es fundamental, 
porque tienen que probar que son tal o cual etnia, de la que poco escucharon hablar 
porque la educación pública en 200 años ha hecho un gran trabajo de borrado de estas 
historias. Hay personas, criollos, con títulos de sus propiedades, que contratan 
arqueólogos para que prueben que la gente que está en sus campos no son indígenas 
(Martel, 2013). 
 
Figura 4
 
Nota. Fotograma de Nueva Argirópolis, Martel, 2010, 5m31s. 
 
Natalia D'Alessandro  
 
33  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 5 
 
Nota. Redistribución colectiva del territorio: “Subamos a las balsas. Llevemos el trono a la noble igualdad” 
(Martel, Nueva Argirópolis, 2010, 6m47s). 
 
Así, la necesidad de “mirar hasta pulverizarse los ojos” estos conflictos comunitarios, la 
urgencia de “hurgar en los microespacios” como mecanismo de una literatura o un cine 
que propone la posibilidad de insertar su discurso en estas luchas micropolíticas, 
funciona como algo más que una metáfora. “Escucho voces” funciona como el 
imperativo ético de un cine que trabaja con la escenificación de una pluralidad de voces 
como mecanismo reivindicatorio, pero también como cine que busca dialogar con estos 
debates específicos, localizados. Nueva Argirópolis (Martel, 2010) establece un diálogo 
con los relatos de diversas comunidades que –hoy, aquí– reescriben sus historias como 
única posibilidad de recuperar sus tierras, frente a una legislación estatal de 
“reorganización del territorio”, que siempre ha operado en base a la construcción de 
los grandes relatos. Frente al gran trabajo hegemónico institucional de “borrado de 
historias” comunitarias, el cine de Martel parece pronunciar la urgencia de relatos 
descentralizadores, anárquicos, que corroan desde la idea de “pequeña fracción” los 
grandes relatos homogeneizadores. 
 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
34  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Conclusiones 
En su libro, New Argentine Cinema, Jens Andermann (2012) propone una tradición 
cinematográfica que llama “regionalismo rural en el cine argentino”. Así, traza una línea 
entre este “regionalismo rural” y un cine contemporáneo que podría leerse como 
consecuente: un “regionalismo rural resurgente”. Por ejemplo, Andermann (2012) 
incluye en el análisis de esta sección “Margins of Realism: Exploring the Contemporary 
Landscape”, películas mudas como Nobleza Gaucha, de Humberto Cairo (1915); cine 
naturalista como Las aguas bajan turbias, de Hugo del Carril (1952); cine militante de 
los setenta como Juan Moreira, de Leonardo Favio (1973) y cine reciente como el de 
Pablo Trapero, Lisandro Alonso, Mariano Donoso, Celina Murga o Lucrecia Martel. En 
este sentido, afirma:  
This association between oral storytelling, rural or provincial space and a certain 
uncanny feeling or mystery manifesting itself in the landscape is a common thread in 
the films discussed in this section, together composing a kind of resurgent rural 
regionalism in Argentine cinema (Andermann, 2012, p. 82). 
Sin embargo, propongo que el cine de Martel podría considerarse inaugural justamente 
porque parece tachar la posibilidad de reinsertarse en esta tradición de “regionalismo 
rural”. No creo que ya sea posible incluir la filmografía de Martel dentro de la idea de 
“regionalismo rural resurgente”: todo su cine parece erigirse contra esa posibilidad. En 
una entrevista, Martel afirma: “El folklore me ha parecido siempre una categoría inútil 
cuando no peligrosa. Lo que ahí se encuentra parece condenado a la repetición y la 
conservación malsana. Como si las expresiones de la humanidad para ser valiosas 
debieran tener antecedentes” (La Nación, 2016, s. p.). Y en este sentido entiendo las 
críticas de Martel al folklore –que podrían extenderse también al “regionalismo” y al 
cine–, justamente por esa condenación a la repetición y a la conservación. 
Por el contrario, las películas de Martel postulan un cine de ruptura que se enuncia 
desde la cicatriz histórica de los noventa como culminación de una crisis total: desde 
ese lugar, ya no se puede adscribir a las antiguas categorías de la tradición. Como parte 
de ese quiebre, su cine propone la idea radical de “filmar desde Salta”, la búsqueda de 
las divergencias en oposición a las miradas identitarias, el diseño de nuevos ángulos 
que desbarajustan los “enfoques históricos del cine nacional”, una ética de la sinceridad 
Natalia D'Alessandro  
 
35  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en la que ya no se desea hablar por “otro”, una mirada reivindicatoria de lo 
microespacial en oposición a la idea hegemónica de grandes paisajes, un cine oral que 
escenifica la circulación de voces comunitarias. Finalmente, a partir de todos estos 
mecanismos, el cine de Martel genera nuevas reparticiones del espacio cultural 
argentino; introduce nuevas distribuciones frente al concepto centralista de “cine 
argentino” y genera una desconfiguración de aquello que tradicionalmente se había 
instaurado como “visible” o “invisible” dentro de la idea de “un cine o literatura 
argentina” en singular. 
En “Territorios transitables”, Lucrecia Martel (2013) narra una crisis que experimentó 
cuando La mujer sin cabeza (2008) fue proyectada en un ciclo de retrospectivas en la 
Tate Gallery en Londres: “La inquietud respecto de su destino, la probabilidad de que 
finalmente se neutralice como un cuadro colgado” (Martel, 2013, p. 68). Ya en La 
ciénaga (2001), Martel estaba poniendo en escena esta crisis: en aquella imagen irónica 
del cuadro colgado sobre la pared, como paisaje intervenido por los mecanismos de 
construcción de la imagen y como manifiesto visible de la idea de extinción del 
“paisaje”. Todas las películas de Martel parecen instaurarse como lucha contra esa 
probabilidad de que su cine “finalmente se neutralice como un cuadro colgado” 
(Martel, 2013, p. 68). 
Figura 6 
 
La ciénaga, Martel, 2001, 2m10s. 
 
 
 
Una gramática del norte: filmar desde Salta. Micropolíticas del espacio y oralidad en el cine de Lucrecia Martel 
 
36  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Referencias  
Aguilar, G. (2010). Otros mundos. Un ensayo sobre el nuevo cine argentino. Santiago Arcos editor. 
Andermann, J. (2012). New Argentine Cinema. I. B. Tauris. 
Aristarain, A. (Director). (1992). Un lugar en el mundo. [Película]. Tesela Aristarain. 
Benjamin, W. (2007). La tarea del traductor. En Conceptos de filosofía de la historia (pp. 77-90). Terramar. 
Birri, F. (Director). (1960). Tire dié [Película]. Instituto de Cinematografía de la Universidad Nacional del Litoral. 
Birri, F. (Director). (1962). Los inundados [Película]. Productora América Nuestra. 
Busqued, C. (2009). Bajo este sol tremendo. Anagrama. 
Caetano, A. (Director). (2017). El otro hermano [Película]. Rizoma. 
Cairo, H. (Director).  (1915). Nobleza gaucha [Película]. Cairo Films. 
Capelli, M. y Diz, J. (2011). Lucrecia Martel: entrevista con la directora salteña. Alquimia silvestre. Los 
inrockuptibles, 215. http://www.losinrocks.com/wp-content/uploads/2011/01/martel-125.pdf 
Castro Cobos, M. y Sarmiento Hinojosa, J. [José Sarmiento Hinojosa] (6 de septiembre de 2010). Entrevista: 
Lucrecia Martel (1) [Video]. Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=QFITzNaygkE 
Chukhrai, G. (Director). (1959). La balada del soldado [Película]. Ministerstvo Kinematografii. 
Cohn, M. y Duprat, G. (Directores). (2016). El ciudadano ilustre [Película]. Aleph Media, Televisión Abierta, A 
Contracorriente Films, Magma Cine. 
D’Alessandro, N. (2022). Una extinción en la idea de paisaje en la cinematografía de Lucrecia Martel. 
Imagofagia. Revista de la Asociación de Estudios de Cine y Audiovisual, 26, 8-36. 
Deleuze, G. (1984). La imagen movimiento. Estudios sobre cine 1. Paidós. 
Demaría, L. (2014). Buenos Aires y las provincias. Relatos para desarmar. Beatriz Viterbo. 
Greca, A. (1917). El último malón [Película]. Greca Films.  
Guattari, F. y Rolnik, S. (2006). Micropolítica. Cartografías del deseo. Traficantes de sueños. 
La Nación. (19 de septiembre de 2016). El folklore me ha parecido siempre una categoría inútil. 
https://www.lanacion.com.ar/espectaculos/musica/lucrecia-martel-el-folklore-me-ha-parecido-siempre-
una-categoria-inutil-nid1939360/ 
Martel, L. (2013). Territorios transitables. En F. Ingrassia (Comp.), Estéticas de la dispersión (pp. 67-76). Beatriz 
Viterbo. 
Martel, L. (Directora). (1995). Rey muerto [Película]. Instituto Nacional de Cinematografía y Artes 
Audiovisuales. 
Martel, L. (Directora). (2001). La ciénaga [Película]. Home Vision Entertainment, . 
Martel, L. (Directora). (2004). La niña santa [Película]. El Deseo. 
Martel, L. (Directora). (2008). La mujer sin cabeza [Película]. Strand Releasing Home Video. 
Natalia D'Alessandro  
 
37  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Martel, L. (Directora). (2010). Nueva Argirópolis [Película]. Productora María Onis. 
Martin, D. (2016a). The Cinema of Lucrecia Martel. Manchester University Press. 
Martin, D. (2016b). Lucrecia Martel’s Nueva Argirópolis: Rivers, Rumours and Resistance. Journal of Latin 
American Cultural Studies, 25(3), 449-465. 
Martínez, 
J. 
(s. 
f.). 
Lucrecia 
Martel: 
entrevista. 
Esto 
no 
es 
una 
revista, 
07. 
http://www.estonoesunarevista.com.ar/martel.html 
Metz, C. (2015). Impersonal Enunciation. The Place of Film. Columbia University Press. 
Nodal Cultura. Noticias de América Latina y el Caribe. (22 de julio de 2016). Lucrecia Martel: «El mal de la 
Argentina 
es 
la 
búsqueda 
frenética, 
patriótica, 
de 
la 
identidad». 
http://www.nodalcultura.am/2016/07/lucrecia-martel-el-mal-de-la-argentina-es-la-busqueda-frenetica-
patriotica-de-la-identidad/ 
Oubiña, D. (2007). Estudio crítico sobre La ciénaga. Entrevista a Lucrecia Martel. Picnic Editorial. 
Oumano, E. (2011). Cinema Today. A Conversation with Thirty-nine Filmmakers from around the World. 
Rutgers University Press. 
Patocco, P. (2011). El cine es una forma de participación política. En P. Patocco (Comp.), Diálogos 2010. Ciclo 
de entrevistas culturales (pp. 87-98). Artenautas. 
Pivín, J. (10 de septiembre de 2011). Diccionario o glosario de la Jerga Policial argentina, que incluye términos 
usados 
por 
delincuentes 
y 
habla 
popular 
argentina. 
http://pagina1-
josepivin.blogspot.com/2011/09/diccionario-o-glosario-de-la-jerga.html 
Pizarnik, A. (2004). Poesía completa. Lumen.  
Prieto, M. (2006). Breve historia de la literatura argentina. Taurus. 
Salas, H. y Schwarzbock, S. (2001). El verano de nuestro descontento. Género y violencia en La ciénaga. El 
amante, 108, 10-12. 
Sarmiento, D. F. (1916). Argirópolis o la capital de los estados confederados del Río de la Plata. La Cultura 
Argentina. 
Sorín, C. (Director). (2004). El perro [Película]. OK Films S. A., Guacamole Films, Wanda Visión. 
Trapero, P. (Director). (2004). Familia rodante [Película]. Matanza Cine, Lumina Films, Paradis Films, Axiom 
Films, Pandora, Pol-Ka Producciones. 
Varas, P. y Dash, R. C. (2007). (Re)imaginando la nación argentina: Lucrecia Martel y La ciénaga. En V. Rangil 
(Ed.), El cine argentino de hoy: entre el arte y la política (pp. 191-207). Editorial Biblos. 
Williams, R. (2002). El campo y la ciudad. Paidós. 
 
