CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 CC BY-NC 
2.5 AR   167 
Recibido: 10/04/2020 Aprobado: 6/06/2020   Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (167 - 188) 
El río y sus despojos.  
Perspectivas estéticas de  
la desposesión en Colombia 
The river and its dispossessions.  
Aesthetic perspectives of dispossession in Colombia 
Simón Henao 
Instituto de Investigaciones de Humanidades y Ciencias Sociales-Universidad 
Nacional de La Plata-Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
shenao@fahce.unlp.edu.ar 
Argentina 
Resumen: Este trabajo busca profundizar en el estudio de las narrativas del despojo en 
Colombia entendidas como narrativas que configuran una categoría vinculada a la 
voluntad de escribir el despojo, de exponer sus modulaciones, mostrar sus variaciones y 
revelar los avatares de víctimas y victimarios a través de la escritura ya sea de ficción, 
testimonio o crónica, o bien sea del cine, la dramaturgia y las artes plásticas. Haciendo 
uso de conceptos como comunidad, desposesión y testimonio se interpelarán obras del 
Teatro La Candelaria y de la escritora Patricia Nieto así como de los artistas Clemencia 
Echeverri y Juan Manuel Echavarría, en cuyos trabajos, donde aparece el río como 
tecnología de desaparición, plantean diversos posicionamientos frente al despojo y los 
mecanismos de su representación. 
Palabras clave: Literatura colombiana, Arte colombiano, Siglo XXI, Desaparición, Despojo. 
Abstract: This paper seeks to deepen the study of narratives of dispossession in Colombia 
understood as narratives that shape a category linked to the will to write the 
dispossession, to expose its modulations, show its variations and reveal the vicissitudes 
of victims and victimizers through writing whether fiction, testimony or chronicle, as well 
as through film, dramaturgy and plastic arts. Using concepts such as community, 
dispossession and testimony, will be questioned works by Teatro La Candelaria, Patricia 
Nieto, Clemencia Echeverri and Juan Manuel Echavarría, pieces and works with diverse 
languages linked to the river as a disappearing technology that pose different positions 
against the dispossession and mechanisms of its representation. 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
168   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
 
Keywords: Colombian literature, Colombian art, XXI century, Disappearance, 
Dispossession. 
 
En 2018 Santiago Rodas publicó el poemario Plantas de sombra donde está “La 
corriente”, un poema que transcribo aquí a manera de epígrafe:  
Los trajo la corriente, 
los enterraron en un cementerio improvisado 
al lado del río Cauca 
porque no tenían nombres 
y nadie en el pueblo 
los reconoció 
ni por sus caras 
ni por su ropa. 
Les dieron santa sepultura. 
 
Después desviaron el río 
para inundar el valle 
para hacer un dique para producir energía, 
megavatios de potencia. 
 
Pero hubo problemas, 
derrumbes, mucha lluvia, 
fallas en los cálculos,  
y el río se creció 
hasta desbordarse 
y se llevó casas,  
gente, ganado, matas 
y un gato que era de un bombero. 
 
A los que estaban enterrados 
también se los llevó la corriente 
y por segunda vez 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   169 
 
flotaban en el caudal 
sin nombre, sin cédula, 
sin nadie que los reconociera, 
sin nadie que los enterrara. 
Tiempos suspendidos, corrientes del despojo  
Según una relatoría del Centro Nacional de Memoria Histórica, divulgada por la 
red de periodistas Rutas del conflicto, hasta comienzos de 2018 habían sido 
recuperados más de 1.080 cuerpos en al menos 190 ríos de Colombia (Rutas del 
conflicto, 2018)1. Cuerpos de desaparecidos por alguno de los actores armados, 
principalmente grupos paramilitares, que participan del largo conflicto armado 
interno en el que los ríos han sido utilizados como tecnología de desaparición 
con el fin de ocultar la evidencia de los crímenes. Puerto Berrío, una ciudad 
calurosa a orillas del Magdalena en el departamento de Antioquia, se ha hecho 
conocida en los últimos años porque en ella, con un hondo sentido religioso, 
hombres y mujeres rescatan cadáveres arrojados al y arrastrados por el río. En 
un principio los habitantes de esta ciudad fueron llevándolos a la orilla para 
darles allí una sepultura provisional y con el paso del tiempo, a medida que van 
sacando y sacando cuerpos del Magdalena, han ido acogiéndolos en el 
cementerio y adoptando a los muertos desconocidos. A cada uno de estos NN 
le hacen un ritual funerario y lo bautizan dándole frecuentemente el apellido 
de la familia que lo adopta.  
Los cuerpos sacados del río, despojados de nombre, de historia, de vida, tienen 
dos destinos posibles: el osario o la fosa común. Para evitarles la fosa y a cambio 
de favores los devotos de Puerto Berrío les dan nombres a estos cuerpos 
                                                          
 
1 El portal de la red Rutas del Conflicto (http://www.rutasdelconflicto.com/), creado en el marco del Centro 
Nacional de Memoria Histórica, es un sitio web que aloja una gran cantidad de testimonios y organiza 
información vinculada al conflicto armado colombiano. Cuenta con una sección en la que se “dibuja el mapa 
de los ríos en los que miles de colombianos buscan a sus familiares desaparecidos en medio del conflicto 
armado” (http://rutasdelconflicto.com/rios-vida-muerte/?q=rios). 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
170   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
convertidos en ánimas, les compran una tumba, los entierran, los visitan. 
Mantienen con estas ánimas de los escogidos una profunda relación de 
cercanía, de conversación y de amistad que produce una ritualización en torno 
a las tumbas y a los cuerpos de desaparecidos. Ileana Diéguez en su libro 
Cuerpos sin duelo apunta que “las tumbas de NN ante las cuales se imaginan 
nombres, historias y sobre todo se reinventan vidas y poderes mágicos, son 
espacios donde se configuran communitas a partir del dolor y donde pese a 
todo, la imaginación no cesa de buscar estrategias para apostar por la vida. 
Contra la decisión de desaparecer los cuerpos abandonados a las aguas, los 
habitantes de Puerto Berrío se empeñan en darles sepultura y otorgarles un 
nombre” (p. 15). Se trata de una performatividad que funciona como espacio 
de articulación alternativa, como práctica que busca restituir los vínculos 
sociales haciendo inteligibles los cuerpos, los nichos, las vidas despojadas que 
trae el río.  
Esta práctica ritual conlleva, por lo demás, una práctica estética ya que el 
pabellón dentro del cementerio donde están colocados los cuerpos NN, traídos 
por el río, a pesar de la corrosión del clima y de las prohibiciones de los 
funcionarios municipales y de la iglesia que lo administra, permanece decorado 
con un particular colorido e implica, como apunta Diéguez, “toda una 
transformación de la iconografía habitual de las tumbas” (p. 164).  
Directa o alusivamente distintas cronistas, dramaturgos, cuentistas, artistas y 
cineastas han retomado en algunas de sus obras este escenario, el acto 
performativo de las peticiones a los escogidos y la ritualización realizada por los 
habitantes de Puerto Berrío y la resignificación que, con esta práctica, una 
comunidad a orillas del río le hace frente a la extensa corriente de violencia y 
pone en acto el signo del duelo más allá de los límites de lo propio.  
Algo que comparten estas imágenes y estos textos, y que las hace ser parte de 
una serie más amplia articulada en torno a la categoría de narrativas del 
despojo, es que la desaparición de la que en ellos se habla o que en ellas se 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   171 
 
expone es abordada en diálogo y concordancia con una problemática, si se 
quiere más amplia, que es justamente la del proceso del despojo.2 Se trata de 
una categoría vinculada a la voluntad de escribir el despojo, de exponer sus 
modulaciones, mostrar sus variaciones y revelar los avatares de víctimas y 
victimarios a través de la escritura ya sea de ficción, testimonio o crónica, así 
como a través del cine, la dramaturgia y las artes plásticas. En muchos aspectos 
puede vérsela como una narrativa poco arriesgada ya que se incorpora con 
obvia comodidad en la larga tradición colombiana de una narrativa de la 
violencia que atraviesa el siglo XX y que desde hace unas décadas es 
aprovechada comercialmente por las grandes empresas editoriales, por las 
galerías y por los museos. Pero hay casos excepcionales en que cuentos, 
novelas, crónicas, documentales y muestras invitan a ser leídas como parte de 
una experiencia estética que explora la problemática del despojo no solamente 
como un tema entre tantos, como una cuestión externa que la literatura, el 
cine, la dramaturgia y las artes traen para sí haciéndola parte de su repertorio 
tópico, sino también como una forma de problematizar la representación, las 
temporalidades y espacializaciones con que los diversos lenguajes toman 
posición frente a los acontecimientos y procesos del mundo social y de la 
historia.  
Una de esas narrativas del despojo es la que estrenó en el 2013 el Teatro La 
Candelaria con el título Si el río hablara. Una obra teatral que tiene una puesta 
en escena multimediática en la que se superponen trabajo actoral con video 
instalaciones, efectos sonoros y textos y en la que los personajes en escena son 
cuerpos hablantes que transitan un río, una “corriente líquida convertida en 
                                                          
 
2 Acerca del despojo como proceso remito al artículo de la antropóloga Diana Ojeda “Los paisajes del 
despojo”. Véase también el artículo “La duración del despojo en Ver lo que veo de Roberto Burgos Cantor” 
(Henao, 2020) donde se entiende el despojo “como un problema de naturaleza sostenida, esto es, cuya 
experiencia perdurable, que atraviesa tiempos y espacios (irresueltos), se sostiene en la duración: en su 
dimensión temporal el despojo es aquello de lo que no puede decirse ‘esto ha sido’” (p. 52). 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
172   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
cementerio de cuerpos escondidos, de cadáveres insepultos, de sombras 
desaparecidas”, según señala el crítico Sandro Romero (p. 87). 
Desde hace más de 50 años las obras del Teatro La Candelaria tienen un introito, 
una presentación que, en su momento, y hoy célebres casi como los prólogos 
de Borges (el símil hiperbólico es de Romero), hacía el legendario director y 
fundador del teatro Santiago García. En el introito de Si el río hablara se lee lo 
siguiente:  
Es una travesía, sin retorno, de cuerpos trashumantes que dejan sus 
huellas inscritas en el agua, en la nada…es un viaje de cuerpos 
suspendidos en un tiempo quebrado e inconcluso. En esta obra tres 
personajes, a su manera, quieren salir de esa zona gris que es la pérdida 
del sentido de la vida, ocasionado por esta guerra interminable de la cual 
el Estado ha sido partícipe. Mujer, una madre que emprende su errancia 
por arduos caminos para encontrar algún rastro de su hija; Poeta, un 
hombre al que se le revelará su esencia durante el viaje de la obra; y 
Devota, una señora que encuentra sentido a su vida buscando la 
memoria de los muertos del agua (Escobar, González, Badillo, p. 9). 
  
Al recordar lo que dice Jean-Luc Nancy acerca de que el cuerpo es aquello que 
se aproxima sobre una escena, aquello que hace presencia, y que “el teatro es 
aquello que da lugar al acercamiento de un cuerpo” (322),3 se hace significativo 
el hecho de que los personajes (Mujer, Poeta y Devota) de Si el río hablara… 
sean personajes que al ser arquetipos habiten una temporalidad suspendida y 
contengan una presencia inconclusa, como si los autores (sic) insistieran desde 
un comienzo en que los cuerpos traídos por el río son cuerpos que, aun en 
escena, no tienen tiempo ni espacio; en que si bien son cuerpos dispuestos en 
                                                          
 
3 En el ensayo “Cuerpo-teatro. El cuerpo como escena” Nancy también apunta que “la teatralidad procede de 
la declaración de existencia –y la existencia misma es el ser declarado, presentado, no retenido en sí-. El ser 
que da señal de sí mismo, dejándose sentir no en una simple percepción, sino como un espesor y una tensión” 
(p. 333). 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   173 
 
escena, no son en lo más mínimo cuerpos expuestos, esto es, cuerpos puestos 
en su propia exterioridad; que aun cuando los textos son dichos por ellos son 
cuerpos que no tienen voz, lenguaje, nombre; que son, en definitiva, cuerpos 
que viven, como si se tratara de personajes de Rulfo, en un mundo, un espacio 
y un territorio del que han sido despojados: el mundo de los vivos. Así, la puesta 
en escena del Teatro La Candelaria pone en juego la posibilidad de lo común no 
tanto como contenido de lo vivo sino como la vida misma, como su duración, 
que es lo mismo que decir su posibilidad, la vida como coexistencia en un 
escenario4. ¿Cómo podrían esos cuerpos, ya sin vida, traídos por el río, tener 
una presencia, poseer algo propio, algo de sí, si todo, aun el peso muerto de sus 
cuerpos, les ha sido despojado?  
Con otro lenguaje, y a través de otros dispositivos, esta pregunta sobre la 
naturaleza de la presencia de los cuerpos de desaparecidos en el río se la había 
hecho también la videoartista Clemencia Echeverri con su obra Treno (canto 
fúnebre), una instalación audiovisual expuesta originalmente en 2007. Se trata 
de una serie de dos videos contrapuestos con una duración de 14 minutos que 
aborda la desaparición a través del torrente del río, en este caso el río Cauca, el 
mismo río que después desviaron “para inundar el valle / para hacer un dique 
para producir energía, / megavatios de potencia…” del que habla el poema de 
Santiago Rodas; un río que después de calar los Andes y acumular muertos 
desemboca en el Magdalena. La video instalación está desplegada en dos 
                                                          
 
4 Jacques Rancière indaga acerca de la constitución de un pensamiento del teatro que sea una imagen del 
pensamiento, esto es, la idea de un teatro popular no tanto como metáfora del orden social como sí del 
pensamiento pero que, aun así, sea una forma de interpretación de la sociedad y de la historia. Sobre esto 
apunta que “la Vida es lo que hace del escenario el lugar de una dramaturgia nueva, una dramaturgia de la 
coexistencia” (2015, p. 112. Sin cursivas en el original). Y más adelante agrega: “Lo que merece ser 
representado en el teatro es la vida, en su verdad, que desborda por todas partes los límites del organismo 
funcional y de la acción conducida por fines. La vida no se cuenta en discurso, debe manifestarse 
sensiblemente. Pero esa manifestación se topa, de inmediato, con su contradicción. Porque la verdadera vida, 
justamente, es lo que escapa a la percepción manifiesta. Son los pensamientos, ya no como expresión de la 
intención de los personajes, sino como fantasmas que vienen a habitar su cerebro, como visiones que los 
espectadores no ven (…) pero cuya potencia deben experimentar” (p. 120). 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
174   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
pantallas enfrentadas cuyas imágenes van acompañadas del registro sonoro 
impetuoso con que corre el agua marrón oscura. Cada pantalla está dividida en 
tres fragmentos que, en simultáneo, repiten imágenes del río. En medio de la 
corriente aparecen, súbitamente, una camisa, un pantalón y distintas prendas 
de vestir flotando entre los remolinos. Un hombre intenta rescatar las prendas 
con un palo; las levanta, pero nunca llega a sacarlas del todo a la orilla y las 
prendas vuelven a aparecer flotando en el río, arrastradas por la corriente. 
Mientras este rescate fallido sucede se escuchan, por detrás del flujo constante 
del agua, los gritos de un hombre y una mujer, “voces desesperadas”, así lo 
describe el crítico Juan Diego Pérez, “que invocan unos nombres en el aire y 
que, con ellos, evocan a los cuerpos perdidos de quienes alguna vez 
respondieron a este llamado” (p. 81).  
 
Figura 1. Puesta en escena de Si el río hablara…Teatro La Candelaria. 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   175 
 
Lejos de una estetización de la memoria, la obra de Clemencia Echeverri, en 
tanto presencia sensible que le da consistencia a lo real, encara la impotencia 
que produce la violencia. La artista misma cuenta que Treno (canto fúnebre) 
surgió a partir de una llamada que le hicieron y que “evidenciaba un clamor y 
una búsqueda sin respuesta” al ser interpelada: “–No sé qué haremos, señora. 
Se llevaron a mi hijo” (s/p), le decía la interlocutora en ese llamado. La desazón 
de la madre se convierte en la imposibilidad de que artista y obra se pronuncien 
en lugar de ella, en el impedimento de que artista y obra ocupen el espacio de 
duelo que habita la madre, confrontando, de esta manera, la idea de que la 
práctica artística funciona o puede funcionar como testimonio.  
 
Figura 2. Imágenes de la videoinstalación Treno (canto fúnebre). Clemencia Echeverri. 
La imposibilidad de asociar a la artista con la figura del testigo, y aún más, a la 
obra con el testimonio, es algo que se expresa no solamente en Treno (canto 
fúnebre) en relación con las víctimas y las experiencias de violencia, muerte y 
desaparición, sino que aparece en muchas de las obras de Clemencia Echeverri, 
particularmente allí donde, al igual que en la que ahora nos atañe, la voz es un 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
176   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
elemento central pero vinculada a experiencias de violencia expresadas no por 
voces de víctimas sino de victimarios. En entrevista con Sol Giraldo la artista 
señala que dos de esas obras (Voz resonancias de la prisión de 2006 y Versión 
libre de 2011) son obras que “no parten del micrófono para recibir testimonios 
y revelar hechos” sino que realizan una exploración por  
los sistemas de comunicación desde el lenguaje que conduce, revela y 
cubre. Son obras que están situadas en espacios que resuenan en 
cautiverio, voces que surgen desde arquitecturas específicas como la 
prisión, y las acerco mediante otra arquitectura similar en su uso como 
es en este caso el Museo Nacional de Colombia, que alguna vez fue 
prisión. En ambas obras convictos y victimarios tratan de contar, para 
llegar a demostrar los múltiples cruces que están en juego exponiendo 
confusión, lugares comunes y frases de lo políticamente correcto al 
intentar expresar alguna verdad testimonial (Giraldo, p. 200. Sin cursivas 
en el original).  
Si testimoniar es un “acto mediante el cual el sujeto, al decir la verdad, se 
manifiesta: se representa y es reconocido como alguien que dice la verdad” 
(Martyniuk, p. 28), Treno (canto fúnebre) evidencia que esa verdad y su 
expresión no son equivalentes. Mientras que para Martyniuk el testimonio es 
una “modalidad del decir veraz, hablar franco (como parrhesía)” y en el acto de 
testimoniar “el individuo se autoconstituye y es constituido por los demás” (p. 
28), en Clemencia Echeverri ese intento por contar, imposible en el caso de las 
víctimas y fallido en el de los victimarios, pareciera señalar que se trata de una 
repartición de lo sensible fundado (y fundido) en la distancia inabarcable e 
inconmensurable entre obra y testimonio5.  
                                                          
 
5 Recordemos que Nelly Richard, al evaluar las distintas funciones que cumple el giro testimonial -funciones 
que son eludidas en Treno (canto fúnebre)-, traza un arco que va “desde la reparación del dolor personal 
envuelta en tramas intersubjetivas hasta la acusación pública de los crímenes silenciados” (p. 78). En este 
mismo sentido señala Ana Amado que el testimonio, como género discursivo, “da cuenta de un yo que 
desplaza su subjetividad al mundo. Mirada individual, encuadre específico: interpretación por la que las 
acciones privadas se expresan desde la conciencia del marco público donde se inscriben. Sostenida por un 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   177 
 
Por otra parte, si en la obra de Echeverri aparece una alusión a la tanatopolítica, 
como afirma Gustavo Chirolla, se hace abandonando lo sensacional y el 
espectáculo de la muerte. En consecuencia, en Treno (canto fúnebre) no hay 
apropiación posible de la muerte y de la desaparición así como no hay 
proyección posible del lugar de ese otro despojado de la vida. No hay cómo 
apropiarse de su muerte y de su desaparición, no hay forma poética ni práctica 
artistica que habilite traer esa muerte y esa desaparición para sí y de sí, hacerlas 
propias. Hay, repentino, estrepitoso, y sin embargo impotente, el grito y el 
horror suspendidos en una temporalidad incierta. La obra se funda (y se funde), 
de esta manera, en la imposibilidad de testimoniar dando cuenta de la pérdida 
de lo propio. Si, como dice Claudio Martyniuk, el testimonio implica la 
intersubjetividad, la obra de Clemencia Echeverri borra, con el ímpetu de la 
corriente fluvial, las circunstancias en que se produce el vínculo que asocia a los 
sujetos y sus experiencias. No hay duelo posible en la obra porque el duelo, 
aquello que está más allá del grito, se encuentra por fuera de toda obra posible.  
 
                                                          
 
cuerpo (una rúbrica), la palabra testimonial se tiende como un puente hacia el universo de signos que la 
realidad –en términos de cultura, de comunidad- le alcanza” (p. 121). Y podemos añadir también lo que Pilar 
Calveiro apunta acerca de una ética del testimonio que exige de éste que no se quede en la transmisión del 
puro dolor: “Su desafío más importante es tratar de hacer socialmente transmisible la experiencia, es decir, 
reconocer al Otro que escucha como sujeto pleno, capaz de comprender, recoger y movilizar lo que se 
transmite según sus propias necesidades y coordenadas de sentido. Para que la experiencia sea 
efectivamente transmisible es necesario que quien la escucha pueda hacer algo con ella; pueda pasar más 
allá de la empatía con el dolor de la víctima, entender lo que se está relatando y hacerlo útil, relevante, 
significativo para el presente. Esta es una responsabilidad compartida entre quien realiza el testimonio y 
quien lo recibe. Sin este doble compromiso, el testimonio puede ser irrelevante o incluso contraproducente 
para las prácticas sociales de resistencia” (893). A propósito del testimonio y de la retórica testimonial como 
una de las formas que adquiere el “asalto al pasado” (16) véase de Beatriz Sarlo su Tiempo pasado, donde, 
como ella misma se propone, “[a]naliza la transformación del testimonio en un ícono de la Verdad o en el 
recurso más importante para la reconstrucción del pasado” (23). Las investigadores referidas en esta nota, 
Sarlo, Richard, Amado y Calveiro, se han ocupado en muchos de sus trabajos del estudio del testimonio y las 
representaciones de los sobrevivientes de las prácticas del terror por parte de las dictaduras del Cono Sur 
donde, como es sabido, el río y el mar fueron tecnologías de desaparición sistemáticamente utilizadas por el 
terrorismo de estado.  
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
178   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Tiempos expuestos, testimonios de la desposesión 
Otra perspectiva asume la propuesta del artista Juan Manuel Echavarría quien 
desde el 2006 comenzó a registrar fotográfica y audiovisualmente las prácticas 
rituales que se producen en la ciudad de Puerto Berrío alrededor de los cuerpos 
de desaparecidos que son adoptados, bautizados, acogidos y tomados como 
propios. Los registros de Echavarría que documentan los cambios que a lo largo 
del tiempo han tenido las tumbas de los escogidos derivaron en tres piezas que 
conforman la obra Réquiem NN. La primera de esas tres piezas es una serie de 
fotografías lenticulares que ha sido expuesta recreando la forma del pabellón 
del cementerio donde se encuentran los nichos de cuerpos NN.6 Son fotos 
donde se ve la intervención que los devotos hacen en la sepultura, lo que 
escriben en ellas, las flores con las que las adornan, las imágenes sagradas, los 
favores pedidos y los agradecimientos por los favores recibidos, de ahí que 
Ileana Diéguez se refiera a estas fotografías como agentes de una imagen visual 
que deviene metáfora de las capas de NN que han producido la guerra y la 
violencia en Colombia (p. 165).  
La otra pieza que hace parte de Réquiem NN es una serie de videos con el título 
Novenarios en espera. Se trata de videos muy similares a las fotos pero que no 
se encuentran agrupadas sino que en ellos Echavarría pone en primer plano el 
paso del tiempo sobre cada nicho en particular, los efectos de las 
intervenciones de los devotos en la materialidad del espacio donde reposa cada 
uno de los cuerpos y la espacialización de identidad y singularidad que estos 
nichos representan.  
 
                                                          
 
6 En la página web del artista pueden observarse varias de las fotografías y videos que hacen parte de Réquiem 
NN, así como parte de otras de sus obras vinculadas a las consecuencias de la guerra en Colombia. Véase 
http://jmechavarria.com/menu.html 
 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   179 
 
 
Figura 3. Imagen de Réquiem NN. Fotografía lenticular. Juan Manuel Echavarría. 
El proyecto Réquiem NN se completa con un documental de 70 minutos donde, 
en una dinámica que amplía la mirada, ya no aparece solamente el registro de 
los nichos, agrupados o aislados, como en las fotos y en los videos que dejan 
todo el contexto de violencia en un fuera de campo pleno. Echavarría amplía el 
enfoque para hacer aparecer ya no solamente imágenes de los nichos y los 
pabellones, sino que son incorporadas las voces, los testimonios de las y los 
devotos, del sepulturero, del médico forense, del capitán de bomberos, de los 
pescadores que sacan los cuerpos del río, de una madre que busca a sus hijos 
desaparecidos; en definitiva, es incorporada (esto es: toma cuerpo), la 
comunidad que participa, de una u otra manera, de la experiencia de esta 
práctica ritual. Es por eso que, como señala el crítico Pedro Adrián Zuluaga en 
una entrada de su blog Pajarera del medio, se trata más de un cuento de 
aparecidos que de una película de desaparecidos. Zuluaga apunta que en ella lo 
que se expone es un duelo por transferencia ya que “adoptar quiere decir aquí, 
cuidar como propio lo que nadie reclama, hacer suyos unos cadáveres que son 
ajenos y de todos, cumplir con el deber humano de darles sepultura a los 
difuntos”.  
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
180   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Vale la pena insistir en el hecho de que Réquiem NN está compuesta por estas 
tres piezas (las fotos, los videos y la película) y que lo que las articula es una 
relación potenciada por la dinámica y por la direccionalidad del movimiento con 
que Echavarría observa y proyecta el tema de la desaparición en Colombia y de 
la respuesta con que los habitantes de Puerto Berrío resignifican la violencia, la 
muerte y la desaparición poniendo en acto el signo del duelo más allá de los 
límites de lo propio. Lo particular de esta dinámica con que Réquiem NN 
amplifica el enfoque, y con ello la mirada, es que con esa puesta en movimiento 
Juan Manuel Echavarría expone una de las formas con que podemos 
comprender la desposesión en términos de Judith Butler y Athena Athanasiou.  
 
Figura 4. Fotograma de Réquiem NN. Juan Manuel Echavarría. 
Ellas hablan, en su libro dialogado sobre la desposesión y lo performativo en lo 
político, de una doble valencia del término. Por un lado, dicen, está la noción 
de desposesión que podemos asociar con una idea más cercana a la de despojo, 
y que, según puntualiza Athanasiou, tiene que ver con una definición enfocada 
a procesos e ideologías “a través de los cuales las personas son repudiadas y 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   181 
 
rechazadas por los poderes normativos y normalizadores que definen la 
inteligibilidad cultural y que regula la distribución de la vulnerabilidad” (p. 16). 
Esta primera valencia de la desposesión está vinculada a la pérdida de tierra, a 
la pérdida de comunidad, dicen ellas, por una sujeción a la violencia militar y 
económica. La desposesión como aquello que sucede cuando las poblaciones 
pierden su tierra, sus medios de supervivencia y se transforman en sujetos de 
la violencia. Esa es una de las formas de definir la desposesión como algo 
privativo. 
La otra forma de la desposesión de la que hablan Butler y Athanasiou es 
relacional y apunta al encuentro con el otro; la desposesión como forma de ir 
hacia el otro, esto es, como modo de producir sujetos políticos y como parte de 
los procesos de sujeción que incluye “las pérdidas constituidas, preferentes, 
que condicionan el ser desposeído (o el dejarse ser desposeído) por otro: uno 
es movido hacia el otro y por el otro, expuesto y afectado por la vulnerabilidad 
del otro” (p. 16).  
 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
182   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Figura 5. Fotograma de Réquiem NN. Juan Manuel Echavarría. 
Las fotografías de los nichos coloridos que evocan el pabellón de cuerpos NN 
en el cementerio de Puerto Berrío; los videos que proyectan el paso del tiempo 
y los cambios y transformaciones que, uno por uno, estos nichos tienen 
producto de las intervenciones y acogidas de los devotos de la ciudad ribereña; 
el documental que amplifica el enfoque hacia la experiencia comunitaria de la 
violencia y la respuesta que los habitantes de las orillas del río Magdalena 
tienen a ella, permiten pensar que las tres piezas que conforman Réquiem NN 
la proyectan como una obra donde hay una articulación performativa entre 
artista, comunidad y espectadores. Es esta articulación, producto de la 
dinámica de ampliación de la mirada, la que habilita formas de desarmar la 
hegemonía de la violencia, que hace posible espacios, prácticas, discursos, 
deseos y afectos que aumentan el imaginario relacional, las formas de estar los 
unos con los otros, aún cuando esos unos y esos otros convivan en la diferencia 
radical que existe entre los vivos y los muertos. Esos espacios, prácticas, 
discursos, deseos y afectos son en Réquiem NN la posibilidad, la apertura misma 
hacia lo común que, en forma de despojo, trae el río7. 
De una manera análoga estas disposiciones afectivas y este reparto de lo 
sensible que proyecta la obra de Juan Manuel Echavarría resuenan en los 
testimonios de Los escogidos, un libro de crónicas de Patricia Nieto publicadas 
originalmente en el 2012. En el carácter testimonial de estas crónicas aparecen 
                                                          
 
7 La producción en video y fotografía de Juan Manuel Echavarría ha sido estudiada, principalmente por el 
crítico Elkin Rubiano, desde esta perspectiva que concibe el arte como apertura. Véanse sus trabajos 
“‘Réquiem NN’, de Juan Manuel Echavarría: entre lo evidente, lo sugestivo y lo reprimido” y “Lo siniestro: 
vestigios de la guerra en cuatro series fotográficas de Juan Manuel Echavarría” donde, al igual que Marie 
Estripeaut-Bourjac en “Los silencios de Juan Manuel Echavarría, una simbólica de la ausencia”, analiza, junto 
con Réquiem NN, la serie fotográfica Silencios, que registra el abandono de las escuelas a raíz de la guerra. 
Esta perspectiva, que podemos denominar de apertura, presente también en el ensayo de Ana Tiscornia 
“Juan Manuel Echavarría” (2005), contrasta con la perspectiva de, por nombrar una entre varias, María del 
Rosario Acosta, quien en su ensayo Las fragilidades de la memoria: duelo y resistencia al olvido en el arte 
colombiano indaga en la obra de Echavarría, en diálogo con la de Óscar Muñoz y Doris Salcedo, para 
contraponer hegelianamente la relación entre arte y experiencia histórica.  
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   183 
 
disposiciones afectivas que hacen inteligibles las prácticas rituales como gestos 
pero también, y más que nada, como acciones y como performatividades 
políticas. 
Las crónicas de Nieto insisten, con “aire de tragedia griega, como de Antígona” 
(Vallejo, p. 180), en el hecho de que los ritos funerarios, de adopción, de 
nombramiento y de apropiamiento afectivo, esto es, de traer para sí lo 
radicalmente otro configuran una práctica que contrarresta la violencia 
convirtiéndola en un recurso político que efectiviza modos de ser en común. Se 
trata de la insistencia en reconocer que despojar no es solamente quitar la 
tierra, sino que es, además, extraer del otro lo propio, dejar lo sí del sí mismo 
sin sí, sin aquello (tierra, lengua, nombre) que lo hace propio de sí: desapropiar 
(lengua, territorio, nombre). Y esta insistencia, que reconoce la muerte violenta 
como la forma más radical del despojo, es realizada en las crónicas de Nieto a 
través de diversas estrategias de escritura como la apertura hacia la primera 
persona, la vinculación de las voces de la cronista con las voces de los 
involucrados, el testimonio de los diferentes participantes, la toma de distancia 
y del acercamiento propio del oficio de la cronista, y a través también de las 
cercanías y distancias que los devotos, las madres, los funcionarios, en otras 
palabras, los vivos que aparecen en las crónicas, hacen de los cuerpos extraídos 
del río, “los desheredados”, “los sin nombre”, “los olvidados”, “los escogidos” 
devenidos en ánimas protectoras por la voluntad de los devotos. 
La operación formal que implica la presencia de la cronista en la escena del 
relato conlleva la convivencia entre lo subjetivo y la búsqueda de una verdad 
colectiva. Patricia Nieto ha hablado en múltiples oportunidades acerca de la 
presencia del cronista en sus crónicas, de cómo se asume como parte de la 
experiencia que narra y de la necesidad de incluir el cuerpo de la cronista en el 
relato. En el caso particular de Los escogidos, esta presencia del cuerpo de la 
cronista se contrapone a la ausencia de identidad de los cuerpos acogidos en 
Puerto Berrío y a la ausencia de los cuerpos que testimonian los familiares de 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
184   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
los desaparecidos8. Ante los cuerpos NN de las crónicas de Los escogidos 
aparece además la imposibilidad de la cronista de encontrar el dato y, por lo 
tanto, como dice Nieto en una charla con Silvina Heguy, la pregunta misma se 
convierte en el dato, “el dato de la no respuesta, del vacío, de la imposibilidad 
de hacer justicia” (Nieto, 2019). Es por eso que las preguntas de la cronista, en 
este tipo de textualidades performativas operan, en esa búsqueda de la verdad 
propia del testimonio, como denuncias: la cronista denuncia a través de la 
pregunta. Aún cuando “[n]i siquiera el fiscal va a poder decirme cómo lo 
mataron, aunque abran la tumba y estudien los huesos ya esa es una 
información que se perdió” (Nieto, 2019), lo que urge en la escritura como 
performatividad política es la denuncia que realiza la pregunta. 
Traer para sí estos cuerpos y dotarlos de aquello de lo que han sido despojados 
(territorio, nombre, lenguaje, vida) es, en definitiva, un acto de desobediencia. 
De eso dan cuenta las crónicas de Patricia Nieto, eso testimonian: la 
desobediencia a la tanatopolítica o, más aún, a la necropolítica, en términos de 
Achille Mbembe, y con ello a las máquinas de guerra y a las tecnologías de 
desaparición. En ese sentido, las crónicas de Nieto, al igual que la serie de Juan 
Manuel Echavarría, ante los desposeídos del derecho de existir, ante las 
performatividades y ritualizaciones alrededor de los cuerpos adoptados, 
escogidos y bautizados por la comunidad de Puerto Berrío, son restos, 
resguardos de lo sensible que se resisten a la relación necrológica del estado 
con los cuerpos de sus ciudadanos, a la regulación de la distribución de la 
muerte y de las funciones mortíferas del estado que hacen de los cuerpos, como 
señala Mbembe, “simples reliquias de un duelo perpetuo, corporalidades 
vacías, desprovistas de sentido, formas extrañas sumergidas en el estupor” (p. 
64). 
                                                          
 
8 Acerca de la presencia del cuerpo y la escritura testimonial como transcripción de las voces de los otros, 
remito al artículo de Antonio Vera León “Hacer hablar: la transcripción testimonial”.  
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   185 
 
Esta performatividad desobediente que testimonian las crónicas de Nieto 
aparece ficcionalizada en la novela Camposanto, de Marcela Villegas (2018) que 
bien podría hacer parte de esta serie de narrativas del despojo, relatos que se 
oponen, con la fuerza del lenguaje, a la necropolítica. En esta novela la 
narradora es una antropóloga forense que para evitarle a una madre todo el 
engorroso proceso burocrático que debe atravesar para que le sean devueltos 
los huesos de su hijo asesinado decide entregárselos ella misma, saltándose 
todos los trámites y protocolos. En este caso el acto de desobediencia de la 
narradora está relacionado con su oficio, con la búsqueda de reponer las cosas, 
de juntarlas y ponerlas en su lugar, como ella misma reflexiona en un momento 
del relato:  
Manipular huesos me calma, cada cosa en su lugar, reconocible, 
taxonómicamente confiable. Las excavaciones siempre se organizan, se 
demarcan. Siguen un protocolo, algunos dirán que científico. Yo creo que 
las formalidades de la excavación no solo preservan la integridad de la 
evidencia, sino que nos anclan al mundo. Cada fosa es un vórtice del que 
se extraen datos. 
Sacar el hueso de la tierra, limpiarlo, encontrar su posición en el 
esqueleto que se va armando paso a paso sobre la lona. Los huesos 
desnudos, pura forma y función con hermosos nombres latinos. Atlas y 
axis, las dos primeras vértebras cervicales, a partir de las cuales –no hay 
coincidencias con el nombre de las cosas- uno arma la geografía del 
esqueleto. La catástrofe está en los artefactos o en sus fragmentos. En 
los botones que quedaron de una camisa, el zapato sin par, los lentes 
rotos. Nunca es posible reconstruir el orden que tuvieron en vida. 
Muchas veces las familias de las víctimas están ahí cuando excavamos, 
observando desde detrás de la cinta amarilla, buscando reconocer como 
suyo un pedazo de ese naufragio enterrado (pp. 30-31).   
Las crónicas de Patricia Nieto, tanto como la novela de Villegas, dan cuenta de 
la desobediencia a las condiciones concretas, físicas, materiales, con que las 
máquinas de guerra y las tecnologías de desaparición ejercen el poder de matar 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
186   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
y desaparecer; de la desobediencia también al poder que se apodera de los 
cadáveres, es decir de aquello ya caído, como apunta el filósofo Bruno Mazzoldi 
(2018), pero que en las crónicas, aún caídos estos cadáveres (aún sumergidos 
en el río), producto de la devoción como performatividad política, aparecen 
(salen a flote), aludiendo a una obra del artista José Alejandro Restrepo, como 
cadáveres indisciplinados. 
En síntesis, las crónicas de Nieto insinúan un modo de acción no soberano, un 
gesto que interrumpe la propiedad de la muerte, tal y como en una de las 
crónicas finales hace la antropóloga forense que reconstruye el esqueleto del 
cuerpo de Róbinson Emilio Castrillón Carrasquilla ante la mirada del hijo y de la 
madre. Uno por uno Liliana, la antropóloga, va nombrando los huesos, 
ordenándolos, recomponiéndolos, haciéndolos decir, evitando, dice ella, “que 
se hagan trizas y se pierda el lenguaje que saben hablar, aunque ya no tengan 
vida” (Nieto, 2018, p. 105) y así con ellos reconstruye la historia de ese cuerpo 
y la geografía de su esqueleto porque “esos huesos hablan pero hay que saber 
interrogarlos” (p. 111). 
Es ese hablar de los huesos, y metonímicamente de los nichos, de las tumbas y 
sus coloridos decorados, lo que evita que, como a los muertos del poema de 
Santiago Rodas que vuelven a flotar en el caudal, “sin nombre, sin cédula, / sin 
nadie que los reconociera, / sin nadie que los enterrara”, no los arrastre de 
nuevo la corriente, sino que, en el flujo del río que los trajo y que los sigue 
trayendo, aún despojados del derecho a existir, estos muertos persistan en una 
temporalidad expuesta, en el territorio, en el nombre, en el lenguaje, en la vida. 
 
Bibliografía 
Acosta, M. del R. (2015). Las fragilidades de la memoria: duelo y resistencia al olvido en el arte colombiano. 
En M. del R. Acosta y Grupo Ley y Violencia (Coords.), Resistencias al olvido: memoria y arte en Colombia 
(págs. 23-48). Universidad de los Andes. 
SIMÓN HENAO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   187 
 
Amado, A. (2009). El testimonio y las voces de la memoria. En La imagen justa. Cine argentino y política 
(1980-2007), (págs. 121-136). Colihue.  
Butler, J. y Athanasiou, A. (2017). Desposesión: lo performativo en lo político. Eterna cadencia. 
Calveiro, P. y Peris Blanes, J. (2015). Nuevas violencias, nuevas voces y nuevas resistencias en tiempos de 
organización hegemónica. Entrevista a Pilar Calveiro. “Dossier. Avatares del testimonio en América Latina”, 
Kamchatka: revista de análisis cultural, 6, 881-895.  
Chirolla, G. (2010). The politics of the scream in a Threnody. In S. Zepke and S. O’Sullivan (eds.), Deleuze and 
Contemporary Art (Deleuze Connections) (págs. 15-34). Edinburgh University Press. 
Diéguez, I. (2013). Cuerpos sin duelo. Iconografías y teatralidades del dolor. DocumentA/Escénicas. 
Echavarría, Juan Manuel. “Sacando la guerra de la abstracción”. La guerra que no hemos visto. Un proyecto 
de memoria histórica. Ana Tiscornia (ed.). Bogotá: Fundación Puntos de Encuentro, 2009: 32-41.  
Echeverri, C. (2007). Treno (canto fúnebre). Instalación audiovisual. 
http://clemenciaecheverri.com/estudio/archivos/textos/articulos/treno/Treno%20(Canto%20f%C3%BAneb
re).pdf 
Escobar, A., González, N. y Badillo, C. (2014). Si el río hablara… Universidad Distrital Francisco José de 
Caldas.  
Estripeaut-Bourjac, M. (2017). Los silencios de Juan Manuel Echavarría, una simbólica de la ausencia. 
Trayectorias Humanas Trascontinentales. Conflictos y procesos de paz: el caso de Colombia, 1, 62-73. 
Giraldo, S. A. (2017). La imagen ardiente. Clemencia Echeverri. Ministerio de Cultura. 
Henao, S. (2020). La duración del despojo en Ver lo que veo de Roberto Burgos Cantor. América sin nombre, 
24, 49-56.  
Martínez, F. (13 de octubre de 2013). Del arte y la memoria: el documental Réquiem NN de Juan Manuel 
Echavarría. Razón pública. https://www.razonpublica.com/index.php/cultura/7121-del-arte-y-la-memoria-
el-documental-requiem-nn-de-juan-manuel-echavarr%C3%ADa.html 
Mazzoldi, B. (2018). Espíritus carnudos en la fama de la teología política (conferencia, video). Exposición 
Cadáveres indisciplinados de José Alejandro Restrepo. Bogotá: Banco de la República. 
https://www.youtube.com/watch?v=id5uuahBeoA.  
Mbembe, A. (2011). Necropolítica. Melusina. 
Nancy, J-L. (2013). Cuerpo-teatro. El cuerpo como escena. En La partición de las artes (págs. 315-335). Pre-
textos-Universidad de Valencia. 
Nieto, P. (2018). Los escogidos. Marea. 
Nieto, P.  (2019). Presentación de Los escogidos. Marea editorial. Conversación con Cristian Alarcón y Silvina 
Heguy. Revista Anfibia Consultado 6 de mayo de 2019. 
https://www.facebook.com/watch/live/?v=1009861275879581&ref=watch_permalink 
Ojeda, D. (2016). Los paisajes del despojo: propuestas para un análisis desde las reconfiguraciones 
socioespaciales. Revista Colombiana de antropología, 2 (52), 19-43. 
Pérez, J. D. (2015). El canto de la lira. Dos figuras de duelo a partir de “Treno (canto fúnebre)” de Clemencia 
Echeverri. En M. del R. Acosta (comp.), Resistencias al olvido: memoria y arte en Colombia (págs. 79-116). 
Universidad de los Andes, págs. 79-116. 
EL RÍO Y SUS DESPOJOS. PERSPECTIVAS ESTÉTICAS DE LA DESPOSESIÓN EN COLOMBIA 
 
188   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Rancière, J. (2015). El teatro de los pensamientos. En El hilo perdido (págs. 109-128). Manantial.  
Richard, N. (2010). El giro testimonial y confesional. En: Críticas de la memoria (1990-2010) (págs. 69-133). 
Universidad Diego Portales.  
Rodas, S. (2018). La corriente. Plantas de sombra. Angosta editores.  
Romero, S. (2014). Si el río hablara del Teatro La Candelaria. Revista conjunto, 170, 86-87. 
Rubiano, E. (2017). Réquiem NN, de Juan Manuel Echavarría: entre lo evidente, lo sugestivo y lo reprimido. 
Cuadernos de Música, Artes Visuales y Artes Escénicas, 12, 33-45.  
Rubiano, E. (2017). Lo siniestro: Vestigios de la guerra en cuatro series fotográficas de Juan Manuel 
Echavarría. H-ART, 1, 37-54. 
Rutas del conflicto (2018).. Más de mil cuerpos recuperados en 190 ríos. http://rutasdelconflicto.com/rios-
vida-muerte/especial/mil-cuerpos.html  
Sarlo, B. (2012). Tiempo pasado. Siglo XXI. 
Tiscornia, A. (2005). Juan Manuel Echavarría. In: C. Milan (ed.). Juan Manuel Echavarría: Mouth of Ash. 
http://www.jmechavarria.com/pdf/Tiscornia_Echavarria_Spa.pdf 
Vallejo Mejía, M. (2013). Los escogidos. Patricia Nieto. Signo y pensamiento, 62 (32), 180-182. 
Vera León, A. (1992). Hacer hablar: la transcripción testimonial. Revista de crítica literaria latinoamericana, 
36, 195-213.  
Villegas, M. (2018). Camposanto. Sílaba. 
Zuluaga, P. A. (2013). Réquiem NN: una película de aparecidos. Blog Pajarera del medio. 
http://pajareradelmedio.blogspot.com/2013/09/requiem-nn-una-pelicula-de-aparecidos.html 
 
 
 
 
