 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 30/06/2021 Aprobado: 12/11/2021 | pp. 1-22 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.028 
El giro performativo en las 
representaciones teatrales de la Guerra 
de Malvinas (1982): Museo Miguel 
Angel Boezzio (1998), de Federico León                    
The performative turn in the theatrical representations of the 
Malvinas War (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de 
Federico León 
Ricardo Dubatti 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 Universidad de Buenos Aires  
Instituto de Artes del Espectáculo 
 
ricardo.dubatti@gmail.com 
Argentina 
Resumen:  
Pese a su brevedad, la Guerra de Malvinas (2 de abril – 14 de junio de 1982) constituye 
un acontecimiento histórico (Badiou, 2015) que introduce un campo simbólico novedoso 
vigente aún hoy en los imaginarios sociales y sus apropiaciones (Chartier, 1992, 2007). 
Esta presencia es nítida en el teatro, como lo evidencia el extenso corpus producido 
prácticamente desde el comienzo de la posguerra (2020). Dentro de este conjunto, una 
obra marca un giro performativo: Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico León. 
Inspirado en el Museo Nacional de Aeronáutica, el valor de este espectáculo radica no 
solo en su potencia escénica sino en que da voz a un ex piloto real que narra en primera 
persona sus vivencias. A través de su cuerpo, opaco, liminal y autoficcional, Boezzio 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
deviene un campo de batalla que abre el camino para que otros espectáculos exploren 
Malvinas desde la mirada crítica de la performance. 
Palabras clave: Convivio, Memoria, Posguerra. 
Abstract:  
Despite its brevity, the Malvinas War (April 2 - June 14, 1982) constitutes a historical event 
(Badiou, 2015) that introduces a new symbolic field still in force today in social 
imaginaries and their appropriations (Chartier, 1992, 2007). This presence is clear in the 
theater, as evidenced by the extensive corpus produced practically since the beginning of 
the postwar period (2020). Within this set, a work marks a performative turn: Museo 
Miguel Angel Boezzio (1998), by Federico León. Inspired by the National Museum of 
Aeronautics, the value of this show lies not only in its scenic power but also in that it gives 
voice to a real former pilot who narrates his experiences in the first person. Through his 
body, opaque, liminal and self-fictional, Boezzio becomes a battlefield that opens the way 
for other shows to explore Malvinas from the critical point of view of performance. 
Keywords: Convivio, Memory, Postwar. 
 
 
Pese a su brevedad, la Guerra de Malvinas (2 de abril – 14 de junio de 1982) constituye 
un acontecimiento histórico (Badiou, 2015) que introduce un campo simbólico 
novedoso vigente aún hoy en los imaginarios sociales y sus apropiaciones (Chartier, 
1992, 2007). Desde una perspectiva política, la guerra representa para la historia 
reciente de la Argentina un punto de inflexión que marca la última gran acción del 
régimen de facto llamado “Proceso de Reorganización Nacional”. Si bien la Junta Militar 
ya experimentaba múltiples presiones (especialmente económicas y políticas), la guerra 
introduce un giro fundamental: la salida por colapso de los militares. Sin embargo, a 
nivel cultural, la guerra también opera un vuelco, en tanto coloca a las experiencias de 
la guerra en un nuevo territorio simbólico, reconfigurando la “Cuestión Malvinas” como 
una parte central de los imaginarios sociales. 
Esto es fácil de comprobar. Simplemente con salir de casa, el lector encontrará por 
todas partes representaciones de las Islas Malvinas, presentadas a través de toda clase 
de 
manifestaciones: 
murales 
conmemorativos, 
tatuajes, 
monumentos 
y 
reconocimientos en el espacio público, nombres de marcas, infografía oficial del Estado, 
etc. Si bien las islas ya eran consideradas como una parte relevante de la identidad 
argentina antes de la guerra, especialmente a través de su promesa de recuperar la 
Ricardo Dubatti 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
presunta unidad nacional original perdida / arrebatada (Guber, 2001), el 
confrontamiento con el Reino Unido produce un doble proceso, impone un silencio 
social y estatal espeso al tiempo que potencia la “Promesa Malvinas” y profundiza su 
espesor simbólico. 
Tal impacto se replica en una bibliografía notoriamente extensa que toma a la guerra 
desde una infinidad de ángulos posibles. Desde testimonios del combate hasta análisis 
de las batallas, pasando por las relaciones diplomáticas, las “tramas secretas” del poder 
y las respuestas de los diferentes países involucrados directamente (o no) en el 
combate. Dentro de este conjunto heterogéneo, el arte ha aportado un importante 
caudal de representaciones de toda clase (música, poesía, cine, narrativa, humor 
gráfico, etc.). También ha tenido algunas investigaciones académicas destacadas, 
especialmente las centradas en el campo de la narrativa y del cine. Sin embargo, uno 
que apenas ha empezado a ser explorado es el terreno del arte dramático. 
Si bien el teatro ha gozado de una mirada menos atenta hacia sus apropiaciones de los 
hechos de la guerra, es necesario aclarar que probablemente se trata de uno de los 
territorios artísticos que más extensamente ha explorado las problemáticas de la 
guerra, contando hasta el momento con más de cien casos de estudio (Dubatti, 2020a). 
El teatro comienza a pensar la Guerra de Malvinas y sus efectos ya en 1982, a tan solo 
unos meses de concluido el conflicto y persiste en su indagación a casi cuarenta años 
de terminada la guerra. 
En el presente trabajo propongo examinar entonces un caso ejemplar dentro de este 
conjunto, Museo Miguel Ángel Boezzio (1998), de Federico León. Este trabajo marca el 
inicio de un modo de trabajo que se acerca hacia la performance, especialmente 
entendida como fenómeno liminal. No obstante, antes de examinar algunas de las 
claves de su poética, haré una breve presentación del contexto cultural del teatro en el 
cual debe ser pensado este icónico trabajo de León. 
Las apropiaciones del teatro 
En la investigación que realizo, parto de una hipótesis basal: el teatro ha construido una 
mirada singular, particular, única frente a toda otra disciplina, de los hechos de la 
Guerra de Malvinas. Ahora bien, indagar cómo el teatro ha hablado, interrogado e 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
imaginado al conflicto bélico implica examinar de qué maneras se ha apropiado de los 
acontecimientos históricos, cómo los ha leído, recordado e incluso omitido. Como 
punto de partida hallamos entonces la noción de representación. Roger Chartier define 
a las representaciones como “las prácticas que, diversamente, se apoderan de los 
bienes simbólicos, produciendo así usos y significaciones diferenciadas” (1992, p. 50). 
Esto nos ofrece un punto de partida. 
A través de la rica producción de Chartier, encontramos múltiples observaciones de las 
que podemos apropiarnos como medio para pensar de forma más específica no solo la 
producción teatral como resultado sino también cómo proceso de articulación de 
dichas producciones. Este eje constituye una clave para Chartier (p. 41), que advierte 
que debemos contemplar no solo qué se dice si no cómo, desde que posicionamientos 
y con qué objetivos en mente (2007, pp. 62-63). Nosotros podemos incluso agregar la 
importancia de considerar cómo opera a nivel pragmático, especialmente desde los 
desajustes que se producen (o no) entre esos objetivos y sus resultados. Pensar en 
representaciones implica entonces atender la multiplicidad de formas simbólicas que 
se desplazan en unas coordenadas singulares. 
Hallamos así una serie de rasgos clave. En primer lugar, las representaciones abren un 
corpus diverso y complejo al conectar en un mismo conjunto fenómenos que quizás 
comparten unos pocos rasgos comunes pero que dialogan al compartir una disciplina 
artística o un objetivo común. De este modo, es posible hacer lecturas cruzadas de 
diferentes artes e incluso conectarlas con representaciones que exceden al arte. En 
segundo lugar, las representaciones implican una ausencia que se vuelve a hacer 
presente. Esto es crucial para reflexionar sobre los hechos del pasado, plano temporal 
otro que siempre leemos desde el presente bajo unas condiciones dadas (Ricoeur, 
2013). Por último, las representaciones imponen una distancia creativa, especialmente 
valiosa en el campo del arte. Así, no es necesario trabajar sobre la reproducción fáctica, 
dura, de los hechos históricos, sino que se abre un hueco para los aportes de la poiésis. 
Me interesa reconceptualizar estas ideas de Chartier para transformarlas en un 
concepto aplicado de forma particular al teatro. Llamo entonces representaciones 
teatrales a cierto tipo específico de apropiaciones, las teatrales, hechas de forma 
voluntaria o deliberada y signadas por un modo singular de construcción, abierto a la 
Ricardo Dubatti 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
diversidad de poéticas, pero siempre girando en torno a los rasgos fundantes del teatro-
matriz (Dubatti, 2020). Tales rasgos implican su propio conjunto de posibilidades y 
limitaciones particulares y no se limitan a lo textual sino que abarcan también a los 
lenguajes escénicos. En este sentido, bajo la doble cara de las apropiaciones del teatro 
pondremos en relación los textos dramáticos y / o espectáculos entendidos como 
producto, pero también como proceso. Esta relación dialéctica nos ayudará a 
comprender mejor cómo el teatro produce una historia de la guerra y la reescribe al 
mismo tiempo. 
¿Por qué pensar las representaciones desde el teatro? Si seguimos a Jorge Dubatti 
(2016, p. 11), entendemos como teatro a “todos los acontecimientos en los que se 
reconoce la presencia conjunta y combinada de convivio, poesía corporal y expectación. 
El teatro puede incluir elementos tecnológicos […] pero no puede renunciar al convivio, 
a la presencia aurática productora de poíesis”. Esto significa que el teatro requiere por 
lo menos un actor y un espectador produciendo poíesis en unas coordenadas espacio-
temporales dadas. El teatro deviene entonces en un fenómeno territorioal y convivial 
que altera el modo de apropiación. Así, en términos de Eli Rozik (2014, p. 13), opera 
como medio imaginista específico, “un método de representación o, más bien, un 
instrumento de pensamiento y comunicación, y como tal sus raíces yacen en la 
espontánea facultad del cerebro humano de crear imágenes y utilizarlas en procesos 
de pensamiento”. 
De este modo el acto de hacer presente lo ausente, lo pasado, implica un procedimiento 
que acerca al teatro a la metáfora epistemológica (Eco, 1984). El teatro vuelve sobre el 
pasado y lo re-presentifica, pero en ese movimiento produce una nueva lectura de los 
hechos y lo hace desde el acontecimiento convivial, desde la territorialización y des-
territorialización de lo observado. Esto significa que volver sobre el pasado en términos 
teatrales es volver a pasar por el cuerpo, dar carne a lo ausente. Las representaciones 
teatrales piensan entonces desde y a través del cuerpo (tanto del actor como del 
espectador) y nos acercan a la idea de cómo los cuerpos han encarnado (y re-
encarnado) los hechos de la Guerra de Malvinas. 
Habiendo hecho estas observaciones de orden teórico, podemos ahora acercarnos a 
nuestro objetivo un paso más. No obstante, antes de hablar efectivamente de Museo 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Miguel Ángel Boezzio me detendré a ubicar su posición dentro de la periodización que 
abren las representaciones de la guerra, especialmente para poder luego dar cuenta de 
la debida dimensión al giro performático que propone. 
Hacia una periodización del teatro de la guerra 
Como señalé más arriba, las representaciones, al ser examinadas como objetos 
autónomos, invitan a pensar en un análisis sincrónico. Sin embargo, al pensarse como 
procesos reclaman ser pensadas en términos diacrónicos. La lectura cruzada de ambos 
ejes abre entonces la posibilidad de una periodización singular, teatral, que nos permita 
no solo pensar líneas de quiebre y de continuidad (aunque sean fundamentalmente de 
referencia para nuestro trabajo) sino también ubicar las obras en su coyuntura histórica 
única. 
De este modo, una obra escrita en 1983 necesariamente propone y exige una relación 
con los procesos históricos particular, por ejemplo, al no poder tener certeza de hechos 
posteriores como los juicios a las Juntas Militares de 1985 o los “documentos del 
horror” hallados en diciembre de 1992 que revelan la existencia del Plan Cóndor, por 
nombrar dos hechos que hoy resultan insoslayables para pensar el pasado reciente. Por 
su parte, una pieza escrita o estrenada a treinta años de la guerra probablemente 
aunque no necesariamente dará prioridad a otras relaciones, dialogando con otros 
cotextos y contextos (por ejemplo, el renovado interés estatal por las políticas de 
memoria que se establece a partir de 2003). 
Podemos hablar entonces de diferentes estrategias de producción de apropiación y de 
expectación apuntadas por parte de los autores, que permiten esbozar tres momentos 
históricos diversos1. Tales recortes no apuntan a una lectura cerrada o taxativa sino que 
buscan guiar al lector a través de diferentes tendencias a lo largo de los años de la 
posguerra. Como el lector podrá apreciar, estas tendencias o grandes líneas 
                                                                
 
1 Recurro a la noción de “momento” como medio para pensar una división histórica abierta, no taxativa sino 
permeable a la diversidad de perspectivas que circulaban. 
Ricardo Dubatti 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
predominantes que señalo no anulan la existencia de otras poéticas que desplieguen 
estrategias radicalmente opuestas2. 
El primer momento lo podemos desplegar desde 1982 hasta 1992, es decir, en torno a 
los primeros diez años de posguerra. En esta primera instancia hallamos una línea 
predominante memorialista. Ante procesos históricos complejos fuertemente 
vinculados con la inestabilidad e incertidumbre que generaba la “democracia 
condicionada” (Dubatti, 2012), como ocurría con la desmalvinización, los autores 
deciden explorar de forma explícita, abierta, la importancia de la memoria. En sintonía 
con la idea de “Memoria, Verdad, Justicia”, el teatro apuntaba a retomar la temática de 
la guerra y sus efectos como forma de combatir los silencios y omisiones de la sociedad 
y del Estado, para así hablar de lo que no se hablaba. Para ello se priorizaba una mirada 
que tendía a evitar las interpretaciones ambiguas de los hechos históricos y apuntaba 
a que el espectador retome la memoria como trabajo. 
El teatro evidencia en este sentido una voluntad de “emergencia documental” (Insuza 
Fernández, 2017: s/p) que respondía a la urgencia de registrar lo inmediato. Como 
ejemplos, podemos mencionar piezas como De a uno (1983), de Aída Bortnik, Del sol 
naciente (1983, estrenada en 1984), de Griselda Gambaro, Laureles (1983), de Mónica 
Greco y José Luis de las Heras (Teatro Rambla), El Sur y después (1987), de Roberto 
Cossa, o Malvinas. Canto al sentimiento de un pueblo (1992), de Osvaldo Buzzo y Nestor 
Zapata. Encontramos a su vez poéticas que exploran los problemas de la guerra pero 
desde lecturas más ambiguas, como La soga (1990), de Beatriz Mosquera, o ¡Arriba 
Hermano! (1992), de Omar Aíta3. 
Un segundo momento puede ser desplegado de alrededor de 1993 hasta 2007, 
vigésimoquinto aniversario de la guerra. En este segundo recorte es posible ver una 
lectura más abierta a la elaboración poética de los hechos históricos, que pasa a ser 
privilegiado como forma de estímulo al espectador. La guerra aparece más bien como 
                                                                
 
2 El listado más completo al momento de redactar el presente trabajo se puede hallar en R. Dubatti, 2020a. 
3 De forma sugestiva, la mayoría de los autores mencionados en este breve listado poseían una fuerte 
impronta asociada a la dramaturgia “de gabinete”, es decir, escritura textual pre-escénica y típicamente 
centrada en torno de la figura del autor como referente de autoridad. 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un campo referencial sobre el cual es posible montar universos poéticos que dejan lo 
fáctico en un segundo plano y que, en muchas ocasiones, lo abarcan y lo exceden. El 
trabajo explícito sobre la memoria da lugar entonces a las resonancias y la metáfora, 
con un grado mucho mayor de ambigüedad. Tal es el caso de obras como Bar Ada 
(escrita entre 1988 y 1993; estrenada en 1996), de Jorge Leyes, Casino. Esto es una 
guerra (1997) de Javier Daulte, En un azul de frío (2002), de Rafael Monti, o Los que no 
fuimos (2007), del grupo Teatro La Cochera. De forma sugestiva, una pieza anterior 
anticipa esta perspectiva: Mar en calma (escrita entre 1990 y 1991, estrenada en mayo 
de 1992), de Alfredo Rosenbaum, montada sobre el trabajo corporal de los actores. 
Se incorporan a su vez piezas que suman un ángulo meta-reflexivo. Su objetivo no es 
cuestionar los hechos de la guerra sino a indagar de qué maneras se construye la 
memoria como relato (White, 2010), con sus ventajas y desventajas. Aquí habremos de 
ubicar a Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico León, pero también a 
Trasumanto (2004), de Juan Santilli. Como contraejemplo hallamos Las Malvinas 
(1995), del poeta Osvaldo Gugliemino, convencional y de perspectiva memorialista, o 
Andrés y las palomas de tinta (2004), de Alberto Drago, que trabaja a partir de las cartas 
conservadas por Andrés Fernández Cabral, ex combatiente y teatrista homenajeado por 
el espectáculo. 
El tercer y, por ahora, último momento se despliega desde 2008 hasta el presente. 
Como rasgo particular de esta instancia, hallamos un pronunciado incremento de textos 
dramáticos y espectáculos desde 2012 (trigésimo aniversario de la guerra). 
Encontramos aquí un camino intermedio entre las dos tendencias previas: se produce 
un retorno hacia la voluntad memorialista, pero ahora como estímulo, es decir, desde 
una perspectiva más bien interrogativa. Si el primer momento estaba atravesado por 
una memoria explícita, nítida, con tendencia a lecturas más bien cerradas, en este caso 
encontramos “miradas” sobre la guerra que invitan a reflexionar a través del despliegue 
de situaciones vinculadas a la guerra pero que traen conclusiones sino nuevos 
interrogantes que se replican en sucesivas preguntas. 
Las resonancias y el campo referencial de la Guerra de Malvinas se anudan con el fin de 
preguntarse qué pasó, cómo, por qué, cómo podría el espectador responder a esos 
hechos. Se refuerzan así las lecturas plurívocas, con especial atención sobre el 
Ricardo Dubatti 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
espectador como receptor activo, co-productor del sentido de la obra. Algunos 
ejemplos son Silencio ficticio (2010), de Andrés Fernández Cabral y Julio Cardoso, Los 
hombres vuelven al monte (2012), de Fabián Díaz, Silencio elocuente (2012), de María 
Laura Núñez, Los padres (2014), de Luigi Serradori, o 1982. Obertura Solemne (2012), 
escrita por Lisandro Fiks, Las del Sur (2020), de David Gudiño, o  Mujeres al frente 
(2021), Gabriela Aguad. 
A su vez surgen casos que establecen conexiones institucionales: el Desfile del 
Bicentenario (2010), de Fuerza Bruta, con producción del Estado Argentino, que incluía 
una sección dedicada especialmente a la Guerra de Malvinas; Islas de la Memoria 
(2011), de Julio Cardoso, llevada a cabo a través de los esfuerzos del Observatorio 
Malvinas de la Universidad Nacional de Lanús y el Teatro Nacional Cervantes; Campo 
Minado / Minefield (2016), de Lola Arias, co-producción de la Universidad Nacional de 
San Martín (Argentina), LIFT, Royal Court Theatre, Brighton Festival (Reino Unido), 
Theaterformen (Alemania), Le Quai Angers (Francia), Kunstlerhaus Mousonturm 
(Alemania), hTh CDN Montpellier (Francia) y Athens and Epidaurus Festival (Grecia); con 
apoyo del British Council, la Embajada de la República Argentina en Gran Bretaña e 
Irlanda del Norte, Arts Council England y The Sackler Trust;4 Malvinas en tu corazón 
(2018), de Sergio Ballerini, realizada en el Museo Malvinas e Islas del Atlántico Sur 
(inaugurado en junio de 2014, bajo la órbita del Ministerio de Cultura de la Nación); 
Teatro Ciego de Malvinas (2018), creado por el Colegio de Estudiantes de La Plata y 
apoyado por el Centro de Ex Combatientes Islas Malvinas (CECIM), de La Plata (provincia 
de Buenos Aires). 
A través de la lectura transversal de estas tres instancias históricas, hallamos que las 
piezas de los tres períodos trabajan sobre elementos comunes, pero con 
desplazamientos en las formas de pensar el pasado y la escena. En otras palabras, es 
posible concebir todas las obras compartiendo un mismo campo de referencial, pero 
desplegando diferentes estrategias argumentativas, poéticas y expositivas. Vemos 
entre los tres momentos (una vez más, no se trata de una división taxativa) una 
confluencia hacia el teatro como zona de estímulo, como espacio de comunicación y 
                                                                
 
4 
Información 
extraída 
de 
la 
página 
web 
oficial 
del 
British 
Council: 
https://argentina.britishcouncil.org/programas/artes/artes-escenicas/teatro-campo-minado 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“lugar de la memoria” (en consonancia con el término de Nora, 2008). Pasemos 
entonces al caso de estudio. 
Lo real en escena 
Museo Miguel Ángel Boezzio5 se estrena el 5 de diciembre de 1998 en el Centro Cultural 
Rector Ricardo Rojas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Como hemos visto, la 
pieza se ubica en una zona singular dentro de la periodización, en tanto remite al 
conjunto de obras que prioriza el despliegue de un universo poético montado sobre 
Malvinas pero que, simultáneamente, explora las problemáticas de construcción de la 
memoria desde una perspectiva metadiscursiva. En principio esto puede llamar la 
atención, en especial al considerar que se trata del primer espectáculo registrado (por 
lo menos hasta el momento) en poner a un veterano en escena a hablar de su 
experiencia. Allí radica su aporte fundante. 
Museo Miguel Ángel Boezzio es creada por Federico León en el marco de la tercera 
edición de Museos, ciclo coordinado por Vivi Tellas6. A pesar de su importancia para 
nuestra investigación, su duración en cartelera es mínima y realiza tan solo dos 
                                                                
 
5 Ficha artístico-técnica: Actor: Miguel Ángel Boezzio. Diseño de luces: Alejandro Le Roux. Diseño de sonido: 
Nicolás Varchausky. Fotografía: Guillermo Arengo. Asistencia de dirección: Jimena Anganuzzi. Dirección: 
Federico León. Museo Miguel Angel Boezzio es acompañada en dicha edición por M.O.R.S.E. de Eva Halac 
(realizado sobre el Museo de Telecomunicaciones) e Instalación Teatral: Tafí Viejo de Cristian Drut (sobre el 
Museo Nacional Ferroviario). 
6 Proyecto Museos se realiza entre 1996 y el 2001, bajo la curaduría de Vivi Tellas. Su objetivo era 
problematizar las relaciones entre el museo y el teatro, entendidas como disciplinas opuestas (Tellas, 2001). 
La modalidad consistía en la invitación a tres directores teatrales de diversas concepciones y estéticas para 
que visitaran un museo argentino (con la condición de que fuera “no artístico”) para luego desarrollar un 
trabajo escénico que tomara como punto de partida el estímulo que propiciaban esos espacios (ya sea por su 
temática, por sus procedimientos, por su lectura histórica, etc.). Con respecto a su elección, León (2005: 64) 
cuenta: “Realicé una investigación sobre el Museo Nacional Aeronáutico, haciendo foco en una sección 
dedicada a la aviación durante la guerra de Malvinas. La totalidad de los objetos exhibidos, así como de los 
testimonios escritos, mostraban un triunfo argentino (aeronáuticamente hablando) expuesto a través de un 
recorte de información que privilegiaba las “proezas” aisladas. Pero al ubicar este sector del museo en el 
contexto general de la guerra, todas estas hazañas evidenciaban derrotas: derrotas exhibidas como si fuesen 
trofeos”. 
Ricardo Dubatti 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
funciones (5 y 6 de diciembre), suficientes para establecerse como una de las 
experiencias estéticas más singulares del teatro argentino y de la Guerra de Malvinas. 
He desarrollado cuestiones fundamentales de la génesis y de la estructura de la pieza 
en un artículo previo (2019) y explorado sus relaciones con la autoficción en otro 
(Dubatti, 2020b, pp. 371-388). En este trabajo el foco estará puesto entonces sobre 
algunas observaciones vinculadas al carácter performático de la pieza, entendido como 
una multiplicidad de problemáticas que adelgazan la poiésis con el fin de lograr un 
efecto diferencial. 
La pieza de León propone un recorrido por diferentes experiencias de posguerra de 
Miguel Ángel Boezzio, ex piloto que combatió en la Guerra de Malvinas y que estuvo 
varios años internado en el Hospital Municipal José Tiburcio Borda (institución 
neuropsiquiátrica) a causa de los efectos de la guerra. La pieza constituye entonces un 
“museo” en torno a su figura, dando especial atención a sus testimonios y a los 
documentos que presenta para demostrar su importancia como parte viva de la 
historia. 
Para ello León recurre a tres secuencias (examinadas en 2019): una conferencia, una 
representación teatral “convencional” y una exposición. A través de estos tres 
dispositivos, Boezzio contaba al público sus vivencias, siempre exclusivas de la 
posguerra. En la conferencia, el ex piloto se dirigía a público, contaba sobre su vida y 
exhibía documentos que respaldaran sus dichos. Durante toda esta secuencia, la luz de 
sala se mantenía encendida, siguiendo la costumbre de las actividades académicas. Al 
iniciar la representación teatral, las luces del auditorio bajaban y el ex aviador recitaba 
un poema dedicado a su novia, que se suicida durante la guerra por un error 
administrativo que da a Boezzio por muerto. La tercera secuencia traía nuevamente las 
luces de la sala y revelaba a los costados los diversos documentos expuestos en la 
primera secuencia, dispuestos a la manera de una exposición. Mientras tanto se oía una 
entrevista grabada entre León y Boezzio y los espectadores eran invitados a recorrer y 
certificar lo dicho por el ex piloto. 
El dispositivo de la escena ya formula entonces un primer corrimiento con respecto al 
teatro “convencional”, puesto en tensión por toda una serie de recursos extra-teatrales 
que aparecen liminalizados y que establecen diferentes relaciones de transteatralidad. 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Jorge Dubatti (2019, p. 24) propone entender por “transteatralización a la exacerbación 
y sofisticación del dominio de la teatralidad –fenómeno extendido a todo el orden 
social– a través del control y empleo de estrategias teatrales pero, en la mayoría de los 
casos, para que no se perciban como tales”. De este modo, Boezzio y León articulan un 
dispositivo marcado por diferentes recursos expositivos que a su vez reclaman atender 
ciertas exigencias convencionales tanto en la mostración como en la recepción. 
El constante movimiento a través de diferentes reglas y convenciones de exposición y 
de recepción reporta un doble uso. Por un lado, imponía un grado de distancia en el 
espectador, que le reclamaba una atención activa, atenta a los cambios que se 
imponían desde el dispositivo. Por otra parte, resaltaban el carácter de constructo del 
dispositivo escénico, no solo a nivel formal sino también a nivel de contenido. Como 
observa el propio León (2005: 65), la obra apuntaba a explorar 
qué lugar ocupaba el espectador. Si se reía de Miguel por la excesiva valoración 
que él le daba a acontecimientos aparentemente insignificantes, sumamente 
importantes bajo su mirada (diplomas, fotografías, notas, poemas, etc.). O si 
respetaba en silencio y ese respeto era solemne. Por otro lado cuestionaba los 
límites y tensiones entre realidad y ficción; lo que puede o no puede ser 
ficcionalizado. 
Las palabras de León aportan una serie de ejes clave y deslizan la importancia de la 
pieza como hecho que excede al teatro “convencional” y lo abre a un espesor mayor de 
lenguajes, al tiempo que se adelgaza el espesor de poiésis, tornando cada vez más difícil 
marcar dónde empieza y dónde termina la ficción. El resultado es entonces una pieza 
que juega en el “entre” de lo que Richard Schechner (2000) entiende por performance: 
la acción cotidiana y la acción cargada de un sentido poético. Esto se logra a partir de 
colocar a Miguel Ángel Boezzio en escena como persona real, como parte de la 
experiencia de la guerra, contando su historia. 
Como he anticipado, la pieza de León marca la primera ocasión dentro del teatro de la 
guerra de las Malvinas en la cual un ex combatiente subía a escena a contar su historia. 
Impone así una serie de condiciones y de expectativas (tal como ocurre con las 
secuencias escénicas que he mencionado). El acto de poner en escena a un soldado 
Ricardo Dubatti 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
implicaba producir convivio a partir de un cuerpo histórico, atravesado por la historia 
no solo de forma simbólica sino literal. Esto implicaba ir al teatro a ver a Boezzio como 
figura central de la pieza. 
La presencia de Boezzio siendo él mismo introduce una resistencia fundamental que 
está en la base de la pieza y que el dispositivo escénico potencia a cada momento. Si 
seguimos a Eduardo Del Estal (2009), Boezzio se manifiesta como un ente real, en tanto 
su presencia opone resistencia al lenguaje y realza sus límites y su fragilidad. Dicho en 
otros términos, el cuerpo afectado de Boezzio trastoca y desdibuja los bordes del 
lenguaje escénico, operación que afecta especialmente al espectador como co-creador 
de sentido de la pieza. Sin embargo, como vimos en las palabras de León, el objetivo 
era más estimular y observar las reacciones del espectador que explicar los 
acontecimientos de la guerra de forma fáctica. 
Al mismo tiempo, el actor que se halla sobre la escena es un no-actor. Nuevamente, la 
relación entre actuación y no actuación trae los límites de la performance (como la 
vimos a partir de Schechner, 2000) y reporta un grado adicional de resistencia. Debido 
a que el intérprete de este “museo” no era actor, León implementa un aparato en el 
oído de Boezzio, a través del cual le era posible recordar elementos del guión, sugerir 
variaciones e incluso dar indicaciones escénicas de dirección. ¿Quién interpreta la pieza 
realmente? ¿Qué lugar ocupa León dentro de la interpretación de Boezzio? Se 
complejiza así el dispositivo escénico y resalta los límites también de los roles teatrales.  
El cuerpo de Boezzio se vuelve entonces un territorio micropolítico, en tanto organiza 
la mirada del espectador de ciertos modos singulares. Esto parece haberlo reconocido 
el propio León, en tanto formula un dispositivo que replica los procesos de construcción 
de la memoria y la historia y buscar subrayar cómo el espectador tiene una idea de lo 
que debería ser visto en escena al escuchar estos testimonios. Allí radica otro 
corrimiento fundamental en la pieza, el cruce entre lo narrativo, lo ficcional, y lo real 
entendido como aquello que se resiste a ser traducido a un lenguaje. 
El cuerpo de Boezzio es un territorio de lo traumático, que combina presencia y 
ausencia. Teatro e historia se superponen en este cuerpo. Por un lado, como señala 
Araque Osorio (2020), la comunicación actoral se construye sobre la metaforización de 
la ausencia. Dicho en otros términos, el rey Hamlet está y no está en escena cuando 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
vemos la tragedia de Shakespeare, y ahí radica su potencia poética comunicadora. Por 
otro lado, la historia se basa en el estudio del pasado, tiempo que se revela ausente al 
momento de indagar desde el presente. Sin embargo, el cuerpo de Boezzio marca una 
proximidad histórica diferente. Si asumimos el trauma como “ausencia presente” (Jelin, 
2002), Boezzio despliega esta doble característica de la guerra: la guerra aparece y 
desaparece en escena a través del cuerpo del ex piloto. Dicho de otro modo, Boezzio 
impone la guerra, en tanto la guerra está marcada en su cuerpo como herida, en un 
sentido literal y metafórico. 
El cruce entre los dispositivos y el cuerpo real de Boezzio implica entonces construir una 
serie de hipótesis y expectativas a priori que luego van a ponerse en acción a través del 
convivio. Así, los límites de lo “decible” y de lo “no decible” (Mancuso, 2010, pp. 226-
227) quedan expuestos. Es en el choque que produce el acontecimiento teatral que las 
expectativas se revelan como construcción que lo real puede poner en evidencia como 
articulación del sentido. Una de las problemáticas que más se exploró a partir de la 
pieza es si lo que Boezzio cuenta ocurrió o no. En un célebre artículo, Tomás Abraham 
(1999, pp. 16-17) comenta: “si la historia de Miguel Ángel Boezzio es verdad, no lo sé. 
No sé si es verdad, sé que es real” (p. 16). Boezzio introduce entonces una respuesta 
otra que pone en evidencia las limitaciones de las expectativas a priori. 
“¿Qué es lo que se espera de una obra de Malvinas?” Tal parece ser la pregunta de 
fondo que atraviesa a Museo Miguel Ángel Boezzio. Podemos incluso agregarle una 
vuelta de tuerca adicional y preguntarnos: “¿Qué se espera de la Guerra de Malvinas 
en el teatro?” Las tres secuencias que organiza León, sumadas al dispositivo global del 
“museo”7, remiten a la guerra como un acontecimiento espectacular, relevante, 
marcado por lo extra-cotidiano de la batalla. Si la Guerra de Malvinas reporta el 
problema de la reinserción de los soldados luego del combate a una vida ordinaria con 
reglas opuestas a las de la batalla –por ejemplo, matar para no morir– (Lorenz, 2012), 
allí radica una clave. Tanto el museo como la conferencia como el teatro de la guerra 
                                                                
 
7 Estudiado en 2019. 
Ricardo Dubatti 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
invitan a esperar un relato marcado por lo extra-ordinario, por lo relevante, 
especialmente al traer un testimonio directo de la guerra. 
Sin embargo, como afirma Hugo Mancuso (2010), “los significados son hábitos, 
construcciones basadas en ellos fuertemente naturalizadas y que pueden ser 
desnaturalizados” (p. 141). Efectivamente, Boezzio finalmente hace lo opuesto a lo 
esperado: apenas hace mención de acontecimientos de la guerra (quemó su traje de 
piloto; asegura tener “partes biónicas”; su novia se suicida durante la guerra, contado 
en principio como un hecho más entre otros), prioriza su vida en la posguerra (ruptura 
y continuación de los procesos de la guerra) y lo hace desde lo estrictamente cotidiano. 
Los hitos que Boezzio comparte al público durante la conferencia son pequeños, 
extremadamente mundanos, y nada parecen decir en verdad de la batalla. A su vez, 
Boezzio cuenta que estuvo internado un tiempo considerable en el Hospital Borda, lo 
cual hace posible que sus palabras no sean plenamente confiables. 
Al hacer referencias a los testimonios como dispositivo histórico, Paul Ricoeur (2013) 
comenta que uno de sus rasgos cruciales es “ser significativo” (p. 211). Sin embargo, el 
ex piloto presenta una historia que parece bastante “normal” en contraste con las 
típicas historias de la guerra. Al socavar esta expectativa (reforzada por las nociones de 
“museo”, “conferencia” y “exposición”), el resto del testimonio se altera. La aserción y 
la fiabilidad quedan en suspenso junto a la autodesignación (p. 211), en tanto Boezzio 
se nombra y señala que estuvo en la guerra, pero inmediatamente se corre hacia la 
posguerra. 
Si Boezzio pide ser creído (como lo hace a través de los documentos que certifican que, 
por ejemplo, actuó en un filme de psicocine, del que apenas se tiene registro), la 
sospecha del espectador impone un llamado de atención que, como afirma Ricoeur, 
trae una reflexión de orden moral que sostiene el deber del testimonio (p. 213). 
Resuenan nuevamente la idea de Abraham: ¿Cómo no creerle a Boezzio? ¿Por qué 
habría de mentir? ¿Podría ser que, en realidad, el espectador buscaba algo que la pieza 
nunca prometió? 
Allí es donde la segunda secuencia abre un hilo de luz que lleva a recordar que el 
espectador está en el teatro y que nos encontramos ante un acontecimiento poiético 
deliberadamente adelgazado, pero aún plenamente teatral (en tanto dispositivo de 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
teatralidad). La autoficción (estudiada en Dubatti, 2020b) pone en evidencia entonces 
los límites liminalizados de lo narrado y deja al espectador ante dos claves de lectura: 
el dispositivo escénico con sus resonancias en los procesos de la memoria y una lectura 
de los afectos de la guerra. 
Dispositivos y afectos 
Como he comentado, Museo Miguel Ángel Boezzio difumina los límites entre teatro y 
disciplinas no artísticas. A través del cruce de estas, el espectador debe prestar especial 
atención a aquella información que la pieza le ofrece. Sin embargo, como vimos con 
Chartier, las representaciones no solo son el contenido sino también el modo en que se 
construye la apropiación de la guerra. 
La tercera secuencia de la pieza pone en perspectiva esto al dar a Boezzio la posibilidad 
de explicar algunas de las ideas que se hayan detrás de la obra8. En dicha secuencia se 
escuchan testimonios del propio Boezzio (grabados previamente). Al escuchar su 
diálogo con León descubrimos que la pieza se construye abiertamente como estímulo, 
como propuesta para impulsar a los espectadores a repensar sus relaciones con la 
guerra, pero también con los procesos de la historia y la memoria. Si lo narrado por 
Boezzio es real pero no tiene la espectacularidad escénica (podríamos incluso decir 
dramática), entonces, ¿es posible que los procedimientos de la historia y de la memoria 
se articulen sobre recursos narrativos? ¿Qué diferencias habría realmente? 
En estos interrogantes resuena la perspectiva de Hayden White (2010), especialmente 
a partir de sus aportes críticos sobre la articulación de la historia como relato y del 
relato como historia. Sin embargo, el teatro como hecho convivial introduce una doble 
diferencia con respecto a las prácticas del museo. Por un lado, el teatro es una práctica 
performativa (Fortier, 2002, p. 5) y por lo tanto se activa cada vez que acontece el 
convivio, deshaciéndose cuando concluye. El museo por su parte es un espacio de 
recorte y de memoria estática, análoga a la memoria-archivo en tanto impone una 
                                                                
 
8 En el guion publicado en Registros (2005) no se transcriben los diálogos entre León y Boezzio. Sin embargo, 
hemos podido completarlos a través de la grabación de la función del 6 de diciembre, facilitada de forma 
generosa por el director de la pieza. 
Ricardo Dubatti 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
acumulación y una separación de los objetos por parte de la historia. El teatro incluye 
entonces el encuentro convivial, la vinculación directa, como condición de activación 
de la memoria como trabajo, como proceso complejo que nunca se completa. 
En un segundo término, el teatro trabaja con una lectura que incorpora los afectos de 
la memoria y de la historia, elementos constitutivos de ambas disciplinas, pero muchas 
veces soslayados. Allí es donde Museo Miguel Ángel Boezzio aparece como territorio 
que amplía las zonas de disputas y las lleva hacia el campo de metadiscursividad. Si la 
Guerra de Malvinas es una situación histórica particular que examinar con 
detenimiento, la propuesta de León y de Boezzio apunta a que el espectador atento 
considere cómo estas relaciones particulares que surgen desde la guerra se pueden 
trasportar a cualquier otro hecho histórico, cercano o lejano. 
Si Boezzio, a partir de su presencia corporal, pone en crisis la transparencia de las 
construcciones históricas, el espectador ya no puede pensar de forma ingenua otros 
hechos. El museo, como espacio estático (especialmente si seguimos su estructura 
“clásica”, francesa, basada en una línea narrativa), no apunta a ofrecer herramientas 
que pongan en tela de juicio otros procesos, sino que apuntan a reproducir la lógica 
interna de su institución. La memoria que impone este ex piloto, gracias al 
adelgazamiento poiético que produce desde el formato del “museo teatral” o “teatro 
museístico”, implica entonces examinar los modelos y los modos de construcción. 
Si sigue estos recorridos, el espectador atento, comprometido, va a saber leer entre 
líneas: Boezzio en ningún momento miente. El ex piloto está contando su mirada de los 
hechos, está desplegando una lectura de potencial microhistórico (opuesta a las 
lecturas macrohistóricas que despliega tradicionalmente el museo). Los afectos de la 
guerra, o mejor aún de la guerra como continuidad (literalmente como pos-guerra), son 
la verdad que narra Boezzio en tanto son significativos para el personaje / persona. La 
cita previa de Tomás Abraham (1999, p. 16) se debe redimensionar por las palabras que 
le siguen, a saber: 
nos reímos varias veces, otras sentimos un golpe en el corazón. Nos mueve con 
emociones, nos conmueve, y nos hace pensar, tanto en las Malvinas como en la 
densidad de las tragedias personales, en la crueldad de las guerras, en el olvido 
y la ignorancia de las verdaderas historias no patrióticas sino existenciales. 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Lo micro, lo que opone resistencia al lenguaje generalizador, trae entonces un nuevo 
campo simbólico para el espectador y le permite sopesar lo real de la presencia de 
Boezzio y las implicaciones afectivas y simbólicas que reporta. Entonces, como observa 
Abraham, no es importante si es cierto o no, sino que el verdadero gesto político es 
poner en tela de juicio cómo se construyen las expectativas de lo ficcional y de lo no 
ficcional. 
Observa Hugo Mancuso: “Que algo exista como hecho está manifestando un cierto 
estado de cosas, algún tipo de conclusión o consecuencia práctica. Si algo existe en el 
mundo de los hechos –en el mundo que es de los hechos y hasta cierto punto de los 
hechos casuales– produce efectos prácticos. No es inocuo que algo exista o no exista” 
(2010, p. 232). Que Boezzio exista en escena es que oponga resistencia al lenguaje, 
desde su presencia, pero también desde los desajustes que su presencia real introduce 
en el mundo. Su cuerpo presente, poético, traumático, real, trae entonces 
consecuencias micropolíticas (cómo pensar la experiencia individual de la guerra), 
macropolíticas (cómo pensar los hechos de la guerra) y meta-discursivas (cómo 
concebimos y construimos los procesos de la historia y de la memoria). 
Un giro dentro del teatro de la guerra 
Museo Miguel Ángel Boezzio propone entonces una lectura histórica singular que marca 
un cambio en relación con las representaciones teatrales anteriores y posteriores. Si 
bien antes hallamos expresiones que retoman las voces de los ex combatientes desde 
los testimonios, como Laureles (1983), Gurka (un frío como el agua, seco) (1988), o 
Malvinas. Canto al sentimiento de un pueblo (1992), dichas obras trabajaban con una 
lectura mediatizada a través de actores profesionales (lo mismo ocurre con Mujeres al 
frente, en 2021, que retoma las voces de diferentes mujeres que participaron de la 
guerra). En otros casos, como El fusil de madera (escrita en 1983, estrenada en 1985), 
de Duilio Lanzoni, o El próximo alistamiento (1984), de Rubén Hernández, remiten a las 
experiencias de movilizados (es decir, soldados conscriptos que fueron hasta el Teatro 
de Operaciones del Atlántico Sur pero no llegaron a las Islas Malvinas). 
Ricardo Dubatti 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En el caso de la pieza de León, como vimos, se incorpora a un soldado real en escena, 
haciendo de él mismo y contando en primera persona sus experiencias de la 
(pos)guerra. Se trata entonces de un giro hacia el territorio de la performance y su 
adelgazamiento de la poiésis. A partir de esta pieza, empiezan a surgir otras que 
retoman la presencia de soldados reales y / o que llevan la experiencia de la guerra 
desde un territorio que apela a la liminalidad teatral como forma de establecer 
relaciones entre la guerra como relato y la guerra como vivencia real. Algunas de ellas 
son la ya mencionada Andrés y las palomas de tinta (2004), basadas en cartas reales y 
homenaje al veterano Andrés Fernández Cabral, Malvinas (2004), del veterano Julio 
César Sotelo, Silencio ficticio (2010), de Andrés Fernández Cabral y Julio Cardoso 
(interpretada por el propio Fernández Cabral, aunque bajo el alter ego de Guillermo 
Soto), el Desfile del Bicentenario (2010), de Fuerza Bruta (en este caso sin veteranos, 
pero montada sobre el lenguaje del desfile y de la celebración pública estatal) y Campo 
Minado / Minefield (2016). Sin duda, esta última pieza es la que marca los nexos más 
cercanos con Boezzio, en tanto retoma algunos de sus procedimientos: veteranos 
reales (esta vez de ambos bandos), uso de lenguajes diversos tanto teatrales como no 
teatrales, el empleo de tecnología para montar diferentes modalidades de estímulo al 
público, el trabajo con el adelgazamiento de la poiésis, entre otros. 
A modo de conclusión 
Museo Miguel Ángel Boezzio anticipa entonces a varias obras y marca un modo de 
acercarse a la guerra. El dispositivo escénico y la presencia de un ex combatiente real 
proponen así el desplazamiento del teatro hacia un espacio liminal, donde las acciones 
poéticas y no poéticas se superponen gracias a la noción de performance. El objetivo 
era claro: construir una lectura crítica de la historia, pero también proponer una serie 
de herramientas que permitan poner en tela de juicio y revisar otros procesos 
históricos. En este aspecto, la llave de entrada está en cómo el espectador se aproxima 
a atender dichas problemáticas. 
La pieza que construye León trae al campo de la guerra una serie de recursos hasta 
entonces no explorados, utilizados de formas todavía inédita. Allí radica su giro hacia el 
campo de la performance, abriendo un camino que luego muchas obras exploran en 
diferentes medidas y grados. Es debido a ello que, pese a sus pocas funciones 
El giro performativo en las representaciones teatrales de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Angel Boezzio (1998), de Federico 
León 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
realizadas, Museo Miguel Ángel Boezzio continúa hoy ocupando un lugar central entre 
las obras más representativas del teatro de la Guerra de Malvinas. Tal impacto no habría 
sido posible sin la presencia real del cuerpo como modo de poner en cuestión los 
recursos típicos de la memoria y la historia. 
Referencias 
Abraham, T. (enero, 1999). El teatro menor de Federico León. El Amante, 82, 16-17. 
https://ahira.com.ar/ejemplares/el-amante-no-82/  
Araque Osorio, C. (2020). Preparación para la escena. Entrenamiento actoral en una sociedad pluricultural. 
UD Editorial. 
Badiou, A. (2015). El ser y el acontecimiento. Manantial.  
Chartier, R. (1992), El mundo como representación. Estudios sobre historia cultural. Gedisa. 
Chartier, R. (2007), La historia o la lectura del tiempo. Gedisa. 
Del Estal, E. (2009). Historia de la mirada. Atuel. 
Dubatti, J. (2012). Cien años de teatro argentino. Desde 1910 a nuestros días. Biblos-Fundación OSDE. 
Dubatti, J. (2016). Teatro matriz-Teatro liminal. Atuel. 
Dubatti, J. (2019). Nuevas reflexiones sobre la liminalidad teatral: el espectador y sus dinámicas en la 
teatralidad, el teatro y la transteatralización. En J. Dubatti (coord. y ed.), Poéticas de Liminalidad en el 
teatro II. ((págs. 21-37) Escuela Nacional Superior de Arte Dramático.  
Dubatti, J. (2020). Teatro y territorialidad. Perspectivas de Filosofía del Teatro y Teatro Comparado. Gedisa. 
Dubatti, R. (2019). “La Guerra de Malvinas en primera persona: Museo Miguel Ángel Boezzio (1998) de 
Federico León”. Nuevo Mundo Mundos Nuevos. https://journals.openedition.org/nuevomundo/76059  
Dubatti, R. (2020a). La guerra en el teatro: representar la guerra de Malvinas en la escena. En R. Dubatti 
(comp.), La guerra de Malvinas en el teatro argentino (págs. 11-43). Instituto Nacional del Teatro / 
Ediciones del CCC. http://inteatro.gob.ar/editorial/publicaciones/libros/la-guerra-de-malvinas-en-el-teatro-
argentino-2243 
Dubatti, R. (2020b). “Construir la memoria de la Guerra de Malvinas (1982): Museo Miguel Ángel Boezzio 
(1998), de Federico León”. En Cancellier, Antonella y Barchiesi, Maria Emilia (eds.) Teatro, prácticas y artes 
performativas del testimonio y de la memoria. Nuevos paradigmas, formas y enfoques en las post-
dictaduras del Cono Sur. Padova: Cooperativa Libraria Editrice Università di Padova, 371-388. 
Eco, U. (1984). Obra abierta. Planeta-Agostini. 
Fortier, M. (2002). Theory / Theatre. An introduction. Routledge. 
Guber, R. (2001). ¿Por qué Malvinas? De la causa nacional a la guerra absurda. Fondo de Cultura 
Económica. 
Ricardo Dubatti 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Insuza Fernández, I. (11 de septiembre, 2017). ¿Qué decimos cuando decimos teatro documental? Revista 
Hiedra. https://revistahiedra.cl/opinion/decimos-cuando-decimos-teatro-documental/  
Jelin, E. (2002). Los trabajos de la memoria. Siglo XXI. 
León, F. (2005). Registros. Teatro reunido y otros textos. Adriana Hidalgo. 
Lorenz, F. (2012). Las guerras por Malvinas. Edhasa. 
Mancuso, H. (2010). De lo decible. Entre semiótica y filosofía: Peirce, Gramsci, Wittgenstein. SB. 
Nora, P. (2008). Los lugares de la memoria. Trilce. 
Página web oficial del British Council. https://argentina.britishcouncil.org/programas/artes/artes-
escenicas/teatro-campo-minado 
Ricoeur, P. (2013). La memoria, la historia, el olvido. Fondo de Cultura Económica. 
Rozik, E. (2014). Las raíces del teatro. Repensando el ritual y otras teorías del origen. Colihue. 
Schechner, R. (2000). Performance. Teoría y prácticas interculturales. Libros del Rojas. 
Tellas, V. (2001). Proyecto Museos. Libros del Rojas. 
White, H. (2010). Ficción histórica, historia ficcional y realidad histórica. Prometeo. 
 
 
