I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
1
JOSÉ JOAQUÍN BORDA: 
MANIFESTACIONES DE UNA 
VOCACIÓN INTELECTUAL EN 
EL SIGLO XIX
José Joaquín Borda: Manifestations of an intellectual vocation 
in the 19th century
Ana María Agudelo Ochoa
Universidad de Antioquia
ana.agudelo@gmail.com
RESUMEN: El estudio de la trayectoria del intelectual conservador José 
Joaquín Borda posibilita el análisis de algunos aspectos claves de las dinámicas 
propias de la vida literaria decimonónica colombiana. El nexo de este hombre 
de letras con publicaciones periódicas y tertulias, espacios de sociabilidad fun-
damentales en el siglo XIX colombiano, es primordial a la hora de examinar los 
ámbitos en que se forja y consolida un discurso sobre lo literario, en el marco 
de un proceso de construcción de referentes de identidad nacional desde la 
óptica conservadora. Así, el estudio de casos concretos permite adentrarse y 
reconstruir las redes de sociabilidad que movilizaron la vida cultural de la época 
estudiada.
ABSTRACT:  The study of the intellectual and conservative José Joaquín 
Borda´s poetic development enables the analysis of some key aspects of the Co-
lombian literary dynamics in the nineteenth century. Borda´s close relation with 
periodical publications and his recurrent attendance to social gatherings —funda-
mental places for sociability in the Colombian 19th century—, are crucial when 
examining the particular contexts in which the literary discourse was forged and 
empowered, during the process of constructing a national identity with certain 
conservative traits. All in all the analysis of some specific cases will allow the 
deepening and rebuilding of the social nets that consolidated the cultural life of 
the studied period.
PALABRAS CLAVE: José Joaquín Borda; literatura colombiana; prensa y lite-
ratura; tertulias; siglo XIX.
KEYWORDS: José Joaquín Borda; Colombian literature; Press and Literature; 
Social gatherings; XIX century.
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
2
Introducción1
R
epensar desde la contemporaneidad la historia de la literatura co-
lombiana exige trascender los estudios orientados hacia el autor 
o la obra literaria como figuras centrales —enfoque propio de la 
historiografía tradicional de corte decimonónico— y precisa concebir lo literario 
como un sistema complejo que comprende diversidad de aspectos propios de la vida 
literaria, cuya red de relaciones ha de ser objeto de examen detenido2. Al abordar el 
caso concreto del siglo XIX colombiano, se hace necesario reconsiderar las fuentes 
a partir de las cuales se reconstruye el campo literario de la época; en este sentido, 
acudir a la prensa de ese entonces, considerándola como un material primordial 
de investigación, posibilita el examen de los diversos aspectos del sistema literario, 
además del estudio de las condiciones de producción y difusión del pensamiento in-
telectual. Asimismo, resulta necesario revisar la dinámica de espacios de sociabilidad 
como las tertulias, lugares de encuentro donde se agrupan personajes en torno de 
ideales y preocupaciones comunes, donde surgen, precisamente, iniciativas como la 
fundación de publicaciones periódicas, cuyo fin es propagar las reflexiones y polémi-
cas que tienen lugar en el seno de tales círculos de letrados.
Hasta el momento, en Colombia, pocos investigadores se han detenido en la 
prensa como fuente primaria para un estudio histórico sobre la literatura co-
lombiana3, pese a que ya hacia mediados del siglo XIX circulaba una importante 
cantidad de periódicos en el país, en muchos de los cuales se estimulaba la 
creación literaria vernácula, se publicaban obras literarias y se construía y divul-
gaba un discurso acerca de lo literario. El papel de las tertulias decimonónicas 
y demás espacios similares en el sistema literario colombiano  tampoco ha sido 
1	 Este artículo se deriva de la investigación “Formas históricas del intelectual colombiano. Una 
reconstrucción a partir de la prensa literaria (1850-1900)” ejecutado con recursos de la Convoca-
toria de Proyectos de Investigación de Ciencias Sociales, Humanidades y Artes 2012 financiada 
por el Comité para el Desarrollo de la Investigación (CODI) de la Universidad de Antioquia; se 
inscribe en el marco de la Estrategia de Sostenibilidad para Grupos de Investigación CODI 2013-
2014. Una primera formulación de las ideas expuestas en este artículo fueron presentadas en el 
VIII Encuentro Internacional de Historiadores de la Prensa: El papel de la prensa en la configu-
ración del estado. Universidad Autónoma de Aguascalientes (México), 29 al 31 de octubre del 
2012. 
2	 A partir de la década de los años setenta del siglo XX comienzan a aparecer estudios que ponen en 
crisis la tradición historiográfica colombiana, caso de Rafael Gutiérrez Girardot. Estudios recien-
tes han cuestionado con especial ahínco las formas tradicionales que han prolongado esquemas 
decimonónicos a la hora de proponer historias de la literatura, bien sea nacional o regional, al 
tiempo que enfatizan en la necesidad de emprender nuevos estudios históricos de la literatura pro-
ducida en Colombia, véase Bedoya (2010), Laverde (2009), Vallejo (2009), D’Allemand (2012).
3	 Vale la pena destacar los trabajos de Flor María Rodríguez Arenas (1996, 2001, 2003, 2005, 2007) 
y Carmen Elisa Acosta Peñaloza (2009).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
3
objeto de estudios en extenso4. El examen de las publicaciones periódicas y de 
espacios como las tertulias es perentorio debido a su potencia en tanto centros 
idóneos para la propagación y realización del quehacer cultural decimonónico 
colombiano, donde se compartía un sistema de valores, creencias y represen-
taciones, es decir, ámbitos de sociabilidad que afectaron el devenir del sistema 
literario.
En su “Prefacio” a Hombres de ideas, Lewis Coser define a los intelectuales 
como aquellos personajes que “sienten la necesidad de ir más allá de la tarea 
concreta e inmediata y de penetrar en un reino más general de significados y va-
lores, [que] muestran en sus actividades una pronunciada preocupación por los 
valores básicos de la sociedad” (10). Asimismo, Coser propone dos condiciones 
de aparición de la vocación intelectual, a saber, la existencia de un auditorio al 
cual dirigirse y el contacto y comunicación con sus congéneres (19). Tanto los 
periódicos como las tertulias constituyen espacios de asociación, divulgación 
de discursos y legitimación de estos y de sus emisores. Tales ámbitos pueden 
ser abordados como espacios de sociabilidad, entendida esta en los términos 
de Maurice Agulhon, quien los define como los sistemas de relaciones interin-
dividuales que surgen de manera relativamente natural, restrictiva y estable. 
Específicamente, las actividades de carácter asociativo resultan interesantes; este 
tipo de asociaciones reúne a los individuos en torno de intereses comunes —po-
líticos, filantrópicos, literarios, científicos, entre otros.
Los rasgos y condiciones de existencia de la vocación intelectual que pro-
pone Coser, sumados al concepto de sociabilidad de Agulhon, permiten fun-
damentar el abordaje de una figura como la de José Joaquín Borda, individuo 
profundamente preocupado por la función social de la literatura en su tiempo 
y quien encontró en la tribuna periodística el espacio estratégico desde el cual 
expresar sus ideas, formar un público al cual dirigir sus reflexiones sobre la lite-
ratura y constituir un dispositivo legitimador de lo literario.
José Joaquín Borda, ¿un intelectual conservador?
José Joaquín Borda (Tunja 1835- Bogotá 1878) se mantiene íntimamen-
te relacionado con espacios que Coser destaca como escenarios institucionales 
para la actividad intelectual: las publicaciones periódicas, las sociedades lite-
rarias y el mercado literario (Coser 20). A lo largo de su vida, ejerce diversos 
oficios que revelan una marcada vocación intelectual: poeta, narrador costum-
brista, periodista, editor, pedagogo, historiógrafo, político y traductor. Al igual 
que buena parte de los letrados de su época, viaja a Europa, donde se establece 
entre 1850 y 1853 con el fin de perfeccionar su educación (Pereira Gamba IV) 
y, como los contemporáneos de su condición, se lanza a los ruedos poético y 
4  Pueden mencionarse un par de trabajos que sí han abordado el asunto de la tertulia: Loaiza Cano	
(2005) y Gordillo (2003) han estudiado El Mosaico como publicación periódica y la tertulia del 
mismo nombre.  
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
4
político. A los 22 años, Borda inicia su carrera política, la cual va de 1857 a 
1860, carrera que alterna con las colaboraciones en varios periódicos políticos 
(El Porvenir y El Heraldo), religiosos (El Catolicismo) y literarios (El Mosaico, El 
Álbum, El Iris y La Semana) (IV). En palabras de Próspero Pereira Gamba, es 
en las publicaciones periódicas literarias donde “se puede juzgar la verdadera 
vocación de Borda: el espíritu de partido es un tósigo para su corazón noble” 
(V)5. Esa “verdadera vocación” a la que se refiere Pereira Gamba son las letras: 
su cultivo, su enseñanza y el estímulo de jóvenes talentos.
Borda abandona supuestamente la arena política con el objeto de concen-
trarse en discusiones y reflexiones que le son más caras: la educación, la litera-
tura y la historia. Es así como incursiona en el mundo de la escritura literaria 
a través de la poesía. En 1862, publica Colección de poesías6 y, en 1867, Poesías; 
cabe señalar que ambos tomos son editados en el exterior (Lima y La Habana, 
respectivamente). Su faceta como narrador queda contemplada en la cantidad 
de cuadros de costumbres que publica en El Mosaico, asimismo en las novelas 
que publica por entregas en periódicos:  Koralia —El Mosaico (1871)— y Mor-
gan el pirata —El Pasatiempo (1878). La obra historiográfica de Borda aparece 
en la década de los años 1870, posiblemente asociada a sus intereses educativos. 
Llama la atención que a lo largo de 1872 aparezcan al menos 3 libros de historia 
de su autoría: Historia de Colombia contada a los niños, Historia de la Compañía 
de Jesús en la Nueva Granada, La República en Colombia: segunda parte de la his-
toria de Colombia. También es autor del Compendio de la historia de Colombia7. 
El interés historiográfico aunado al pedagógico queda patente en el carácter de 
una obra como Historia de Colombia contada a los niños, que alcanzó un impor-
tante número de ediciones, una de las cuales (la 4ta, 1878) se adaptó como tex-
to escolar para los colegios de la República (Rodríguez Arenas Bibliografía 161). 
No menos importante es su rol de traductor. La temprana educación europea 
le permitió dominar el francés y el inglés, de allí que emprendiera proyectos de 
traducción de obras de Lamartine, Lord Bryon, Juan Duboys, Alfonso Karr, 
Paul Feval, entre otros. La mayor parte de su producción como traductor se 
5	 Si bien Borda prefirió el terreno literario a las lides políticas, queda constancia de la vehemencia 
con la que defiende sus principios políticos en el texto dirigido a Nicolás Tanco, titulado Misce-
lánea política al señor Nicolás Tanco Armero (1860). En este texto, no solo queda establecida 
la filiación de Borda al partido conservador, sino su convencimiento sobre la importancia de la 
libertad de expresión: “no hay necesidad de que lo provoquen a uno para hablar cuando se trata 
de interesantes cuestiones sociales o políticas: es un deber, o por lo menos un derecho de los ciu-
dadanos, luchar por la causa que creen justa y combatir las ideas que se creen injustas o erróneas” 
(Borda Miscelánea 5).
6	 En  el volumen Colección de poesías, recoge cerca de 60 composiciones, algunas de ellas imi-
taciones de Byron, Lamartine y Ossian, que confirman el cuño romántico de la faceta poética de 
Borda; lo confirman asimismo los temas a que acude: la naturaleza, la patria, la religión, la amada, 
el viaje.
7	 No ha sido posible ubicar el dato de la primera edición, sin embargo se conocen ediciones de 1890 
(5ta) y de 1892 (6ta).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
5
encuentra disgregada en los periódicos que circulaban en la época, especialmen-
te en El Mosaico8. La faceta de antólogo de este letrado se evidencia en compi-
laciones como La lira granadina  (1860) y Cuadros de costumbres y descripciones 
locales de Colombia, artículos escogidos y publicados por José Joaquín Borda (1878). 
No obstante, pese al supuesto abandono de su carrera política, sería necio 
desconocer la adscripción de Borda a una apuesta de partido. Su carrera inte-
lectual coincide con el periodo de oficialización y consolidación de los partidos 
políticos tradicionales colombianos —el liberal y el conservador— a finales de 
la década de los años cuarenta e inicios de la década de los cincuenta; asimis-
mo, coincide con la instauración de un orden federal liderado por los liberales. 
Borda forma parte del sector conservador de escritores que reacciona frente a 
los aires de victoria del proyecto liberal y defiende el legado cultural católico.
Entre estos escritores se cuentan, además del mismo Borda, José María Vergara 
y Vergara, Manuel María Madiedo, José Manuel Groot, Sergio Arboleda, José 
Manuel Marroquín. Todos ellos tienen en común su activa participación en la 
fundación de periódicos, publicación de artículos y libros y demás actividades 
relativas a la producción, circulación y recepción del impreso (Loaiza “Los escri-
tores” 96). Tal actividad intelectual por parte del sector conservador responde, 
en buena parte, a la necesidad de contrarrestar la fuerza del proyecto liberal 
por medio de una de las libertades defendidas por el liberalismo: la libertad de 
imprenta (Vallejo “La literatura colombiana”). Borda, en concreto, es cercano 
a publicaciones marcadamente conservadoras como El Porvenir y El Catolicis-
mo, el cual dirige entre 1857 y 1858 (Loaiza “Los escritores” 97). Este grupo 
de escritores conservadores defiende, en sus escritos, las bondades de la acción 
civilizadora católica sobre la sociedad colombiana como respuesta a la propuesta 
liberal de laicización de la educación pública primaria en el país (98) y, asimis-
mo, emprende una defensa del legado cultural hispánico (Martínez 188-189). 
En este contexto se comprende el interés pedagógico de Borda, que aunado a su 
quehacer como publicista, responde a un compromiso con el conservadurismo 
y, más específicamente, con la religión católica. Por la vía de la educación, la li-
teratura y la historia, Borda se compromete y aporta a una apuesta conservadora 
de nación. Es un defensor del orden republicano, del derecho al voto, del dere-
cho a expresar la propia opinión, de la libertad de imprenta y, al mismo tiempo, 
defiende férreamente el catolicismo y el sistema centralista de administración 
del Estado (Borda “Miscelánea”). Resultan ilustradoras al respecto las palabras 
de Borda como respuesta a los señalamientos de Nicolás Tanco, quien lo acusa 
de pretender fundar una teocracia: “Según lo que se entienda por teocracia; si se 
entiende esa palabra en su acepción ordinaria, si se cree que yo deseo un gobier-
no como el de los Estados Pontificios, lo niego. Si se cree que deseo el triunfo 
definitivo de los principios católicos, i que el clero se revista de esplendor i 
8	 A propósito del ejercicio de traductor de Borda, véase Agudelo. Para un listado detallado de las 
obras traducidas y publicadas como libro o en publicaciones periódicas, ver Rodríguez Arenas 
(Bibliografía 152, 167).
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
6
ocupe el puesto que le toca entre el pueblo, concedo” (Borda “Miscelánea” 11)9. 
El Liceo y El Mosaico: el cenáculo como ámbito de institucionaliza-
ción de lo literario
El trasegar de José Joaquín Borda por los rumbos de la literatura, la pedago-
gía, la historia, indudablemente converge con su faceta de hombre de tertulia y 
líder de empresas periodísticas. Sus vínculos con espacios como El Liceo Grana-
dino y El Mosaico constituyen una apuesta a favor de la institucionalización del 
orden literario. Estos cenáculos, o tertulias, forman parte de las sociabilidades 
que aparecen con los nuevos actores de la escena política, una joven generación 
que toma las riendas de la administración del Estado (Martínez 68).
El Liceo Granadino se funda en 1856, ante el interés por promover un espa-
cio para la literatura. En palabras de Juan Francisco Ortiz, en sus Reminiscencias:
Conversando con José Joaquín [Ortiz] acerca de la necesidad que se sentía entre 
nosotros de una corporación que reuniendo en su seno a las personas más nota-
bles por sus luces, con absoluta prescindencia de partidos políticos, se ocupara 
de trabajos literarios, resultó que convendría fundar un liceo; donde la juventud 
se ensayara, y los aficionados a la literatura tuviesen un auditorio selecto que juz-
gase de sus producciones, persuadidos como estábamos de que la concurrencia 
presentaría algún estímulo, de que carecen absolutamente en este país los que se 
consagran al cultivo de las letras  (244-245).
Los hermanos Juan Francisco y José Joaquín Ortiz, integrantes del grupo de 
escritores de la nación católica colombiana (Loaiza “Los escritores” 97), lideran 
la fundación del Liceo. José Joaquín Borda integra el grupo de letrados invi-
tados por los hermanos a participar en la iniciativa; también son congregados 
Ricardo Carrasquilla, Manuel Pombo, Lázaro María Pérez y José María Samper 
(Ortiz 245). La adhesión a algún partido político no constituye un obstáculo 
para pertenecer al Liceo, pues este espacio se establece alejado de toda rencilla 
facciosa o discusión de carácter religioso (Reglamento art.52).   
 	
El Liceo Granadino alcanzó a contar con un reglamento firmado, en 
Bogotá, el 7 de agosto de 1856, por José Joaquín Ortiz, Lázaro María Pérez y 
Leopoldo Arias Vargas, presidente el primero y secretarios los otros dos (Regla-
mento 7). En este texto, de tan solo siete páginas, se señala la literatura como 
una de las áreas en cuyo desarrollo intervendría el Liceo (al lado de las ciencias 
morales y políticas; las ciencias físicas y matemáticas; los estudios industria-
les; la música; pintura, grabado, escultura y arquitectura y la declamación). En 
el documento queda establecido como principal interés estimular el estudio 
y divulgación de obras fruto del estudio de las áreas mencionadas, es decir, 
los integrantes del Liceo se comprometen a  trabajar en pro del desarrollo del 
9	  En todas las citas documentales se mantiene la ortografía original.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
7
conocimiento. Los artículos segundo y tercero así lo establecen:
“2º Consagrar sus esfuerzos a la propagación i desarrollo dé las ciencias, la litera-
tura, los trabajos industriales i las bellas artes, procurando especialmente regula-
rizar el idioma i complementar la creacion de la historia nacional.
3° Brindar estímulo a todos los talentos, abriendo campo a sus manifestaciones, 
premiando en lo posible sus esfuerzos, i dando publicidad a sus obras en todos 
los jéneros a que el Liceo se consagra (Reglamento 3).
Es importante anotar que, en los artículos sexto y séptimo del Reglamento, 
se propone editar dos publicaciones asociadas al Liceo: los Anales del Liceo y un 
periódico mensual, en donde se registrarían los sucesos y descubrimientos acae-
cidos en el seno del Liceo y donde, además, se registrarían eventos ejemplares 
dignos de mención (Reglamento 4-5). Queda evidenciado el vínculo fundamen-
tal establecido entre espacios como el Liceo y publicaciones que concreten, di-
vulguen y guarden para la posteridad los discursos emanados de ellos. En efecto, 
pese a que el Liceo acaso logró llegar al año de existencia, alcanzó a ver la luz el 
tomo Liceo Granadino. Colección de los trabajos de este Instituto (1856), que muy 
posiblemente haya sido la concreción de los Anales del Liceo propuestos en el 
Reglamento10.
La relación de José Joaquín Borda con el Liceo Granadino se establece ya 
desde la aparición de este espacio de estudios. Entre las páginas de El Álbum —
una de las publicaciones periódicas dirigidas por Borda, que circuló entre 1856 
y 1857— aparecen varios artículos periodísticos que reseñan las actividades del 
Liceo. Cuando Borda hace eco de la convocatoria para la fundación del Liceo en 
el número 7 de El Álbum, señala la importancia de espacios que congreguen a la 
juventud neogranadina en torno a las letras en aras de fundar una “literatura na-
cional, propia i esencialmente americana” (Liceo granadino 58)11. En el artículo 
“El liceo granadino”  publicado en el número 9, el redactor hace una minuciosa 
descripción del carácter del Liceo y enaltece su misión:
¿I bien, a qué se reduce el Liceo Granadino? Lo diremos en pocas palabras. El 
Liceo Granadino es una reunión de hombres amantes de la ciencia i de las artes, 
que abandonando las mezquinas discordias de nuestros partidos políticos, van 
a cultivar con empeño aquellas materias, unidos por una fraternidad verdadera-
mente republicana (J.J.B. 72). 
10 En cuanto a la publicación periódica, Raúl Jiménez Arango refiere la publicación de un único 
número de El Liceo Granadino, pero no hemos ubicado tal material.
11	 Si bien el artículo aparece sin firma del autor, lo cual es corriente en los periódicos del XIX, se 
ha establecido que Borda es el redactor de estas columnas a propósito de El Liceo granadino, 
pues algunas de ellas están firmadas con sus iniciales J.J.B. Lo mismo sucede para casi todos los 
artículos periodísticos que asociamos a Borda en este artículo. Son textos sin firma pero que se 
vinculan a este hombre debido a que hemos comprobado que era el redactor de los periódicos y, 
por ende, autor de las editoriales. En las referencias bibliográficas, hemos incluido los artículos 
siguiendo las normas de citación, por ello no van bajo la entrada Borda.
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
8
Pero la vinculación de Borda al Liceo no se reduce a ser el difusor de algunas 
de sus actividades. Al parecer, es un integrante activo de este espacio de sociabi-
lidad literaria, lo cual se constata en algunos elementos de su obra Colección de 
poesías (1862). El poema “Las lágrimas”, como señala Borda junto al título, sur-
ge a partir de un “tema dado a la suerte en el Liceo granadino” (Colección 75). 
Sobre el poema “Les trois proscrits” (escrito originalmente en francés) informa 
Borda en un pie de página que fue leído en el Liceo granadino “corporación 
literaria de aquella ciudad [Bogotá]” (101) y a renglón seguido deja sentado que 
lo une una relación de amistad con José María Samper (liberal radical en ese 
entonces, mientras Borda es cercano al conservadurismo), quien precisamente 
traduce la composición de Borda: “La publico de nuevo sin pretenciones nin-
gunas, como un ensayo en la poesía francesa i como un recuerdo á mi estimado 
compatriota i amigo el Sr. Samper que también sabe estimular los esfuerzos de 
los que aman las letras” (Borda Colección 101). Además, la dedicatoria de un 
poema a su contertulio Ricardo Carrasquilla y el prólogo de Colección de poesías 
a cargo de Próspero Pereira Gamba —quien señala las diferencias políticas que 
los separan, al tiempo que destaca que el amor por la letras los une— dan cuen-
ta asimismo de su entramado de relaciones intelectuales y afectivas en el seno 
del Liceo. Así, la inscripción de Borda, en este círculo, da luces acerca de su in-
terés en un proyecto de estudio, generación de conocimiento y su divulgación, 
en un espacio que trascienda los intereses de partido.
El Liceo granadino funcionó entre 1856 y 1857; su corta vida es un ejemplo 
de las condiciones poco favorables para el desarrollo de iniciativas culturales en 
la época12. El mismo Juan Francisco Ortiz anota en sus Reminiscencias: “lo que 
raya en milagro es que subsistiera entre nosotros, por un año, una corporación 
literaria bien organizada y en vía de progreso, sin recibir el más pequeño auxilio 
del gobierno ni de los particulares” (253). Con todo, es necesario destacar la 
aparición de esta iniciativa liderada por el sector conservador de la intelectua-
lidad nacional, pues, si bien nace como un espacio que pretende trascender los 
intereses de partido, no es el único proyecto de su tipo liderado por el grupo de 
escritores de la nación católica. Tal es el caso del periódico El Mosaico, como lo 
mostraremos más adelante. 
El impulso que dio origen al Liceo Granadino es el mismo que inició la 
tertulia El Mosaico. Al año siguiente de la desaparición del Liceo se fundó la 
tertulia. Incluso la mayoría de sus integrantes había participado en el Liceo. 
12  Al respecto afirma Gordillo: “Aún en la segunda mitad del siglo, y ya no siempre bajo la tutela 
de un Estado que se reduce a su mínima expresión con el federalismo, la viabilidad de las asocia-
ciones de carácter cultural sigue siendo mínima. Esto lo confirma por ejemplo el caso del Liceo 
Granadino, una asociación semipública, financiada por las donaciones de los asistentes o socios, 
según el modelo del Liceo Artístico y Literario Español, que no logró funcionar en Bogotá sino 
poco más de un año” (25).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
9
Gordillo señala: 
de allí salieron hacia El Mosaico liberales como Salvador Camacho Roldán, Prós-
pero Pereira Gamba y Aníbal Galindo. Y también un grupo de conservadores 
que, encabezados por José María Vergara y Vergara, asumieron la creación y 
dirección de la revista. Ellos fueron José Manuel Marroquín, José David Guarín, 
José Joaquín Borda y Ricardo Carrasquilla (28). 
Tanto El Liceo como El Mosaico se yerguen como escenarios de estímulo y 
divulgación de las letras, lejos supuestamente de las rencillas facciosas. Borda se 
encarga junto con José María Vergara y Vergara de iniciar la publicación asocia-
da a la tertulia, también denominada El Mosaico, la cual comienza a circular en 
diciembre de 1858. 
Del carácter de la tertulia y de la participación de Borda en ella da cuenta 
Luciano Rivera y Garrido en sus Impresiones y Recuerdos:  
Los mosaicos, como es ya de constancia histórica en los fastos literarios del país, 
eran reuniones más o menos intermitentes que se efectuaban sin obedecer a 
reglamentos ni estatutos determinados, en casas de algunos literatos notables; ya 
en la del señor Samper como en la noche a que me refiero; ya en la del señor Ver-
gara; en la de D. Ricardo Silva, en aquella época nido perfumado por el aroma 
de la felicidad; o en la del señor Marroquín, la del señor Borda, del señor Fallan 
o D. José María Quijano O. En los mosaicos se trataba mucho de literatura, 
de artes, de intimidades concernientes a los circunstantes, de crónica, de todo. 
¡Hasta de política! Se bromeaba un poco, se reía, se tocaba piano; se leían lindas 
composiciones originales en prosa y en verso; se tomaba té, café o chocolate, 
según que los contertulios fuesen más o menos adictos a las cosas modernas o a 
las antiguallas (113-4).
Tanto el Liceo Granadino como El Mosaico se conforman como espacios 
de cultivo intelectual que pretenden trascender los credos políticos. El histo-
riador Frédéric Martínez interpreta la aparición de estas nuevas sociabilidades 
como parte de una corriente cuestionadora de las dinámicas partidistas, de las 
ambigüedades en la formulación de las bases políticas de uno y otro partido por 
motivos clientelistas (156-7). 
Vale la pena cerrar este apartado señalando que Borda participa no solo en 
el Liceo y en el Mosaico; en 1872 funda y preside la Sociedad Literaria, el que 
sería otro espacio de sociabilidad tipo tertulia al cual se vincularía, con mayor 
protagonismo. La creación de la Sociedad literaria, cuyo objeto es acercar a los 
jóvenes a los estudios literarios, queda registrada en El Mosaico, publicación que 
es nombrada como su órgano oficial de difusión (“La sociedad literaria” 201). 
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
10
La prensa literaria como vehículo de instrucción: José Joaquín Bor-
da y El Mosaico (1871-1872)
“La República es el gobierno de todos; es el gobierno de la opinión. Por eso 
la prensa, que la representa, admite las opiniones de todos e iguala en derecho 
al potentado i al infeliz” (Borda “Miscelánea” 4). Con estas palabras queda cla-
ramente establecido el gran poder político que, para Borda, reside en las publi-
caciones periódicas, poder al que acude a lo largo de toda su vida. El interés de 
Borda por la prensa no surge con El Mosaico. Antes se había vinculado a los pe-
riódicos políticos El Porvenir y El Heraldo, al periódico religioso El Catolicismo 
(1849) y al periódico literario El Álbum, periódico literario, científico y noticioso 
(1856-1857) (Pontón; Otero Muñoz). En El Álbum y en El Mosaico logra con-
centrarse en un asunto que realmente lo apasiona: la literatura. Así, a lo largo de 
su vida, se destacaría ya como director, ya como redactor o colaborador de las 
publicaciones mencionadas y de otras como La Biblioteca de Señoritas (1858-
1859), El Iris, periódico literario dedicado al bello sexo (1866), El Eco Literario 
(1873), El Pasatiempo: periódico noticioso, industrial, científico y literario (1877-
1884), entre otras13.
Borda funda, en compañía de otros integrantes del ala conservadora de la 
tertulia, el periódico El Mosaico (Gordillo 28). La publicación experimentaría 
interrupciones, cambios de nombre, de intereses y de tendencia política entre 
1858 y 1872. Es importante subrayar que Borda lideró la que suele considerarse 
la última etapa del semanario (1871-1872). Curiosamente esta es la única época 
de El Mosaico donde se declara abiertamente a cargo de quien está la redacción: 
“Se publica los sábados. Se canjea con todos los periódicos nacionales y ex-
tranjeros que no sean oficiales. Redactor y editor José Joaquín Borda” [las itálicas 
no constan en el original], reza un aviso en la esquina superior izquierda de la 
primera plana del número 1 (s.t. 1871a 1).
Borda asumió tareas tan diversas como la redacción del editorial y de la 
columna “Revista de ciudad”; la selección y publicación de obras literarias; la 
sección de avisos y la correspondencia con los agentes. Así, desde las más tras-
cendentes reflexiones hasta las transacciones más prosaicas asociadas al manejo 
de la publicación fueron enfrentadas por el letrado. Son de destacar la impor-
tancia que otorga a la publicación de traducciones de obras literarias y de lite-
ratura escrita por mujeres. Así, en las páginas del semanario tienen cabida  obra 
de las españolas Ángela Grassi, Faustina Sáez de Melgar, Victorina Ferrer, María 
del Pilar Sinués de Marco y de la cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda. Esta 
última mantiene una columna en El Mosaico en 1872, gracias a la gestión de 
José María Samper. Cabe anotar que también aparecen poemas de la escritora 
13  Borda, además, durante su estancia en Guayaquil (Ecuador) como director del colegio San Vi-
cente colabora con publicaciones del Cono Sur del continente americano: El Iris de Quito (Ecua-
dor), La revista del Pacífico (Chile), El progreso católico (Lima). Asimismo fue colaborador de 
El Americano y La gaceta oficial (Costa Rica) (Pontón).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
11
colombiana Agripina Montes del Valle.
Esta última época del periódico (1871-1872) fue concebida por su director, 
José Joaquín Borda, como una publicación diferente, pero de espíritu cercano a 
la fundada en 1858. Ello porque la dirigida por Borda entre 1871 y 1872 no es 
la misma que había visto la luz en diciembre de 1858 y que circuló hasta 1865 
con una interrupción14. Lo señala él mismo en el texto “Advertencia” que hace 
las veces de prospecto de la publicación que comenzó a aparecer en 1871: 
Hace algunos años fundé un periódico literario [1858], al cual di el nombre de 
El Mosaico y cuya redacción puse después en manos del señor José María Ver-
gara y V. Aquel periódico terminó, dejando gratos recuerdos y conservando en 
sus páginas muchos escritos de mérito. Me animan hoy los mismos sentimientos 
que entonces al fundar este periódico con el mismo título y con las mismas 
aspiraciones (1).
Tal distanciamiento encuentra una posible explicación en dos hechos: la in-
terrupción que sufrió El Mosaico fue bastante larga (de 1865 a 1871) y la direc-
ción de Felipe Pérez (entre 1864 y 1865) le dio un sesgo diferente al semanario 
(basta comparar los subtítulos de la publicación que circuló entre 1864 y 1865 
y la que circuló entre 1871 y 1872).
Entre las páginas de El Mosaico (1871-1872) se revelan diversas estrategias 
discursivas y posturas de Borda sobre lo literario; nos interesa llamar la aten-
ción sobre su postura acerca de la educación literaria. La educación fue una de 
las grandes preocupaciones y compromisos asumidos por Borda a lo largo de 
su vida: ejerció como profesor en los colegios San Bartolomé, El Rosario, El 
Seminario y la Independencia; dirigió el Colegio Nacional de San Vicente del 
Guayas (Ecuador) y fundó, en Bogotá, el Colegió del Salvador. La relación de 
Borda con la educación trascendió las aulas: su compromiso con el magisterio 
y sus conocimientos de literatura e historia convergieron en sus obras y se en-
cuentran en buena parte de los artículos que compuso para El Mosaico (1871-
1872). Los intereses que animan a José Joaquín Borda a emprender de nuevo en 
1871 el proyecto periodístico de El Mosaico quedan claramente enunciados en 
el subtítulo de la publicación: Periódico de la juventud, destinado exclusivamente 
a la literatura15. Borda encuentra en la prensa un medio potente para emprender 
su labor magisterial. A lo largo de los dos años de dirección de El Mosaico, se 
vale de diversos recursos para divulgar las letras nacionales, animar a los jóve-
nes a cultivar las bellas letras, formar el gusto literario de los lectores y ampliar 
sus conocimientos sobre literatura nacional y foránea. Entre las estrategias que 
14  Hasta el día de hoy, investigadores, bibliotecas y archivos han considerado que El Mosaico que 
circuló entre 1858 y 1865 es el mismo que circuló entre 1871 y 1872. Las pesquisas realizadas 
nos han permitido establecer que, aunque comparten el título, son dos publicaciones diferentes. 
De hecho, El Mosaico de 1871 inicia en el número 1 y no retoma la numeración anterior. Ambas 
publicaciones cuentan con José Joaquín Borda como parte del equipo de redactores.
15  El Mosaico se suspende en 1860 y reinicia en 1864.
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
12
utiliza El Mosaico se cuentan la publicación de obras literarias extranjeras, la 
traducción de obras literarias, la difusión de noticias relativas a la vida literaria 
(publicación de obras de autores nacionales, fundación de cenáculos —como 
la “Sociedad literaria” —, circulación de obras nacionales en otros países, apari-
ción de otras publicaciones periódicas centradas en lo literario). 
La estrecha relación que establece Borda entre prensa literaria e instrucción 
se ve claramente expresada en el hecho de que la columna que abre el número 
2 de El Mosaico (1871-1872) sea precisamente la intitulada “La instrucción de 
los colombianos”. El director del semanario reflexiona, a partir de su experien-
cia como viajero, acerca del nivel de educación de otros pueblos y enumera los 
aspectos que, según él, sustentan el desarrollo nacional en materia de educación 
(“La instrucción de los colombianos” 9). En el artículo “La prensa literaria” 
señala el estado de las bellas letras y el nivel alcanzado por los periódicos como 
índices de dicho desarrollo: “Las dimensiones de los periódicos se han triplicado 
y la belleza en las formas nada deja que desear […] un pueblo ilustrado y libre 
como Colombia, no puede perder la esperanza” (2). 
Borda asumió la tarea de estimular a los jóvenes talentos literarios, en buena 
parte, a través de la enseñanza de la literatura misma. De hecho, a lo largo de 
los dos años de publicación de El Mosaico, el redactor es consecuente con el 
objetivo que se propone desde el primer número y que explicita en el texto que 
inaugura el semanario en 1871 “Advertencia”: “La patria y la juventud! Por ellas 
he trabajado en mi humilde esfera, sin descanso, desde mis primeros años (1). 
Además de la “Advertencia”, hace las veces de prospecto de El Mosaico un 
texto titulado “La prensa literaria”, fundamental en tanto, en este, Borda sien-
ta su posición acerca de la prensa como medio al servicio de la formación en 
literatura: 
La prensa literaria ha venido a ser de una necesidad, casi tan apremiosa como la 
prensa política […] llena una necesidad general dando expresión al espíritu […], 
lleva alguna enseñanza en cada página […] Una prensa literaria y moral purifica 
desde luego el gusto, ese gusto que se muestra en todos los juicios que formamos 
y que en vano se buscaría en un hombre ignorante y abandonado (1). 
Para el autor, es prueba del proceso de civilización de un pueblo el desarro-
llo que haya alcanzado su prensa literaria, en la medida en que esta constituye 
el medio privilegiado de circulación del pensamiento y de divulgación de la 
literatura nacional: “hoy la instrucción está más esparcida, los espíritus más 
despiertos” (“La prensa literaria” 2). Es necesario llamar la atención, en este 
punto, sobre un paralelo que establece Borda al señalar: “La prensa literaria, si 
se nos permite la comparación, es en el mundo, respecto de la prensa política, lo 
que es en el hogar doméstico la mujer respecto del hombre: el uno es la fuerza, 
el otro la gracia” (2). Tal afirmación no solo feminiza la prensa literaria sino 
que revela una postura a tono con las disposiciones sociales de mediados del 
XIX, que reclaman para la mujer una formación alejada de la tribuna pública 
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
13
—política— y acorde a su función de deleitar y a su vez formar en el ámbito 
hogareño. De allí que cuando Borda lance el siguiente cuestionamiento sea po-
sible relacionarlo tanto con la prensa literaria como con las mujeres: “¿No es 
verdad que es bien honrosa esa misión de suavizar las pasiones, de pulir el gusto, 
de deleitar, de llevar hasta los últimos rincones las luminosas producciones del 
genio?” (2). 
En este orden de ideas, es posible comprender por qué Borda sostiene a lo 
largo de los dos años de El Mosaico una suerte de cursillo de historia literaria, so-
lapado en el intercambio epistolar con una mujer llamada Angelina —posible-
mente un personaje ficticio16. No es gratuito que después de los textos “Adver-
tencia” y “La prensa literaria”, que abren el n. 1, el redactor presente la sección 
“Cartas sobre literatura”, donde inicia el mencionado intercambio de cartas. 
Así, una vez establecido su interés por la literatura nacional y presentada su 
defensa feminizadora de la prensa literaria, comienza su aporte a la formación 
de un público lector femenino a través de la enseñanza de la historia literaria. 
El redactor abre “Cartas sobre literatura” evocando un supuesto episodio 
pastoril que compartió con Angelina y que detona toda una reflexión acerca 
de la importancia de la poesía en tiempos de materialismo e impulso moderni-
zador: “Contemplándote bella, espiritual, fresca y risueña, como la naturaleza 
que nos rodeaba con sus tesoros de perfumes, de colores de vida, me parecías 
la imagen de la poesía, mejor dicho la poesía viva, palpitante inspiradora” (2). 
Angelina cifra el público (¿femenino?) al que aspira Borda: joven, ansioso por 
aprender, interesado en las bellas letras, dócil y dispuesto a ser formado como 
lector. El primer par de cartas intercambiado por Borda y Angelina sella un pac-
to de formación e instrucción, proceso de educación literario abierto a todos los 
lectores. Borda comienza el intercambio con “Cartas sobre literatura”, donde se 
compromete a cumplir una promesa a Angelina, cual es mantener viva la llama 
de la “poesía” en los jóvenes corazones colombianos: 
¿no es Blasfemia, Angelina, [cuestiona Borda] acusar a la poesía y a la literatura 
de frívolas e inútiles? ¿No es un deber de toda alma generosa trabajar porque no 
se apague ese fuego sagrado, esa luz que alumbra a Colombia y la presenta vigo-
rosa y poética entre sus bellas hermanas del continente Hispano-americano? (3). 
Angelina como respuesta, en la única carta que dirige, se compromete a 
emprender los estudios que le propone Borda: “acepto, señor Redactor, las indi-
caciones que habéis tenido a bien ofrecerme. No dudo que ellas me inspirarán 
entusiasmo por el estudio de las obras poéticas, estudio que complementará mi 
educación y será para mí, fuente de inagotables delicias” (11). El hecho de que 
Angelina dirija una única carta a Borda se interpreta de dos maneras: Angelina 
es un ser ficticio y Borda lo instala como mero artificio retórico para abrir su 
16	 No es una novedad que Borda se ocultara tras el seudónimo femenino, uno de sus seudónimos 
conocidos es Sophie Gautier.
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
14
cursillo de historia de la literatura, o bien, quiere insistir en un modelo de lec-
tora pasiva y dócil que no replica ni interviene.
Es así como el redactor asume el rol de historiógrafo y publica una serie de 
“lecciones” sobre literatura cubana (núm. 3), oriental (núm. 6), bíblica (núm. 
9), griega (núm. 11, 12, 14, 17, 28), romana (núm. 29, 31, 32, 33, 41)17, 
medieval (núm. 43) e inglesa (Año 2, núm. 21-22). En efecto, lo que en un co-
mienzo se plantea como un intercambio epistolar funciona simplemente como 
estrategia retórica por parte de Borda para mantener un monólogo de carácter 
histórico, con fines educativos, sobre literatura.
Algunas conclusiones
El examen detenido de la prensa literaria y de los espacios de sociabilidad 
como las tertulias es perentorio si se pretende ahondar en el estudio del sistema 
literario decimonónico colombiano. Si bien este artículo centró su atención en 
la figura de José Joaquín Borda, es importante reconstruir las redes de relaciones 
entre letrados y de esta forma poner en evidencia que la vocación intelectual de 
no pocos individuos estuvo íntimamente ligada al devenir literario nacional. 
Así, este artículo es un aporte al establecimiento de tales redes y en virtud de 
ello, estudiar el caso de José Joaquín Borda permitió abrir el espectro hacia 
espacios como el Liceo Granadino y El Mosaico, y a publicaciones periódicas 
como El Álbum y El Mosaico. 
Los lazos de José Joaquín Borda con los espacios de sociabilidad literaria 
y sus nexos con un programa conservador apuntan a un papel activo de este 
letrado en los procesos de institucionalización de lo literario, en el marco de un 
sistema literario en proceso de transición de un repertorio colonial a un reper-
torio nacional18. Entre los dispositivos de institucionalización que Borda integra 
figuran las tertulias y las publicaciones periódicas.
Los artículos periodísticos de Borda a propósito de la literatura evidencian 
las consideradas problemáticas vigentes por el sector intelectual, tales como la 
necesidad de cultivar una literatura nacional con unas funciones específicas, la 
importancia de convocar a la juventud como creadora de esta literatura, asimis-
mo de fundar espacios rectores de lo literario. Este interés por el conocimiento 
forma parte de un horizonte más amplio en tanto la acción discursiva de los es-
critores de la nación católica durante las décadas de los años cincuenta y sesenta 
constituye, a la vez, una suerte de reacción ante la hegemonía liberal y antecede 
del proyecto conservador concretado por Miguel Antonio Caro y Rafael Núñez 
un par de décadas más tarde, cuyos pilares serían la República unitaria, el caste-
llano y la religión católica (Arango 125).
17	  Para ser exactos, los textos centrados en la literatura romana son dirigidos al señor Federico 
Jaramillo C. Borda incluso se disculpa con Angelina por no dirigir a ella esta lección.
18	 Entiendo institución y repertorio según lo establece Even-Zohar.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
15
Los avances presentados en este artículo solo abordan algunos aspectos de la 
carrera intelectual de José Joaquín Borda. Queda pendiente revisar su apuesta 
en un proyecto periodístico literario como El Albúm (1856-1857), asimismo 
centrarse en su faceta de creador como poeta y narrador y avanzar en sus aportes 
como traductor. Igualmente importante y merecedor de examen riguroso es su 
papel como pedagogo. Para cerrar, por qué no traer a colación unas líneas que 
dan cuenta de la conciencia de Borda acerca del movimiento intelectual que se 
está gestando en su momento:
El movimiento intelectual crece de dia en dia en nuestro pais y á la sombra de 
esta dulce paz que nos ha cobijado unos pocos años, la patria está desplegando 
las grandes fuerzas que en su seno se agitan. ¡Cuánto no podrá hacer la juventud 
de Colombia si la paz se cimienta de véras! Cada colombiano en su esfera tiene 
amplios horizontes y mucho campo que cultivar (s.t. 1871b 266).
Referencias bibliográficas 
Acosta Peñaloza, Carmen E. Lectura y nación: novela por entregas en Colombia, 
1840-1880. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2009.
Agudelo Ochoa, Ana María. “‘Himno al sol’, ‘A Dartula’ y ‘Temora’  de James 
Macpherson (Osián) en las traducciones de José Joaquín Borda y Loren-
zo María Lleras (1860)”. Biblioteca de traducciones hispanoamericanas, 
Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Alicante: 2012. En línea. Consul-
tado 8 de mayo 2013.
Agulhon, Maurice. El círculo burgués. La sociabilidad en Francia, 1810-1848. 
Buenos Aires: Siglo XXI Editores, 2009.
Angelina. “Los estudios literarios”. El Mosaico, trimestre 1, número 2 (9 febrero 
1871): 10-11.
Arango, Rodolfo. “La construcción de la nacionalidad”.  Sierra Mejía, Rubén 
(ed). Miguel Antonio Caro y la cultura de su época. Bogotá: Universidad 
Nacional de Colombia, 2002. 125-153.
Bedoya, Gustavo Adolfo. “La operatividad de los géneros en un estudio his-
tórico y social de la literatura. Propuesta”. Tradiciones y configuraciones 
discursivas: historia crítica de la literatura colombiana. Elementos para la 
discusión. Medellín: La Carreta, 2010. 35-53.
Borda, José Joaquín. Miscelánea política al señor Nicolás Tanco Armero. Bogotá: 
Imprenta El Mosaico, 1860. En línea. Consultado 8 de mayo 2013.  
___. Colección de poesías. Lima: Tipografía de Aurelio Alfaro, 1862. En línea. 
Consultado 8 de mayo 2013. 
___. “Advertencia”. El Mosaico, trimestre I, número 1 (28 enero 1871): 1.
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
16
___ “Cartas sobre literatura”. El Mosaico, trimestre I, número 1 (28 enero 
1871): 2-3.
Coser, Lewis A. Hombres de ideas. México: Fondo de Cultura Económica, 1968.
D’Allemand, Patricia. José María Samper. Nación y cultura en el siglo XIX colom-
biano. Oxford: Peter Lang, 2012. 
Even-Zohar, Itamar. “El sistema literario”. Polisistemas de cultura. Tel Aviv: Uni-
versidad de Tel Aviv, 2011. 29-48.  En línea. Consultado 22 de abril 
2013. 
Gordillo Restrepo, Andrés. “El Mosaico (1858-1872): nacionalismo, élites y 
cultura en la segunda mitad del siglo XIX”. Fronteras de la historia 8 
(2003): 19-63.  En línea. Consultado 22 abril 2013. 
J.J.B. “El Liceo Granadino”. El Álbum. Periódico literario, científico i noticioso, 
trimestre I, número 9 (20 julio 1856): 71-73.
Jiménez Arango,  Raúl. “Reseña del libro: Liceo Granadino. Colección de los 
trabajos de este Instituto”. El Tiempo. 11 septiembre 1966. En línea. 
Consultado 22 abril 2013.
___ “La prensa literaria”. El Mosaico, trimestre I, número 1 (28 enero 1871): 1.
___ “La instrucción de los colombianos”. El Mosaico, trimestre I, número 2 (9 
febrero 1871): 9-10.
___ “La sociedad literaria”. El Mosaico, año II, número 26 (16 julio 1872): 201.
Laverde, Alfredo. “Aproximación a los fundamentos teóricos y metodológicos 
para una historia de la literatura colombiana”. En Visión histórica de la 
literatura colombiana. Elementos para la discusión. Medellín: La Carreta, 
2009. 43-72.
Liceo Granadino. Colección de los trabajos de este Instituto. Bogotá: Imprenta de 
Ortiz i Compañía, 1856.
“Liceo granadino”. El Álbum. Periódico literario, científico i noticioso, trimestre I, 
número 7 (6 julio 1856): 58.
Loaiza Cano, Gilberto. “La búsqueda de autonomía del campo literario. El 
Mosaico. Bogotá, 1858-1872”. Boletín Cultural y Bibliográfico XLI. 67 
(2005): En línea. Consultado 22 abril 2013. 
___. “Los escritores de la nación católica (Colombia, 1857-1886)”. Lectiva 22 
(2012): 93-102.
Martínez, Frédéric. El nacionalismo cosmopolita. La referencia europea en la cons-
trucción nacional en Colombia 1845-1900. Bogotá: Banco de la Repúbli-
ca/Instituto Francés de Estudios Andinos, 2001.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I José Joaquín Borda: manifestaciones de una vocación... : 1-18
17
Ortiz, Juan Francisco. Reminiscencias [1907]. Bogotá: Prensa de la Biblioteca 
Nacional, 1945.
Otero Muñoz, Gustavo. “José Joaquín Borda”. Boletín de historia y antigüedades 
22. 248 (Marzo 1935): 81-94.
Pereira Gamba, Próspero. “Al lector”. En Borda, José Joaquín. Colección de poe-
sías. Lima: Tipografía de Aurelio Alfaro, 1862. III-VII. En línea. Con-
sultado 8 de mayo 2013. 
Pontón, Nicolás. “El señor José Joaquín Borda”. En Despedida al señor José Joa-
quín Borda. Bogotá: Imprenta de Gaitán, 1866. 1-4. En línea. Consul-
tado 22 de abril 2013. 
Reglamento del Liceo Granadino. 7 de agosto de 1856.  En línea. Consultado 8 
mayo 2013. 
Rivera Garrido, Luciano. Impresiones y recuerdos [¿1894?]. Bogotá: Biblioteca 
Popular de Cultura Colombiana, 1946. Vol. IV.
Rodríguez Arenas, Flor María. Periódicos literarios y géneros narrativos meno-
res. Fábula, anécdota y carta ficticia Colombia, 1792-1850. Buenos Aires: 
StockCero, 2007.
___. Bibliografía de la literatura colombiana del siglo XIX. Buenos Aires: Stock 
Cero, 2006. Vol. I.
___ .“La autobiografía ficticia en El Duende (1846), periódico colombiano del 
siglo XIX”. Cuadernos de Literatura 9. 18 (2005): 101-119.
___. “El aporte de los periódicos a la temprana historiografía decimonónica 
colombiana: el caso de la anécdota”. Literatura. Teoría, historia, crítica 5 
(2003): 105-126.
___. “La carta ficticia como género narrativo en el temprano periodismo de-
cimonónico colombiano”. Signos literarios y lingüísticos 3. 1(2001): 
87-106.
___. “La estrella nacional (1836): Comienzos de la novela decimonónica en 
Colombia”. Cuadernos de literatura 2. 3 (1996): 7-16.
s.t. El Mosaico, trimestre 1, número 1 (28 enero 1871a): 1.
s.t. El Mosaico, trimestre 3, número 34 (24 septiembre 1871b): 266.
Vallejo, Olga. “Colombia: tradiciones de la palabra. Balance y proyecciones”. 
Visión histórica de la literatura colombiana. Elementos para la discusión. 
Medellín: La Carreta, 2009. 15-42.
___. “La literatura colombiana y la estética gramaticalista: una preocupación de 
la prensa literaria entre 1863 y 1885”. La busca de la verdad más que la 
Ana María Agudelo Ochoa I                            XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
18
verdad misma. Discusiones literarias en las publicaciones periódicas colom-
bianas 1835-1950. En prensa.
Fecha de recepción: 19/07/2013 / Fecha de aceptación: 18/02/2014
