39
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
La utopía de la nación ilustrada 
en la novela El mudo. Secretos 
de Bogotá, por un bogotano 
(1848) de Eladio Vergara y 
Vergara
Th
 e enlightened nation utopia in the novel El mudo. Secretos de Bogotá, 
por un bogotano (1848) by Eladio Vergara y Vergara 
Paula Andrea Marín Colorado
Universidad de Antioquia
[ paulanmc@hotmail.com ]
Resumen: En la escritura de Eladio Vergara emerge una subjetividad que no es 
ya la del guerrero conquistador-hidalgo ni la del religioso, sino la del ciudadano, 
quien más que preguntarse por su individualidad, se pregunta por su contribu-
ción legítima al proyecto de nación. En este artículo, se busca poner en diálogo 
la novela de Vergara y Vergara con sucesos históricos de mediados del siglo XIX 
en Colombia, para comprender la forma en la que el autor lee dichos sucesos 
y traduce en su propuesta estética novelesca la evaluación sobre los mismos. 
Especíﬁ
 camente, en El mudo. Secretos de Bogotá, por un bogotano (1848), las 
acciones narradas se organizan a partir de pares dicotómicos que evalúan, de 
forma explícita, lo positivo y lo negativo de un proyecto de nación necesario 
para mantener el orden y la libertad en la naciente República; así, la disyunción 
honrado republicano / hipócrita jesuita se presenta como la síntesis del enfren-
tamiento entre el proyecto liberal (ilustrado, progresista) y el conservador 
(fanático religioso, dictatorial) de la primera mitad del siglo XIX en Colombia.
Palabras claves: Novela colombiana; siglo XIX; Eladio Vergara y Vergara; lite-
ratura; política.
Abstract: In Eladio Vergara’s writing a subjectivity different from the warrior-
conqueror and from the religious one appears. So, the citizen does. This citizen 
asks himself about his contribution to the nation project, as well as about his 
individuality. In this article, I will relate the Vergara y Vergara’s novel with some 
historical events from the early 19th century in Colombia, in order to under-
stand the writer interpretation about such events and his aesthetic proposal. 
Speciﬁ
 cally, in El mudo. Secretos de Bogotá, por un bogotano (1848), the story 
constitutes dichotomies in relation to the positive and negative aspects of this 
project, which is necessary for keeping the order and the freedom in the new-
found republic. In this way, the novel shows the disjunction between honest 
republican and hypocritical Jesuit as a summary of the confrontation between 
liberal project party (enlightened and progressive) and conservative one (fanat-
ical religious and dogmatic) during the early 19th century in Colombia. 
Key words: Colombian novel; 19th century; Eladio Vergara y Vergara; litera-
ture; politics.
40
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
La novela en la primera mitad del siglo XIX en Colombia1
A
unque es posible hablar de novela en Colombia antes 
del siglo XIX2, me interesa explicitar aquí cómo en la 
primera mitad de ese siglo emerge este género con las 
características que se desarrollarán más ampliamente en 
las obras de la segunda mitad decimonónica (gracias, en parte, a la separación 
de lo literario de las “ciencias útiles”, a las reformas liberales y a la estabilidad 
política y social cada vez mayor en el territorio colombiano) y a lo largo de todo 
el siglo XX, es decir, con los elementos que, desde el siglo XVIII en Europa, 
permiten defi
 nirla como género literario moderno por excelencia. En resumen, 
se trata de textos literarios que van apareciendo publicados en los periódicos y 
que van construyendo su valor novelesco a partir del diálogo con la tradición 
española y europea (sobre todo, francesa), y también a partir de la posibilidad 
de nombrar la realidad neogranadina-americana, de hacer referencia a su rea-
lidad física, a la fi
 sionomía histórica-social del mundo próximo, y ya no sólo a 
lo moral o inmoral de éste; textos también en los que empieza a desaparecer el 
sentimentalismo para dar paso a la “representación de sentimientos y sensaciones 
como experiencias individuales” (Rodríguez-Arenas ¿Y las mujeres? 87). 
En la primera mitad del siglo XIX aparecen novelas en las que el autor 
busca una proyección de su posición ideológica en el narrador, en los diálogos 
de los personajes y en la representación moral de las relaciones sociales —ojalá, 
sustentada en hechos reales o históricos orientados por un urbanismo cristiano, 
tal como se verá en la obra analizada—, y en la que hablar de una subjetividad 
de los personajes resulta difuso, precisamente, por la falta de independencia 
entre el autor y el discurso literario al que da forma. La extensión del discurso 
ideológico en el literario se debe a la imposibilidad del hombre de letras decimo-
nónico de permanecer al margen de la situación política de la República; parte 
del posicionamiento de esta fi
 gura pública en la vida nacional residía (aparte 
de su manejo de la gramática y del reconocimiento de su linaje) en el hecho de 
exhibir opiniones claras acerca de la vida política en las que no se pusiera en 
duda qué era lo más conveniente para la nación. 
En este sentido, se puede afi
 rmar que el escritor (y todo aquel que aspire 
a ser ciudadano, a ser legitimado por la sociedad neogranadina) de la primera 
mitad del siglo XIX debe sacrifi
 car su ser individual en benefi
 cio del ser público 
para convertirse en alguien que contribuye a la formación de la nación. Es decir 
que, en este momento, la expresión de la individualidad, de la particularidad 
1 Este artículo es parte de los resultados del proyecto de investigación “Establecimiento del campo 
de la novela en Colombia (1820-2010)”, desarrollado bajo la coordinación de Hélène Pouliquen 
y ﬁ
 nanciado por el Instituto Caro y Cuervo (Bogotá).
2 Se puede revisar la tesis doctoral de Flor María Rodríguez-Arenas (1985) para comprender cuá-
les son las características de la novela colonial hispanoamericana y colombiana, y cómo las 
crónicas de Indias, las leyendas y los mitos crearon el sustrato de la novela. 
41
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
no es posible, pues la exigencia es pensar siempre en términos de sociedad, de 
ciudadanía, de un individuo nacionalista; “si desde la vida cotidiana la preocu-
pación política era una constante, en los hombres de letras era un eje de creación” 
(Restrepo 25). Cristina Rojas explica cómo “con la Independencia (1810) el 
concepto de ciudadanía ganó prominencia y se le otorgó una posición honorífi
 ca 
al ser usado en los discursos, encabezamientos de cartas y documentos públicos” 
(302). Sin embargo, en este momento de la historia colombiana, la ciudadanía 
se entiende como un “imaginario político partidista” (Rojas 297); la discusión 
acerca de los límites que defi
 nían la pertenencia de los seres humanos a una 
comunidad (la nación neogranadina) y —más importante aún— los derechos 
civiles y sociales que podían reclamar, se ve desplazada por la del partidismo 
político (retrógrados / progresistas). 
La adhesión a una ideología política representaba el compromiso patriota del 
ciudadano que se resumía en dos premisas: 1) El sentimiento nacionalista frente 
al poder opresor español (Rojas 301) y 2) “La prevalencia de un imaginario que 
privilegia el hombre ilustrado, caracterizado por los criterios modernos de racio-
nalidad” (Rojas 298)3. La ciudadanía, así, se emparentaba con la utopía de una 
nación ilustrada, con una “ideología optimista” (Chiampi 133) que se alejaba de 
la Colonia como proyecto retrógrado español y se acercaba a las ideas progresistas 
provenientes de Inglaterra, Francia y Estados Unidos, las cuales “servir[ían] para 
alentar los grandes proyectos de iniciar una historia propia, racional y planifi
 cada 
de acuerdo con las bases de la Filosofía y de la Ilustración” (Chiampi 133). 
En el cumplimiento de este compromiso patriota, la novela se convertirá en 
un “arma para el avance social” (Rodríguez-Arenas La evolución de la novela 
356) con el fi
 n de atraer lectores como parte de un proyecto nacional y político, a 
través del cual se construía una imagen ideal de la sociedad con la que se pudieran 
identifi
 car los ciudadanos, quienes, en su realidad, vivían los contratiempos de la 
inestabilidad política y moral. Así, la novela se valida en la Nueva Granada desde 
su intención didáctica por lectores y escritores que leen en los periódicos artículos 
sobre las novelas europeas y traducciones de las mismas, y que empiezan a ver 
publicadas las primeras novelas neogranadinas en los semanarios en los que se 
reconocen como miembros de una misma comunidad de ciudadanos-lectores4. 
3 Cristina Rojas también explica que para ser considerado ciudadano se debía “ser hombre y ser 
‘libre’” (303), lo que, en realidad, signiﬁ
 caba tener rentas o bienes raíces, y saber leer y escribir, 
con lo cual se excluía a la mayoría de la población neogranadina, que no tenía acceso a la edu-
cación ni contaba con suﬁ
 cientes ingresos económicos; asimismo, se excluían a los esclavos y a 
las mujeres.
4 Es en la década de 1830 cuando surgen los textos críticos sobre ﬁ
 cción y se producen novelas origi-
nales (Rodríguez-Arenas, Periódicos literarios x). “Uno de los momentos más importantes para la 
difusión de la escritura de imaginación sucedió en 1825 cuando se difundió el primer número de La 
Miscelánea; publicación que originó la circulación de revistas y periódicos literarios” (Rodríguez-
Arenas, Periódicos literarios 56). “Sólo es hasta el primero de enero de 1836 […] que surge la 
primera publicación completamente literaria: La Estrella Nacional” (Rodríguez-Arenas, Periódi-
cos literarios 74). “En el primer número de La Estrella Nacional, los redactores imprimieron en 
42
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
A pesar de que en la época se consideraba que la prosa era inferior a la poesía 
y no se veía con buenos ojos la infl
 uencia de las ideas francesas y, por extensión, 
su novela, este género se empieza a legitimar como un medio adecuado para 
formar ciudadanos, para “neutralizar las diferencias políticas […] y para mantener 
los principios religiosos y morales que deben sostener toda práctica individual 
y colectiva” (Acosta Peñaloza Lectura y nación 85); en fi
 n, para comprender y 
aceptar su realidad. Es posible hablar, entonces, de una naciente conciencia 
literaria que, aunque considera la literatura como una vía para la civilización de 
la sociedad, no la supedita al plano ideológico únicamente, como se verá en el 
caso de la novela El mudo.
En 1859, José María Vergara y Vergara escribió (con el seudónimo de Arei-
zipa) un artículo en donde daba a conocer la lista de las novelas neogranadinas 
publicadas hasta ese momento5; en 1882, Isidoro Laverde Amaya hizo lo pro-
pio6. Estos listados suman diecisiete novelas pertenecientes a la primera mitad 
del siglo XIX colombiano. Doce de ellas aparecen en ambas listas; éstas son: El 
oidor. Romance del siglo XVI (José Antonio Plaza, 1850), El mudo. Secretos de 
Bogotá, por un bogotano (Eladio Vergara, 1848), El doctor Temis. Novela original 
(José María Ángel Gaitán, 1851), Huayna Capac. Novela original (Felipe Pérez, 
1856), Atahualpa. Novela original (Felipe Pérez, 1856), Los Pizarros. Novela ori-
ginal (Felipe Pérez, 1857), El caballero de la barba negra. Novela original (Felipe 
Pérez, 1858), Jilma, continuación de Los Pizarros. Novela original (Felipe Pérez, 
1858), Una ronda de don Ventura Ahumada. Anécdota bogotana (Eugenio Díaz, 
1858), Manuela (Eugenio Díaz, 1858), Viene por mí y carga con usted. Travesura 
histórico-novelesca por un curioso desocupado (Raimundo Bernal Orjuela, 1858) 
y Sombras y misterios o los embozados (Bernardino Torres Torrente, 1859). 
Curiosamente, Vergara no menciona las obras de Juan José Nieto (Ingermina 
o la hija del calamar, 1844; Los moriscos, 1845), así como tampoco las de Juan 
Francisco Ortiz (El Oidor, leyenda bogotana, 1845; Carolina la bella, 1856) ni la 
de José Joaquín Ortiz (María Dolores o la historia de mi casamiento, 1841), que 
sí aparecen en el catálogo de Laverde Amaya. 
la sección: “Literatura”, un artículo de autor anónimo titulado “Novelas” […]. Este ensayo es el 
primero en los periódicos literarios colombianos del temprano siglo XIX en exponer abiertamente 
la posición de escritores, lectores y críticos sobre la ﬁ
 cción en suelo colombiano” (Rodríguez-
Arenas, Periódicos literarios 78). Las novelas neogranadinas empezarán a publicarse en la década 
del cuarenta; para sus lectores, los artículos sobre literatura o ﬁ
 cción publicados en los periódicos 
antes mencionados funcionaron como marcos de referencia (horizonte de expectativas).
 
 
Si pensamos en qué sucedió antes de 1825, podemos recordar que entre 1815 y 1819 la inte-
lectualidad neogranadina fue casi completamente diezmada por la Paciﬁ
 cación española, lo que 
“acabó con muchos de los que hubieran podido dar gloria a la literatura del período” (Rodríguez-
Arenas, Periódicos literarios 47). 
5 Se trata del “Catálogo de las novelas neogranadinas” publicado en el periódico El Mosaico 18 
(25 de abril de 1859), pág. 140.
6 Como apéndice de su libro Apuntes sobre bibliografía colombiana con muestras escogidas en 
prosa y en verso aparece el apartado “Novelas de autores colombianos” (1882).
43
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
Los textos de Vergara y de Laverde son documentos que dejan sin piso afi
 r-
maciones que han hecho algunos críticos literarios del siglo XX; entre ellas, que la 
primera novela colombiana es Ingermina (Pachón Padilla 40), que quien inaugura 
la tradición de la novela colombiana es Isaacs (Camacho Guizado 616) o que la 
mayoría de las novelas del siglo XIX adolecen de “insufi
 ciencia genérica que hace 
que no puedan ser consideradas como verdaderas novelas” (Camacho Guizado 642). 
Las diecisiete novelas mencionadas en el párrafo anterior comprueban que antes 
de la publicación de Manuela y de María —obras insoslayables para los estudios 
literarios en el momento de hablar de novela colombiana del siglo XIX— ya existe 
una tradición novelística, autores que quieren ser reconocidos como novelistas y 
que publican obras que luchan por ganarse un lugar dentro del campo de las letras 
neogranadino, a través del nuevo valor que van adquiriendo la fi
 cción y la prosa. 
De los autores mencionados en las listas referidas, Eladio Vergara y Vergara7, 
con su novela El mudo, constituye un punto de referencia insoslayable para la novela 
colombiana de la primera mitad del siglo XIX, pues se aleja del sentimentalismo y 
del historicismo de sus antecesoras (María Dolores o la historia de mi casamiento, 
Ingermina, El oidor, Los moriscos) y evidencia la importancia de la imaginación 
y de la mirada estética para la construcción de los acontecimientos novelescos8.
El mudo. Secretos de Bogotá, por un bogotano 
(1848) de Eladio Vergara: la justicia de la 
Ilustración cristiana (sin los jesuitas)
La novela El mudo se publicó en el periódico El Día en dieciocho entregas de 
treinta y dos páginas cada una, que empezaron el 13 de diciembre de 1848 y se 
7 Eladio Vergara (Santafé de Bogotá, 1821-1888) fue abogado y participó asiduamente como fun-
dador y colaborador de numerosos periódicos; también tomó las armas en la Revolución de 
1860. Escribió otras dos novelas (Matilde, 1846, y El boga en Chagres, 1853), varias obras de 
teatro y poemas. Según su biógrafo, Julio C. Vergara y Vergara (1952), años después, Eladio se 
arrepintió de lo que había escrito y procuró recogerlo y destruirlo; asimismo, se desilusionó, tras 
la Constitución de Rionegro, del gobierno revolucionario y no volvió a tomar parte en ninguna 
campaña política. Terminó sus días sirviendo como mayordomo de una capilla que había regen-
tado su familia durante muchos años. Sobre él y su ideología aﬁ
 rma Julio Vergara y Vergara: 
“Imbuido en ideas liberales, atacó rudamente a los jesuitas, contribuyendo con sus escritos a la 
expulsión de la Compañía, y aun se alistó para defender al presidente López, a quien se temía 
agredieran los no partidarios del decreto que puso en vigor” (130).
8 La reconstrucción estética se puede apreciar en los siguientes apartados: “Una neblina cenicienta 
i triste, interpuesta entre los cielos i la tierra, a esta priva del suave i benéﬁ
 co resplandor del sol; 
i parece un manto de dolor arrojado sobre la ciudad para hacer mas imponentes los misterios 
santos i terribles que se memoran” (Vergara, Parte primera 59). “Un silencio funeral envolvia la 
ciudad entera; i rato hace que, la luna se ha ocultado, dejando tras sí una claridad opaca que ya 
casi desvanecida, apénas si deja ver los objetos como manchas cenizientas tiradas en un fondo 
oscuro, cuando velado por uno de los bastiones que, por la parte de la calle sostienen la iglesia 
de San Agustin, estaba un hombre, i embebido en una de las puertas de las casas fronterizas, otro; 
pero ámbos estáticos silenciosos: parecian dos estátuas colocadas allí para apuntalar los ediﬁ
 cios 
que los encubren” (Vergara, Parte primera 160).
44
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
hicieron cada seis días. Luego, fue publicada en tres partes por la Imprenta de J. 
A. Cualla (edición referenciada en este artículo). La primera parte permite a los 
lectores conocer el contexto en el que se desarrollarán los acontecimientos, así 
como las características de sus personajes principales. La segunda parte presenta 
la complicación negativa de las situaciones para todos los personajes (excepto 
para el antagonista de la historia), pero también anticipa la solución feliz a las 
mismas. En la última parte se solucionan las situaciones, satisfactoriamente, para 
los personajes con caracteres positivos y se ofrecen castigos para los personajes 
con caracteres negativos; además, la novela ofrece una conclusión (fi
 rmada con 
las iniciales del autor de la novela: E. V.) en la que se resuelve el misterio que 
rodeaba al protagonista, y un epílogo con cuatro capítulos más, a través de los 
cuales el lector conoce el origen de la maldad del antagonista de la novela y la 
suerte de otros personajes secundarios. 
El mudo narra la historia de Simón, un hombre que después de gritar para 
avisarle a su esposa acerca de la cercanía de una víbora, la ve caer metros abajo 
y morir, tras dar un paso en falso. A partir de ese día, Simón jura no volver a 
pronunciar una palabra, castiga la voz que asustó a su esposa, pero no logró 
salvarla. Después de este suceso, Simón viaja a Bogotá, donde se convierte en 
servidor de Donato, un comerciante educado por jesuitas y, en secreto, ayuda a 
instaurar la justicia entre todos aquellos que han sido víctimas de la ambición 
de este mercader. Así, Simón cambia la palabra por la acción, olvida la retórica 
para hacer algo efectivo por aquellos que ama, en este caso, su hermana María, 
sus sobrinas Solina y Magdalena, y los pretendientes de éstas: Huberto y Aurelio, 
los cinco receptores principales de la “maldad” de Donato, de quienes había 
estado separado desde que su padre huyó con él para salvarse de los castigos por 
participar en la Revolución de los Comuneros. Tras un largo exilio en España y 
en Cuba, Simón vuelve a la Nueva Granada para reencontrarse con su familia 
y juntar, por fi
 n, las dos mitades de la cruz (la que llevan en una cadena en su 
cuello) que identifi
 can a María, Solina, Magdalena y a él como miembros de 
una misma familia.
El mudo muestra, capítulo tras capítulo, la ilimitada y perniciosa fuerza 
del mercader jesuita, quien sólo busca apoderarse, por los medios que sea, del 
poco o mucho dinero de las personas que lo rodean. Así, este desmedido afán 
de lucro también relaciona a Donato con una personalidad que se deja arrastrar 
por sus pasiones; mientras que la caracterización de Simón se relaciona con la 
serenidad y la impasibilidad, características de un individuo ilustrado. Además, 
el ofi
 cio de Donato lo hace representante del estilo de vida español y, por tanto, 
enemigo de lo republicano: 
Los comerciantes también desempeñaron un papel indirecto importante en 
la formación de la vida cultural de la colonia, puesto que al suministrar los 
objetos necesarios para mantener un estilo de vida similar al español, permi-
tieron, a los pobladores españoles y a sus descendientes criollos, comportarse 
como españoles en lo relacionado con la vestimenta y la dieta alimenticia, 
45
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
contribuyendo de esta forma a preservar las normas y costumbres de la madre 
patria” (McFarlane 384). 
La historia abre con palabras que recuerdan el terremoto que ha ocurrido 
hace pocos días e internan al lector en lo que sucede en una tienda oscura 
donde unos hombres beben aguardiente. Así, el lector asiste a la narración de 
acontecimientos que le permiten conocer las zonas más sombrías de la capital, 
tanto como los sentimientos más turbios de algunos de sus habitantes, pero, al 
fi
 nal, el orden adviene, Donato es “castigado” y todos los bienes son devueltos 
a sus verdaderos dueños. El mercader muere en medio de sus remordimientos y 
Simón vive feliz con la familia que ha recuperado; la escena fi
 nal transcurre en 
la sala iluminada de la casa donde viven. 
Hasta aquí son claras dos ideas que desea evidenciar la novela: la necesidad 
de convencer al lector de lo negativo que resulta el hecho de que los jesuitas 
estén en la Nueva Granada y también la necesidad de mostrar descarnadamente 
la realidad de inequidad social del país9, no con el discurso retórico político, 
sino con las imágenes crudas que puede crear la literatura y que pueden ser más 
fácilmente entendidas por el lector. Tal inequidad, sin embargo, será solucionada 
gracias al “buen corazón” de un hombre guiado por los principios del buen 
cristiano: Simón.
Como es normal en la novela de la primera mitad del siglo XIX, aquí los 
recursos discursivos están al servicio de la demostración de la ideología del autor, 
en este caso, convencer a los lectores de la necesidad de expulsar a los jesuitas 
del país (lo que, efectivamente, sucederá dos años después, en 1850, luego de 
completarse seis años de haber regresado)10. Sin embargo, esta idea política 
toma la forma de un deber ser moral, cuyo objetivo es encubrir los problemas 
sociales profundos que atravesaba la Nueva Granada. El velo sobre la realidad 
consiste en mostrar la crudeza de la ignominia social, pero explicándola a través 
de su reducción a la inmoralidad de uno de sus ciudadanos, representante del 
jesuitismo, es decir (según la novela), del fanatismo religioso, la hipocresía y el 
9 Aunque aquí todavía la desnudez de la narración no alcanza para que el narrador pueda describir, 
por ejemplo, el comportamiento de la mujer en espacios íntimos: “I las dos hermanas se entraron 
a una alcoba: allí si no nos es permitido seguirlas, porque el retrete privado de una mujer, es un 
lugar de misterios i respeto” (Vergara, Parte primera 244). La libertad del narrador se supedita 
todavía ―y hasta el ﬁ
 nal del siglo XIX― a lo permitido por el decoro y los principios cristianos.
10 “Después de la guerra civil de 1839 a 1842, el partido ministerial atribuyó el desorden político 
que se había dado en la Nueva Granada al presunto exceso de abogados con instrucción univer-
sitaria que estaban propagando ideas contrarias a la moral y a las buenas costumbres. Esto se 
debía, según los ministeriales, a que muchos abogados jóvenes, al verse desempleados, buscaban 
hacer carrera política y sus ambiciones fomentaban los conﬂ
 ictos. Era necesario restringir la 
educación superior e invitar a comunidades religiosas capacitadas y formadas para educar a la 
juventud en principios y valores católicos. Después de dicha guerra, cuando Mariano Ospina 
Rodríguez era secretario del Interior, propugnó el regreso de los jesuitas al país para que partici-
paran en la educación secundaria” (Salcedo 684).
46
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
lucro desmedido, características que iban en contra del proyecto ilustrado de 
nación, de la construcción de progreso y civilización11.
El narrador condena a Donato por ser un hombre que se ocupa solamente 
de sus asuntos personales, no de los problemas nacionales y, sobre todo, por 
desear que regrese la monarquía y por detestar la República (Vergara, Parte 
primera 136-137). En este sentido, los jesuitas también aparecen como una 
fuerza contraria a la construcción de la nación. Aquí vale la pena recordar que, 
como anota Rodríguez-Arenas en su artículo sobre El mudo: 
El confl
 icto Iglesia-Estado parte de la situación internacional de la Iglesia 
durante el siglo XIX, cuando se dio pérdida del poder político del Papa por 
el despojo de los Estados Pontifi
 cios y la posición de la Santa Sede romana 
evolucionó frente a los países europeos, especialmente frente a Francia e Italia. 
Este menoscabo gradual de poder aparentemente se vio compensado en la 
península italiana con la tendencia a la centralización en Roma de los asuntos 
eclesiásticos en el nivel mundial, cuyo instrumento principal fueron los nun-
cios pontifi
 cios y los jesuitas (“La novela folletinesca” 260). 
La idea que se tenía, entonces, de los jesuitas es que eran los principales aliados 
del Papa y eso hizo que se vieran como enemigos de las reformas liberales de 
medio siglo. Esta situación ocasionó que fueran utilizados por la Iglesia, por el 
Estado y por los partidos políticos en intrigas y enfrentamientos que determi-
naron y legitimaron la posición de cada uno frente al proyecto de nación. En 
el caso de la Nueva Granada, los jesuitas se percibían como aliados del partido 
conservador12. Vergara se declaró siempre liberal, así que resulta obvio que su 
ataque contra ellos lleve implícito un ataque contra los conservadores, quienes, 
aunque no se habían organizado ofi
 cialmente como partido, ya eran una fuerza 
política importante en el país. 
Esto también explicaría el tratamiento que se le da en la novela a la Cons-
piración Septembrina13: 
Así como el raigambre de un árbol se estiende por una inmensa estension de 
terreno, así esa revolucion preparada para salvar de un naufrajio a la naciente 
libertad de la jóven república Colombiana, fraguada i sabiamente organizada 
desde mucho tiempo atrás, por todo el territorio tenía valientes arterias que la 
sustentaban i robustecían: i seguro habría sido el resultado, si no hubiere suce-
11 Vergara escribe otro texto en contra de los jesuitas: la obra teatral El misionero (1851).
12 “Según José María Samper, los partidos se dividían más por ser antijesuitas y projesuitas que 
por ser retrógrados y progresistas sirviendo los jesuitas de bandera política al ser considerados 
‘como auxiliares políticos del partido conservador’” (González 274).
13 Hecho referido al atentado contra Simón Bolívar la noche del 25 de septiembre de 1828 en 
Santafé de Bogotá; dicho atentado fue una respuesta ante la medida decretada por Bolívar de 
eliminar la Vicepresidencia de La Gran Colombia, es decir, de excluir a Francisco de Paula San-
tander de su gobierno.
47
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
dido un denuncio a la dictadura: causa para anticipar el golpe que no debía 
suceder sino despues (Vergara, Parte segunda 14)14. 
Quienes prepararon el atentado contra Simón Bolívar no estaban de acuerdo 
con la forma en la que él estaba gobernando el país, pues había decretado la 
dictadura en agosto de 1828, es decir, abogaba por un fuerte Estado centralista 
que dejaba por fuera cualquier iniciativa federalista de sus opositores. La dic-
tadura como “naufrajio a la naciente libertad de la jóven república” es criticada 
en el fragmento citado y sería una muestra del pensamiento progresista-liberal-
federalista de su autor.
En este punto, vale la pena refl
 exionar acerca de la necesidad de Vergara por 
ambientar la historia de su novela en los sucesos ocurridos en Bogotá entre 1827 
y 1830, es decir, sobre el fi
 nal de la Gran Colombia y el nacimiento de la Nueva 
Granada. ¿Qué situación puede emparentar ambas épocas (1827-1830 y 1848)?, 
¿qué puede relacionar la dictadura de Bolívar y el primer gobierno de Tomás 
Cipriano de Mosquera (1845-1849)? Ambos tenían una tendencia conservadora 
y, específi
 camente, con Mosquera: 
Los Padres [jesuitas] estaban moderadamente tranquilos porque la situación 
en tiempos de la primera presidencia de su por entonces amigo y favorecedor, 
General Mosquera les había permitido desarrollar su obra misionera y educa-
tiva. Alguna zozobra, y cada vez más creciente, se suscitaba por el radicalismo 
de los distintos grupos y clubes políticos y los continuos enfrentamientos a 
puñal entre los democráticos-liberales y los populares-conservadores. Cuando 
el enfrentamiento llegó al Congreso, como era de esperarse, uno de los temas 
candentes de oposición fue la presencia de la Compañía de Jesús en la Repú-
blica (Gutiérrez 29).
El nacimiento de la Nueva Granada y el fi
 n de la Gran Colombia se podrían 
ver como una liberación del proyecto dictatorial de Bolívar; asimismo, la expul-
sión de los jesuitas y, por extensión, de todo elemento conservador de la República 
se podría ver como una liberación para los ciudadanos de la Nueva Granada: 
El jesuitismo: el que fanatisando las masas las reduce a la ignorancia sobre los 
que ejerce una tirania sin limites que recaba no solo la libertad nacional sino 
aun la individual, resultando de aqui que las doctrinas que siembra corrompen 
la sociedad i una sociedad corrompida no puede ser feliz. / Es pues el jesui-
tismo el cáncer de la sociedad. / […] Luego la sociedad para ser feliz necesita 
espulsar el jesuitismo. (Vergara, Parte tercera 81-82). 
Esta misma liberación la percibe el lector cuando al fi
 nal de la novela se 
descubren todas las “malas acciones” cometidas por Donato y se restablece el 
orden y el bienestar de los ciudadanos bogotanos que parecían perseguidos por 
la fatalidad “desde esa malhadada revolucion” (Vergara, Parte segunda 289). 
De esta manera, Vergara emparenta a Bolívar y a Mosquera con Donato como 
14 Se mantiene la ortografía del texto original.
48
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
conservadores y contrarios a la utopía ilustrada de la República, y a la revolución 
liberal con Simón, El Mudo, como afectos al cambio, a la justicia social y a la 
civilización. 
La Iglesia siempre había sido una fuerza muy importante dentro del pro-
yecto colonizador-monárquico; esa fuerza no podía desaparecer de la noche a 
la mañana tras la Independencia. Los jesuitas se convierten en un ícono de esa 
fuerza por su cercanía a la Santa Sede y el Estado neogranadino teme su infl
 ujo 
en las masas —a pesar de que, al principio, se habían considerado aliados en la 
formación de jóvenes con excelentes principios y valores morales—, al ver que 
aún no puede ofrecer estabilidad política y social a sus ciudadanos. A diferencia 
del Estado, “la Iglesia disfrutaba de una sólida situación fi
 nanciera, de gran 
aceptación social especialmente entre las masas populares y de sufi
 ciente clero 
para garantizar la presencia de la Iglesia en los más apartados rincones de la 
nación” (González 273). 
Por otra parte, los jesuitas eran todos españoles, lo que acrecentaba más la 
animadversión hacia ellos y, por último: 
Fue en la primera mitad del siglo XIX cuando la jesuitofobia alcanzó su 
punto culminante en París, donde los jesuitas aparecieron vinculados a la 
restauración borbónica. Toda suerte de leyendas aparecían en panfl
 etos libe-
rales, para los cuales jesuitismo era sinónimo de absolutismo monárquico. 
Según Poliakov, las novelas populares a lo Sue o Dumas contribuyeron efi
 -
cazmente a popularizar el antijesuitismo (González 276). 
En Colombia, estas novelas tuvieron una amplia difusión a través de los 
periódicos y las lecturas públicas. La principal novela antijesuita fue El judío 
errante (1845), de Eugène Sue, cuya trama es muy cercana a la de El mudo.
La presencia de las características de la novela folletinesca en El mudo ha 
sido ampliamente estudiada por Rodríguez-Arenas (“La novela folletinesca”)15 
y sirve a Vergara para transmitir efectivamente el mensaje de su novela. Estas 
características y el hecho de que se aminore el impacto de la crítica política a 
través de su reducción a un problema moral (jesuitismo hipócrita) hacen que 
la crítica social construida por Vergara se parcialice y no pueda presentar el 
complejo de todas las fuerzas sociales que entran en juego. 
Vergara se aleja de la narración costumbrista que sólo pretende dotar de 
color local a lo narrado y se acerca al realismo de medio siglo (Rodríguez-Arenas 
Eugenio Díaz Castro 185), pero éste se ve limitado por la neutralización de los 
problemas profundos de la nación y por el hecho de brindar una solución con-
soladora a las masas de lectores. El autor ofrece una imagen ideal de la nación 
en donde las injusticias sociales se resuelven, en donde triunfan los principios 
cristianos y en donde las uniones productivas (para ascender en la escala social, 
15 Como novela folletinesca, El mudo posee la mayoría de las características que se asocian con 
esta forma de escritura y, especíﬁ
 camente, con la novela de Eugène Sue Los misterios de París 
(Rodríguez-Arenas, “La novela folletinesca” 268-269).
49
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
para “mejorar la raza”, para “civilizar la nación”) son posibles. Las mujeres de 
“alta estirpe” (Solina, Magdalena) se unen con hombres que no han tenido la 
necesidad de adquirir títulos de nobleza, pues su honradez y laboriosidad sirven 
más a la construcción de ciudadanía (Huberto, Aurelio): 
No es a mi corazón al que puede hacerse el agraviante cargo de despreciar 
el amor que no repose en un corazón aristócrata; jamás he distinguido de 
sangre sino de virtudes, porque allí está la nobleza real i verdadera, todo 
lo demás no es otra cosa que títulos que cualquiera puede adquirirse con 
dinero (Vergara, Parte tercera 61).
Se valida, entonces, un proceso de “blanqueamiento” social-racial implícito 
que se hará más evidente en la novela de la segunda mitad del siglo XIX colom-
biano (María, Dolores, Tránsito16) y se legitima el presente “libre” de la República 
como preferible al pasado monárquico: “Hoi, que la nacion esta rejida por una 
administracion eminentemente liberal i fi
 lantropica, en lo posible, se mejorará 
la suerte del pueblo oprimido por el pasado arbitrarismo é indiferencia para con 
él” (Vergara, Parte primera 174). 
Para Vergara, como para sus contemporáneos, la novela debía partir del 
presente, de la realidad y, mejor aún, basarse en hechos históricos. La novela no 
debía ser solamente producto de la fi
 cción que podía exaltar la imaginación y 
desbordar los sentimientos17, pues esto ocasionaría desorden entre los ciudadanos 
(al estimular sentimientos individuales más que colectivos) e iría en contra del 
modelo ilustrado-racional de ser humano. De allí que en El mudo aparezca un 
personaje como Rosa, la “literata”, ahijada de Teresa (amiga de Donato), quien 
pasa sus días en su gabinete leyendo novelas, lo que la convierte en una mujer 
“acostumbrada a ejercer libremente su voluntad, a no tener mas ocupacion que 
las novelas que enjendraron en ella un ecsajerado romanticismo: habituada al 
mismo i a la tolerancia” (Vergara, Parte segunda 231-232). 
Rosa se convierte, entonces, en una forma de criticar el exagerado roman-
ticismo novelesco que Vergara rechazaba para afi
 rmarse como cronista social 
de su época. El autor se instaura como un testigo de su tiempo que escoge los 
acontecimientos dignos de mencionar para su comunidad: “Durante muchos 
dias, ningun acontecimiento que merezca mencion, ha tenido lugar” (Vergara, 
Parte primera 32). Vergara no sólo expone los acontecimientos sino que trata 
de explicarlos como productos sociales, con sus causas y consecuencias, con 
el porqué del comportamiento de los hombres y el infl
 ujo de las condiciones 
sociales en él: 
16 Dolores, cuadros de la vida de una mujer (Soledad Acosta de Samper, 1867 ―el mismo año en 
el que se publica María de Jorge Isaacs); Tránsito (Luis Segundo de Silvestre, 1886).
17 De allí que durante la primera mitad del siglo XIX la prosa reﬂ
 exiva publicada en los periódicos 
sobre las novelas advirtieran de los peligros de su lectura para las mujeres, a quienes se creía 
que se debían siempre controlar sus sentimientos y su imaginación, con el ﬁ
 n de que cumplieran, 
obedientemente, con su papel de esposas y madres.
50
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
La condenada por un simple insulto irrogado a obra, alterna con la cómplice 
en un asesinato [en el Divorcio, especie de cárcel para mujeres]. La reclusa 
por un hurto cometido en fuerza de una necesidad imperiosa, habla con la 
presa veterana en el robo. / I la mujer honrada, prendida por una sospecha, 
se comunica con la prostituta de profesion. […] / Así lo vemos: Marta entra 
alli sin conocimiento de crimen; sale dispuesta a cometer uno (Vergara, 
Parte segunda 235). 
La explicación de los acontecimientos consigue la comprensión de las situa-
ciones narradas por parte de los lectores, así como la identifi
 cación con su 
realidad, y refl
 eja el deseo del autor de modifi
 car tales situaciones para mejorar 
la sociedad de la que se siente partícipe. 
Además, la utilización de algunos recursos teatrales (tal vez infl
 ujo de la 
popularidad que tenía el género teatral entre los bogotanos), tales como la dis-
posición de las situaciones a manera de “escenas” con “actores” (descripción del 
lugar, presentación de los personajes con su indumentaria, acciones y gestos) y 
la organización de los diálogos de los personajes en presente, acompañados de 
ciertas “acotaciones” (“decía el sirviente, limpiando un plato”, “dijo con melindre 
la negra” [Vergara, Parte primera 17]), permiten crear la sensación de presentismo 
para un lector que vive lo narrado como si ocurriera frente a sus ojos.
A pesar de que la crítica social en El mudo se supedite a la exposición de 
un deber ser moral que vela la opción política del autor y neutraliza las fuerzas 
sociales en confl
 icto de su época, la escritura de Vergara se opone a la novela 
de costumbres tan alabada por la crítica literaria posterior, encabezada por su 
hermano José María Vergara y Vergara y su trabajo realizado en El Mosaico 
(1858-1872). En 1852, José María escribía a Eladio: 
He buscado entre tus papeles la novela del Boga en Chagres, y la encontré, 
faltando el primer pliego. Sin embargo, te la mandaré así para que en ella 
refresques tus recuerdos y vuelvas a escribirla. Te exijo las siguientes condicio-
nes: mucho sabor local, sucesos públicos, bonita trama aunque no sea muy 
complicada, estilo sencillo: Dios te guarde de volver a escribir como en El 
mudo, donde el estilo forzado y la rebusca de palabras quitó mucho mérito a 
esa novela, que he leído despacio ahora y que tiene bellezas de primer orden 
y barbaridades como la introducción violenta de los R.R. P
.P
. que no apruebo 
(José María Vergara y Vergara citado por Vergara y Vergara, Julio 131). 
Para José María, la novela debía pintar las costumbres “nobles” del país, no 
describirlo como si fuera una “taberna inmunda” (Vergara y Vergara, “Biblio-
grafía” 139 —refi
 riéndose a la novela de Bernal Orjuela Viene por mí y carga 
con usted—), no referir sus vicios ni hablar de “nuestras luchas intestinas”, sino 
“resucitar glorias con qué cubrir casta y piadosamente los vicios que hoy critica” 
(Vergara y Vergara “Bibliografía” 140)18. 
18 La misma situación se percibe en Próspero Pereira Gamba, censor del teatro, quien desaprobó 
una de las partes de su obra teatral El misionero: “Es generalmente bueno y causaría mucho 
efecto en el auditorio si no lo afectara el uso de una que otra palabra impropia […]. Deseando 
51
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
Es decir, José María Vergara y Vergara pretendía propulsar una novela que 
velara la realidad con la construcción nostálgica de ésta o que la reconstruyera 
a través de tipologías y costumbres sociales que no cuestionaran las situaciones 
actuales; condiciones que Eladio Vergara no tiene en cuenta en su totalidad, 
únicamente en el sentido de no cuestionar del todo la situación actual y de, 
al representar circunstancias que contradecían los ideales políticos, sociales y 
religiosos de la República, asegurarse de mostrar que las posibles “perversiones”, 
los “vicios” mostrados, eran “casta y piadosamente” castigados y servían de 
escarmiento para los lectores y las generaciones venideras19.
Conclusiones
El mudo evidencia la utopía ilustrada como corriente de pensamiento predo-
minante en la primera mitad del siglo XIX colombiano. Al estudiar este texto 
literario representativo de esta época, es posible rastrear la forma en la que se 
moldearon las subjetividades durante el proceso de formación de la República. 
A pesar de que aún no sea posible hablar de la confi
 guración de una individua-
lidad, propiamente dicha, pues la intimidad, la privacidad y la particularidad 
de los sujetos era vigilada-restringida desde las instituciones y reglada desde los 
manuales de moral (Peralta 40-47), sí es posible observar las características que 
se van a afi
 anzar en ella a lo largo del siglo XIX.
La utopía de la nación ilustrada nos habla, pues, de la confi
 guración de un 
individuo nacionalista que ama y respeta su patria por encima de sus intereses 
y sentimientos personales, tal como lo vimos en los personajes construidos 
por Eladio Vergara. La singularidad de este modelo de subjetividad reside en 
el hecho de que no era una realidad, sino un ideal construido desde las élites, 
específi
 camente, desde los que pertenecían al círculo letrado, para otorgarles al 
resto de los ciudadanos una imagen que les permitiera conformar una identidad. 
La utopía ilustrada, como una “narrativa de ciudadanía” (Rojas 301), sirvió 
como imaginario que contribuyó a pensar la necesidad de alejarse del modelo 
político colonial, pero, tal como lo explica Ángel Rama (1984) al hablar de los 
ideales que orientaron la construcción de las ciudades latinoamericanas, también 
funcionó como el “sueño de un orden” (Rama 1) que velaba la realidad de exclu-
el censor que la pieza se represente […] porque es una bella producción nacional y debe esti-
mularse el ingenio […], recomienda que se cambie la escena cuarta del acto segundo” (Pereira 
Gamba citado por Vergara y Vergara, Julio 134). Vergara acepta modiﬁ
 car la escena y cambiar 
las palabras para lograr que su obra sea representada.
19 Carmen Elisa Acosta dice al respecto sobre El mudo y, en general, sobre la literatura del siglo 
XIX: “Al leer la obra [el lector] caerá en la cuenta de que se pueden realizar algunas acciones 
a favor de los humildes, sin cambiar la situación de la sociedad, gracias a una cooperación fra-
ternal entre las clases. Así, las obras se convirtieron en una reiteración de lo esperado, en una 
formulación ideológica en que la historia asumió el aspecto de una reforma que cambia algo para 
que todo permanezca intacto. De esta manera, la élite tuvo la posibilidad, con buena parte de su 
literatura, de mantener el statu quo” (2011, “Literatura vivida” 109).
52
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
sión del proyecto de ciudadanía de la época y la falta de una adecuada defensa 
y ejecución de los derechos civiles y sociales en la nueva República, reducidos 
sólo a los políticos, es decir, a adhesiones ideológicas. La función de la literatura 
y de la escritura, en general, en esta época, se puede entender desde el compro-
miso del autor con la confi
 guración de una imagen que aminorara el peso de la 
realidad de inestabilidad social, política y moral que se vivía en la República: 
“Los contrastes entre la vida urbana y la rural, las diferencias sociales, el caos 
político, la brutalidad del medio, eran considerados índices de ‘barbarie’, cuya 
eliminación se programaba mediante la asimilación de las formas ‘civilizadas’ 
de vida” (Chiampi 137). En este sentido, la expresión de la individualidad del 
autor se subsume a la expresión del proyecto de una nación civilizada. 
En el caso de Eladio Vergara y Vergara, las imágenes ideales que construye 
velan la realidad de exclusión social y moral (de las capas bajas de la sociedad 
que aparecen contrarios al ideal civilizador) que se vivía en la Nueva Granada 
y, específi
 camente, en Santafé de Bogotá. Ante una realidad contraria al deseo 
civilizador de las élites, la escritura de Vergara construye formas de neutralización 
de los efectos “negativos” de esa realidad que se pueden resumir en un civilismo 
cristiano, paradoja que defi
 ne nuestro particular proceso de modernidad, el cual 
conlleva características de nuestro período colonial, tales como la profunda base 
religiosa católica y la estrecha jerarquización social.
La utopía ilustrada como “imaginario anticolonial” 
no incluyó el desmantelamiento de la estructura del poder colonial en 
cuanto a las jerarquías raciales, de género y a la identifi
 cación de la civiliza-
ción europea como la única alternativa posible. Como resultado, los criollos 
se auto-identifi
 caron como el grupo con mayor aptitud para gobernar, dado 
su conocimiento de la civilización europea” (Rojas 309-310). 
De esta forma, este grupo social reprodujo prácticas de exclusión sobre la 
mayoría de la población que no correspondía a la imagen de ciudadanía que ellos, 
como élite, habían ideado. El individuo nacionalista fue la imagen, entonces, con 
la que se intentó dar identidad y unidad al pueblo colombiano, hacerlo sentir 
partícipe del proceso de formación de la nación, aunque en la realidad sintiera, 
por todos lados, esas prácticas de exclusión20. Ese individuo debía estar guiado 
por los principios de un civilismo cristiano que es evidente en la confi
 guración 
de los personajes de Eladio Vergara (sobre todo en Simón).
20 Prácticas que se harán más evidentes en la segunda mitad del siglo XIX, atravesada por la 
disyunción civilización vs. barbarie. Los mismos “guaches” (palabra referida a las capas bajas 
de la población) “usados” aquí para formar una idea-imagen de nación, para construir mecanis-
mos de identiﬁ
 cación, resultarán “inadecuados” para el proyecto de civilización de la República 
por sus costumbres “bárbaras” y su exclusión de éste quedará plenamente legitimada (ver mi 
artículo “Soledad Acosta de Samper y Luis Segundo de Silvestre: retórica de la “limpieza de 
sangre” y procesos de subjetivación en el campo de la novela colombiana de la segunda mitad 
del siglo XIX”). 
53
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669 | La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo…: 39-54
A pesar de la crítica introducida por el autor en su texto al gobierno conser-
vador, ésta no pretende, realmente, transformar el ordenamiento de la sociedad. 
Las exigencias que se hacían a la literatura y a la escritura, en general, en esta 
época (“cubrir casta y piadosamente” los vicios que critica) y la posición que 
ocupaban los escritores en la sociedad (pertenecientes a familias tradicionales) 
hacían que las reformas que sutilmente proponían se vieran como responsabili-
dad de entes ajenos o abstractos (los jesuitas, en este caso), lo que evitaba que la 
crítica recayera, directamente, en la responsabilidad que debía asumir el Estado, 
la Iglesia o las mismas élites para producir un cambio. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Acosta Peñaloza, Carmen Elisa. Lectura y nación: novela por entregas en Colom-
bia, 1840-1880. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Cien-
cias Humanas/Departamento de Literatura. Grupo Historia y Literatura, 2009.
—. “Literatura vivida, formas de vida y mundos privados: historias del siglo XIX 
en Colombia”. Historia de la vida privada en Colombia. Tomo II. Los signos 
de la intimidad. El largo siglo XX. Dir. Jaime Borja Gómez y Pablo Rodríguez 
Jiménez. Bogotá: Taurus, 2011. 89-113.
Camacho Guizado, Eduardo. “La literatura colombiana entre 1820 y 1900”. 
Manual de historia de Colombia. Tomo II. Dir. Cientíﬁ
 co Jaime Jaramillo 
Uribe. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura, 1979. 615-693.
Chiampi, Irlemar. “El discurso ideológico sobre América”. El realismo mara-
villoso: forma e ideología en la novela hispanoamericana. Caracas: Monte 
Ávila, 1983. 121-173.
González, Fernán, S.I. “La otra verdad de una expulsión: el mito antijesuítico”. 
Revista Javeriana 509 (1984): 271-280.
Gutiérrez, Alberto, S.J. “El record de expulsiones”. Revista Javeriana 709 (2004): 
26-31.
Laverde Amaya, Isidoro. “Novelas de autores colombianos”. Apuntes sobre 
bibliografía colombiana con muestras escogidas en prosa y en verso. Bogotá: 
Imprenta de Vapor de Zalamea Hermanos, 1882. 223-229.
Marín Colorado, Paula Andrea. “Soledad Acosta de Samper y Luis Segundo de 
Silvestre: retórica de la “limpieza de sangre” y procesos de subjetivación en el 
campo de la novela colombiana de la segunda mitad del siglo XIX”. Lingüística 
y Literatura 61 (2012): 255-276.
McFarlane, Anthony. “El comercio en la vida económica y social neogranadina” 
(Trad. Elvira Maldonado). Historia de la vida cotidiana en Colombia. Ed. 
Beatriz Castro Carvajal. Bogotá: Norma, 1996. 363-389.
Pachón Padilla, Eduardo. “La novela colombiana en el siglo XIX”. Revista Letras 
Nacionales 0 (1965): 35-47.
Peralta, Victoria. “Censuras y transgresiones: la moral de Bogotá en el siglo XIX”. 
Cultura y mentalidades en la historia de Colombia. Ciencias, profesiones y vida 
cotidiana. Memorias del IX Congreso de Historia de Colombia. Comp. Javier 
Guerrero. Tunja: Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia, Archivo 
General de la Nación, Asociación Colombiana de Historiadores, 1995. 40-47.
54
Paula Andrea Marín Colorado | 
  XVII.1 (julio 2013) ISSN 1851-4669
Rama, Ángel. La ciudad letrada. Hanover: Ediciones del Norte, 1984. 
Restrepo Rodríguez, Ana María. Literatura y memoria. Sobre la narrativa de las 
guerras civiles en Colombia a ﬁ
 nales del siglo XIX. Bogotá: Alcaldía Mayor 
de Bogotá, Fundación Gilberto Alzate Avendaño, 2009.
Rodríguez-Arenas, Flor María. La evolución de la novela hispanoamericana: 
Colonia y siglo XIX. University of Texas at Austin, 1985. Doctor of Philosophy.
—. “Mujer, tradición y novela en el siglo XIX en Colombia”. ¿Y las mujeres? 
Ensayos sobre literatura colombiana. María Mercedes Jaramillo et al. Mede-
llín: Universidad de Antioquia, 1991. 77-87.
—. “La novela folletinesca en los albores de la ﬁ
 cción colombiana en el siglo XIX: 
El mudo de Eladio Vergara y Vergara (1848)”. INTI: Revista de Literatura 
Hispánica 63-64 (2006): 259-273.
—. Periódicos literarios y géneros narrativos menores: Fábula, anécdota y carta 
ﬁ
 cticia. Colombia (1792-1850). Doral, FL: Stockcero, 2007. 
—. Eugenio Díaz Castro: realismo y socialismo en Manuela. Novela bogotana. 
Doral, FL: Stockcero, 2011.
Rojas, Cristina. “La construcción de la ciudadanía en Colombia durante el gran 
siglo diecinueve 1810-1929”. Poligramas 29 (2008): 295-333.
Salcedo M., Jorge Enrique. “Las vicisitudes de los jesuitas en Colombia durante el 
siglo XIX”. Revista Theologica Xaveriana 152 (2004): 679-692.
Vergara y Vergara, Eladio. El mudo. Secretos de Bogotá, por un bogotano. Bogotá: 
Imprenta de J. A. Cualla, 1848.
Vergara y Vergara, José María. “Bibliografía”. El Mosaico 18 (1859): 139-140. 
—. “Catálogo de las novelas neogranadinas”. El Mosaico 18 (1859): 140.
Vergara y Vergara, Julio C. “Eladio Vergara y Vergara”. En Don Antonio de Ver-
gara y Azcárate y sus descendientes. Tomo II. La República. Madrid: Pueyo, 
1952. 129-150.
Fecha de recepción: 07/05/2012 / Fecha de aceptación: 30/09/2012
