57
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Mascioto, María de los Ángeles. “Borges editor”. Anclajes, vol. XXII, n° 2, 2018, pp. 57-68
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2224
Borges editor1
Borges as editor
María de los Ángeles Mascioto
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
Universidad Nacional de La Plata, CONICET
Argentina
mariamascioto@gmail.com
Resumen: Después de haber fundado revistas literarias, de haber codirigido el su-
plemento cultural de un diario masivo y de haber participado como colaborador en 
publicaciones periódicas de orientaciones muy diversas, entre 1937 y 1938, Jorge Luis 
Borges, junto con Adolfo Bioy Casares, fundó la editorial Destiempo. El artículo propone 
como hipótesis que, así como vuelve sobre sus textos para reescribirlos, en el proyecto 
de Destiempo Borges regresa sobre lo editado para reeditarlo. El análisis versa sobre 
las principales características de este proyecto editorial y sobre la identificación de un 
conjunto de decisiones editoriales. 
Palabras clave: Literatura argentina; Jorge Luis Borges; Historia de la edición; Historia 
del libro; siglo XX
Abstract: After founding literary journals, co-directing the cultural supplement of a 
large daily newspaper, and collaborating in various publications, Jorge Luis Borges and 
Adolfo Bioy Casares founded the editorial Destiempo in 1937. This article hypothesizes 
that in the same way in which Borges returned to his texts to rewrite them, in Des-
tiempo he went back to reedit previously edited texts. This analysis deals with the main 
characteristics of this editorial project and identifying relevant editorial decisions.
Keywords: Argentinian literature; Jorge Luis Borges; history of publishing; history of 
books; 20th century
1	
Una versión preliminar y más reducida de este trabajo fue presentada en el II Coloquio Argenti-
no sobre el Libro y la Edición, llevado a cabo en la Ciudad de Córdoba en septiembre de 2016. 
Agradezco los comentarios que han surgido en esa instancia y que me han permitido profundizar 
el análisis y convertirlo en el presente artículo.
58
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
D
espués de haber fundado revistas literarias, de haber codiri-
gido el suplemento cultural de un diario masivo y de haber 
participado como colaborador en publicaciones periódicas de 
orientaciones bastante diversas, entre 1937 y 1938 Jorge Luis Borges fundó el 
sello editorial Destiempo junto con Adolfo Bioy Casares. Se trataba de una co-
lección de libros del valor de 2.00 pesos, de tapa rústica y tamaño mediano de 
20 x 13 centímetros, cuyo rasgo físico distintivo era el color anaranjado de sus 
tapas. En la cubierta aparecía el título, el nombre del autor y el logo de la edito-
rial: una paloma con las alas desplegadas.
Al igual que otros emprendimientos editoriales de la época, éste debió su 
nombre a una publicación periódica homónima que lo antecedió. En el último 
número de la revista Destiempo, codirigida por Borges y Bioy Casares entre los 
años 1936 y 1937, un aviso anunciaba la próxima publicación de seis libros en 
una casa editora que llevaría el mismo nombre, de los cuales sólo se terminaron 
publicando cuatro.
Si bien Borges ya había publicado libros de poemas, de ensayos y su pri-
mer libro de cuentos (1935), y participaba en varias revistas literarias argentinas 
–además de los textos que escribía en la prensa masiva–, en los años treinta 
estaba lejos de ser un escritor canónico. Ese lugar fue ocupado por Eduardo 
Mallea hasta mediados de los cuarenta y comienzos de 1950, período en la cual 
se publicó la obra más relevante de Borges, gracias a la cual este escritor obtuvo 
una posición central en el campo literario argentino: los cuentos de Ficciones 
(1944) y El Aleph (1949)2.
Pienso en Destiempo como un proyecto en el que, por un lado, se le dio con-
tinuidad a algunas estrategias que ya venía practicando Borges desde su participa-
ción como director en el suplemento literario de Crítica (la Revista Multicolor de 
los Sábados, publicado entre 1933 y 1934 y co-dirigido junto con Ulyses Petit de 
Murat)3, y en el que, por otro lado, se originaron algunas propuestas que luego 
se prolongarían en posteriores proyectos editoriales que tuvieron a Borges como 
2	
Observa Sarlo: “Excéntrico en Sur, Borges, sin embargo, integra su Consejo de Redacción. La 
problemática de la revista que, en este período [primeros años de la revista], podría resumirse 
como la búsqueda de una clave que haga posible la operación de pensar las ‘esencias americanas’ 
y, al mismo tiempo, incorporar un conjunto de textos europeos, problemática que tiene como 
sujeto a la elite cultural que la revista se propone promover y expresar, no es la de Borges. Pro-
blemática de contenidos, con una fuerte tendencia moral, más que interrogación sobre las formas 
y los materiales de la literatura” (Borges 165).
3	
El suplemento de Crítica constó de 61 ejemplares, compuestos cada uno por ocho páginas (58 
por 45 centímetros) que se distribuyeron en forma gratuita con la compra del periódico argenti-
no, cuyo precio era de 0,10 centavos. La Revista Multicolor, que contó con la colaboración de 
escritores como Jorge Luis Borges, Juan L. Ortiz, Norah Lange, Raúl González Tuñón, Enri-
que Amorim, Carlos de la Púa, los hermanos Dabove, Victor J. Guillot, Manuel Peyrou, Carlos 
Moog, González Lanuza, Vicente Rossi, Juan Carlos Onetti, formó parte del proceso de expan-
sión de la prensa periódica que, desde fines del siglo XIX, produjo numerosos cambios en el 
periodismo argentino como la incorporación de nuevos formatos periodísticos y la construcción 
de nuevos estilos.
59
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Borges editor: 57-68
antologador o director de colección y que habrían generado un espacio de promo-
ción del tipo de ficciones que él practicaría a partir de la década de 1940.
En este artículo me propongo reponer algunos aspectos de la figura de Borges 
como editor a partir del análisis de las principales características de este proyec-
to y de la identificación de un conjunto de decisiones editoriales: el formato y 
las características materiales que debían tener los ejemplares, la elección de los 
talleres donde imprimirlos, el catálogo y la nómina de textos que los directores 
pensaron para ser publicados y el tipo de publicaciones periódicas en las que los 
libros de esta editorial fueron reseñados. 
El proyecto
Me permito sugerir que se considere […] el arte de la edición como una 
forma de bricolaje. Traten de imaginar una editorial como un texto único 
formado no sólo por la suma de todos los libros que ha publicado, sino 
también por todos sus otros elementos constitutivos, como las cubiertas, las 
solapas, la publicidad, la cantidad de ejemplares impresos o vendidos, o las 
diversas ediciones en las que el mismo texto fue presentado. Imaginen una 
editorial de esta manera y se encontrarán inmersos en un paisaje muy singu-
lar. Algo que podrían considerar una obra literaria en sí, perteneciente a un 
género específico. 
Roberto Calasso. La marca del editor (2014)
El proyecto editorial Destiempo tuvo una breve duración: el sello publicó 
tan sólo cuatro libros entre los años 1937 y 1938. Los dos primeros ejemplares 
aparecieron contemporáneamente a la revista Destiempo, publicación periódica 
también de corta subsistencia dirigida por Borges y Bioy Casares4, que alcanzó 
a sacar tres números: dos a fines de 1936 y uno en 1937. El último de los ejem-
plares de la revista, cuya fecha de publicación tenía una distancia temporal de 
un año con los dos anteriores5, anunciaba en diciembre de 1937 la salida del 
poemario Marea de Lágrimas, de Ulyses Petit de Murat, y prometía al lector seis 
libros más, que podía adquirir por suscripción al precio de 6.00 pesos los seis, 
o por ejemplar al precio de 2.00 pesos cada uno. Nada se decía en esa notícula 
promocional acerca de Luis Greve, muerto (1937), primer libro de la colección, 
4	
La dirección de Borges y Bioy Casares no se explicitaba en la revista. Por el contrario, apare-
cía en ella como único responsable Ernesto Pissavani, ordenanza del padre de Bioy Casares 
(Sabsay-Herrera 107-108). Además de este artículo de Sabsay-Herrera, el único que hasta ahora 
se ha escrito sobre la revista Destiempo, y del capítulo de María Teresa Gramuglio sobre la con-
formación de la escritura conjunta de Borges y Bioy Casares entre 1930 y 1940, el libro de María 
del Carmen Marengo, Curiosos habitantes. La obra de Bustos Domecq, retoma el trabajo de 
Sabsay-Herrera para analizar la escritura conjunta de Borges y Bioy Casares. Más allá de estos 
tres trabajos sobre las colaboraciones entre Borges y Bioy Casares, no contamos con estudios 
previos sobre el sello Destiempo.
5	
El primer número salió en octubre de 1936, el segundo en noviembre del mismo año y el tercero 
en diciembre de 1937.
60
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
compuesto por un conjunto de cuentos fantásticos de Adolfo Bioy Casares, y 
publicado en noviembre de ese mismo año.
Además de las obras de Bioy Casares y de Petit de Murat, la colección se 
completó con el ensayo Mallarmé entre nosotros, de Alfonso Reyes, y Diez poemas 
sin poesía, de Nicolás Olivari (con ilustraciones de Carybé), ambos publicados 
en 1938. Los cuatro escritores que conformaron la colección habían sido cola-
boradores de la revista Destiempo, donde incluso aparecieron por primera vez 
textos que luego se publicarían en los ejemplares de la editorial. Así ocurrió, por 
ejemplo, con el poema “Canción de los niños que se fueron al mar”, de Nicolás 
Olivari, que primero aparecería en el número 2 de la revista y luego formaría 
parte de los Diez poemas sin poesía, y con el cuento “Los novios en tarjetas pos-
tales” de Bioy Casares, también publicado en el segundo número de Destiempo y 
posteriormente en la colección de cuentos Luis Greve, muerto.
El surgimiento de la editorial tuvo, aparte de Borges y Bioy Casares, a Ulyses 
Petit de Murat como protagonista. En una carta que Bioy Casares le enviaba a Ma-
cedonio Fernández en el mes de diciembre de 1937, junto con el pedido de con-
tribución, Bioy señalaba el modo en que se había materializado aquello que para 
ellos era la “ilusión de crear una editorial”: “Una tarde llegó Borges con una carta 
de Ulyses Petit de Murat encargándolo de la publicación de Marea de lágrimas (su 
último libro de poemas). Después hubo otra carta de Ulyses preguntando si podía 
ponerse a su libro un pie de imprenta: Editorial Destiempo” (Fernández 353)6. 
Petit de Murat, el mismo que había insistido a Borges cuatro años atrás para que 
co-dirigieran juntos el suplemento semanal ilustrado del diario Crítica, la Revista 
Multicolor de los Sábados (1933-1934), lo impulsaba ahora a una nueva aventura 
editorial. El empleo en Crítica le había permitido a Borges tener su primer contac-
to con los talleres de impresión, e incluso con el trabajo de diagramación, como él 
mismo ha señalado en una entrevista con Antonio Carrizo:
[En Crítica] Yo estaba en la misma sala en que estaban los dibujantes, y me 
hice amigo de todos ellos. Y además me gustaba mucho trabajar con los obre-
ros, en el taller, con los linotipistas. Y aprendí a leer los linotipos, como un 
espejo. Y aprendí a armar una página, también. Yo podía armar una página, 
entonces (Carrizo 218).
No sólo se trataba de ordenar los textos en la página sino también de pedir, 
seleccionar y corregir las colaboraciones que numerosos escritores entregaban 
para ser publicadas semanalmente en la Revista Multicolor, un trabajo que luego 
6	
En respuesta a esta carta, Macedonio le ofrece a Bioy: “la publicación que le explicará el sub-
siguiente texto de Tapa: CONTINUACIÓN DE LA NADA. Parte inconfundiblemente segunda 
(Que podría ser una nueva edición de Papeles del Recienvenido en lo que en éstos hay de cons-
ciente de humorística sistematizada). Lema: Belarte sólo es una labor que en absoluto escapa a la 
Autenticidad (realismo) e igualmente al Automatismo Longevístico (Teología biológica), y que 
al par tienda no a uno de los temas, problemas e intereses de la conciencia sino a conmoverla con 
un todo, en el ser de ella” (Fernández 17).
61
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Borges editor: 57-68
seguiría desempeñando en los diversos proyectos editoriales que le siguieron (la 
editorial Destiempo, la coordinación de antologías y de colecciones para Sud-
americana y Emecé tales como Laberinto de Sudamericana, El séptimo círculo y 
La puerta de marfil de Emecé).
La imprenta elegida para realizar la publicación de los libros de la colección 
Destiempo fue la de Francisco Colombo, que también se encargaba de la im-
presión de la revista de Borges y Bioy Casares y que tiempo atrás había impreso 
ejemplares pertenecientes a la editorial Proa. En una de esas colecciones, los 
Cuadernos del Plata, a cargo de Alfonso Reyes, Borges había publicado uno sus 
primeros poemarios, Cuaderno San Martín (1929). 
Colombo, imprentero autodidacta de San Antonio de Areco, había sido uno 
de los primeros en implementar en el país lo que en Francia se conocía como 
ediciones de lujo. Domingo Buonacuore ha señalado que: “Francisco A. Co-
lombo es, sin duda alguna, el más admirable arquitecto del libro argentino y le 
corresponde el privilegio de haber iniciado, entre nosotros, las ediciones autén-
ticas de bibliófilo” (51). De acuerdo con Horacio Becco, el sello Colombo fue 
adquiriendo un reconocido prestigio en las exposiciones de sus ediciones de lujo 
nacionales y extranjeras: “Ya lo señalaba un bibliófilo como Eduardo Bullrich, 
afirmando que Colombo ‘era de aquellos artesanos del siglo XV que, consagra-
dos con amor y pasión a su oficio, llegaron a realizar obra de arte’” (Becco 245), 
a lo que Becco agrega los numerosos elogios que sus impresiones recibieron por 
parte de escritores y estudiosos como Alfonso Reyes, Valery Larbaud, Paul Valéry 
y el mismo Domingo Buonacuore (245).
En el caso de los libros que Colombo imprimió para Destiempo, se trataba 
de ejemplares de formato mediano, de 13 por 20 centímetros, y cuya extensión 
iba de las 60 a las 150 páginas. Además de la tapa anaranjada y el logo que los 
caracterizaba, los libros de la colección no contaban prácticamente con ninguna 
información ni sobre los autores, cuya única referencia era el listado de sus obras 
en la portadilla de cada ejemplar, ni sobre el contenido que iban a encontrar en 
su interior. Tampoco contaban con prólogos y en las solapas la única informa-
ción que se incluía era el listado de volúmenes publicados y en preparación, el pre-
cio por ejemplar, el precio de suscripción, y la dirección de la editorial, que era la 
misma de la revista homónima. Algunos de los libros de la colección, como el de 
Nicolás Olivari, incluyeron ilustraciones, que aparecieron en página aparte.
La editorial Destiempo puede pensarse como una de los tantos sellos editores 
pertenecientes a revistas culturales, una tradición de las primeras décadas del 
siglo XX en Argentina cuyos principales exponentes fueron las ediciones de la re-
vista Nosotros, de Giusti y Bianchi; los libros de Claridad, de Antonio Zamora; la 
editorial Proa de los martinfierristas y, más cercana a Destiempo, el sello de Sur, 
que creaba Victoria Ocampo en 1933 como un brazo de su revista7. Quizás esta 
7	
Para un análisis más detallado del desarrollo de estas editoriales que pertenecieron a revistas cultu-
rales, véanse Delgado, Verónica y Fabio Espósito (2015) “1920 – 1937. La emergencia del editor 
moderno” y José Luis de Diego (2015) “Editores, libros y folletos. Argentina, 1920 – 1940)”. 
62
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
última haya sido inspiradora para Borges y Bioy Casares, no sólo por ser un es-
pacio por el que ambos circularon como colaboradores sino porque ese proyecto 
editorial en sí mismo había surgido para paliar las deudas que arrojaba la revista 
(Gramuglio Una década 220), una motivación que podría haber compartido 
Destiempo al lanzar a la calle su propia casa editora y promocionar en su último 
número la compra de seis ejemplares por suscripción. Podemos pensar que tal 
vez la creación del sello de Borges y Bioy, contemporánea al ocaso de su revista, 
y que contaba con obras pertenecientes a los colaboradores, tuvo como objetivo 
darle continuidad al proyecto y conseguir dinero mediante la suscripción. Esta 
publicación, que desapareció después del tercer número, contaba con el auspicio 
de “La Martona”, tal como ha señalado Sabsay-Herrera:
El dinero necesario para poder publicar Destiempo estaba garantizado por los 
productos lácteos La Martona, propiedad de la familia de la madre de Bioy, 
Marta Casares. Las propagandas de dicha sociedad constituyen un elemento 
permanente de la revista (110).
No obstante, el hecho de tener este significativo anunciante no garantizaba 
los fondos necesarios para cubrir por completo los gastos editoriales. Ya desde 
los comienzos del sello, en la carta a Macedonio Fernández, Bioy señalaba que 
tenían varios volúmenes en mente para publicar si se resolvían los problemas 
económicos de la editorial (Fernández 353). Probablemente, esos problemas ha-
yan sido también el motivo del cierre de Destiempo, de la misma manera que 
lo fueron para el cierre de la revista, cuyo último número sólo había logrado 
venderse en su totalidad gracias a la distribución en un partido de rugby8.
Asimismo, el surgimiento de este emprendimiento podría vincularse con la revis-
ta de Ocampo en otro sentido, que se desarrollará a continuación: la posibilidad que 
les daba el espacio de una revista y una editorial propias, de difundir los autores que 
Borges y Bioy no podían promocionar en Sur como ellos hubieran querido.
El catálogo y sus derivas
No quiero desmentir la comodidad de las clasificaciones; quiero indicar que 
son meras comodidades, indispensables en el juego académico que se llama 
historia orgánica de la literatura argentina, pero que nada tienen que ver con 
el goce poético ni con la inextricable verdad.
Jorge Luis Borges. “Prólogo” a Antología poética argentina (1941)
Entre los ejemplares que se publicaron en la editorial Destiempo se encuen-
tran dos libros de poemas, uno de cuentos fantásticos y uno ensayístico. A juzgar 
8	
Sabsay-Herrera recupera las declaraciones de Borges sobre la salida del tercer número sobre el 
cual el autor de Luis Greve muerto dice: “fueron escasas las ventas [de los primeros números de 
Destiempo], salieron muy de vez en cuando. El tercer número sí se agotó porque se vendía en 
una cancha de rugby, diciendo ‘Destiempo, la revista para el asiento’” (Sabsay-Herrera 107).
63
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Borges editor: 57-68
por este catálogo, el género predominante habría sido la poesía. Sin embargo, si 
nos detenemos en los autores de la lista de textos en preparación, pueden sacarse 
algunas conclusiones sobre los objetivos de este sello y sobre el tipo de textos a 
difundir que tenían en mente sus directores.
En el tercer número de la revista Destiempo aparecía una nómina de libros 
programados para ser publicados, entre ellos se encontraban: La rosa infinita, del 
poeta Carlos Mastronardi, proyectado para abril de 1938; Buenos Aires, de Eze-
quiel Martínez Estrada, a publicarse en junio de ese mismo año; una Antología de 
cuentos irreales, pensada para agosto y Novalis. Fragmentos (versión directa y notas 
de Jorge Luis Borges), que planeaban sacar en el mes de octubre. A este conjunto 
se suman los anunciados en las solapas como ejemplares “en preparación”: Teseo 
Fatal, de Bioy Casares y Continuación de la Nada, de Macedonio Fernández, a 
los que pueden añadirse los textos que Bioy Casares comentaba que tenía pen-
sado incluir, en su correspondencia con Macedonio: “espero publicar un libro 
de cuentos fantásticos de Santiago Dabove, uno de Manuel Peyrou de cuentos 
policiales, algunas traducciones” (Fernández 353). 
En este extenso catálogo imaginario encontramos algunos autores “a des-
tiempo”, que conformaron pocos años después diversas antologías del género 
policial y fantástico compiladas por Borges, Silvina Ocampo y Bioy Casares, en 
editoriales como Sudamericana y Emecé, y que alcanzaron su mayor número de 
ventas entre las décadas de 1940 y 1950: Bioy Casares, Santiago Dabove, Ma-
nuel Peyrou y los autores de la programada Antología de cuentos irreales. Junto 
con ellos, se proyectaba la publicación de libros de poemas, género este último 
también “a destiempo”, cuya mayor promoción se había dado en los años veinte. 
En efecto, Olivari, Petit de Murat, Mastronardi y Martínez Estrada se contaban 
entre las voces de la vanguardia martinfierrista que había renovado la poesía. 
Podemos deducir también de este catálogo imaginado por Borges y Bioy 
Casares, que pensaban, sobre todo, en escritores de habla hispana, dado que con-
taba con tan sólo una traducción proyectada, los fragmentos de Novalis, a la que 
seguramente se sumarían algunos relatos de la antología de cuentos “irreales”. 
El catálogo encerraba, entonces, lo antiguo y lo moderno, el reconocimiento 
del aporte de la poesía en los años anteriores y la propuesta de un nuevo tipo de 
escritura que ya había comenzado a difundirse desde el espacio de llegada masiva 
del suplemento de Crítica, la Revista Multicolor de los Sábados: el cuento policial 
y fantástico.
Fue recién entre los años 1940 y 1941 que Borges y Bioy Casares pudieron 
llevar a cabo el proyecto de publicar muchos de los textos que tenían programa-
dos para las ediciones de Destiempo y que no lograron salir a la luz, y no fue Sur 
sino Sudamericana la editorial que les permitió llevar a cabo esta tarea. Entre los 
objetivos de este sello, Gloria López Llovet identifica la promoción de autores 
latinoamericanos y, al mismo tiempo, la traducción y divulgación de literatura 
extranjera (Lopez Llovet 9). Patricia Willson encuentra en la fundación de esta 
editorial uno de los mecanismos de irradiación de las prácticas traductoras de 
64
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
Sur (Willson 230)9, dado que Sudamericana reeditó y distribuyó su fondo edito-
rial. Si Sudamericana atendía principalmente a las traducciones, no parece haber 
ocurrido lo mismo con la publicación de autores nacionales, que escaseaban en 
su catálogo de la década de 194010. En este sentido, es llamativo que, tal como ha 
señalado José Luis de Diego, el catálogo de la editorial sólo menciona dos volú-
menes de la colección Laberinto, que fueron los compilados por Borges, Silvina 
Ocampo y Bioy Casares11 (de Diego “1938-1955. La época” 103).
En 1940 la colección Laberinto, destinada a ofrecer “al público de habla his-
pánica (sic) lo perdurable y lo viviente de las diversas disciplinas de la literatura 
mundial”, tal como se señalaba en las solapas de sus libros, y cuyo interés y valor 
cultural se definía por la publicación de “Textos sabiamente elegidos, escrupu-
losas versiones de las obras extranjeras, clara y elegante tipografía”12, publicaba 
la Antología de la literatura fantástica, en la que además de cuentos “irreales” de 
autores extranjeros se publicaron relatos de argentinos como Bioy Casares, San-
tiago Dabove y el mismo Borges. La traducción y difusión de cuentos fantásticos 
y policiales se acompañaba así por la producción de este tipo de literatura en el 
campo literario nacional. Este volumen se promocionaba como un espacio no 
tanto de canonización de los clásicos del fantástico sino de promoción de lo nue-
vo en lo que al género se refería, tal como deja ver la promoción en el catálogo 
de Sudamericana de 1945:
[la Antología de la Literatura Fantástica] no se limita, como compilaciones 
análogas, a los clásicos del género (Poe, Villiers de l’Isle Adam, Wells), in-
cluye también los textos orientales […]; los místicos […]; los cultores de la 
imaginación razonada […]; los mejores artífices verbales […]; los maestros 
del terror escénico […] y los metafísicos (158).
Al año siguiente, en la misma colección, Borges, Bioy Casares y Silvina Ocam-
po se hacían cargo de una Antología Poética Argentina (1941), donde aparecían al-
gunas de las elegías de Petit de Murat publicadas por Destiempo y algunos poemas 
de Carlos Mastronardi y de Ezequiel Martínez Estrada, autores que la editorial 
había anunciado publicar. Podemos decir que, así como vuelve sobre sus textos 
para reescribirlos, Borges también regresa sobre lo editado para reeditarlo. De este 
9	
La editorial Sur, fundada en el año 1933 por Victoria Ocampo, publicó principalmente traduccio-
nes de autores como William Faulkner, Virginia Woolf, Samuel Beckett, Jean Genet y Graham 
Green, entre otros (Willson 2004).
10	 En este sentido, de Diego señala que “algo llamativo en los catálogos [de Sudamericana] de la 
década de 1940 es la casi inexistencia de autores argentinos, sobre todo si tenemos en cuenta que 
Sudamericana consolidará después, a través de su sello, al nuevo ‘Parnaso’ literario argentino de 
los años sesenta: Marechal, Sábato, Cortázar” (1938 – 1955. La época 102).
11	 Para un análisis más pormenorizado de la participación de Borges en la editorial Sudamericana, 
véase Mascioto, “Literatura fantástica”.
12	 Las dos citas son extractos de la solapa del número 1 de la colección, la Antología de la literatura 
Fantástica de Borges, Bioy y Ocampo (1940).
65
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Borges editor: 57-68
modo, para el proyecto de Destiempo, ofrecía a sus lectores la pronta publicación 
de los fragmentos de Novalis, una parte de los cuales había aparecido traducidos 
pocos años antes en la Revista Multicolor de los Sábados13. Tiempo después, en 
1940, como compilador, volvía al suplemento de Crítica para tomar de allí algunos 
de los textos que conformaron la Antología de la literatura fantástica14, editada por 
Sudamericana en la colección Laberinto. Muy probablemente esos textos hayan 
sido los mismos que inspiraron la inédita Antología de cuentos irreales que pro-
mocionaban las solapas naranjas de Destiempo15. Esta misma operación puede 
verse en 1941 cuando se tomaron elegías de Marea de Lágrimas de Petit de Murat 
(1937) para ser incluidas en la Antología Poética Argentina de Sudamericana. En 
1943, la editorial Emecé ofrecía la antología Los mejores cuentos policiales, a cargo 
de Borges y de Bioy Casares, en la que se incluían tanto relatos previamente pu-
blicados en la Revista Multicolor de los Sábados como cuentos de Manuel Peyrou, 
cuyos textos habían proyectado publicar en Destiempo16.
Por otra parte, en relación con la promoción de la editorial, podemos decir que 
sus libros fueron escasamente reseñados en su época. Entre todos ellos, el único al 
que Borges le dedicó un comentario fue Luis Greve, muerto, de Adolfo Bioy Casa-
res, en el número 39 de la revista Sur (diciembre de 1937). En su análisis de la red 
de textos personales que Borges y Bioy Casares fueron realizando para configurar 
un trabajo preparatorio de lo que luego escribirían juntos, María Teresa Gramuglio 
encuentra argumentos disímiles en dos reseñas de Borges: una de 1936 sobre La 
estatua casera, de Bioy Casares, y otra de 1937 sobre Luis Greve, muerto, editado 
este último por Destiempo. Señala Gramuglio que los argumentos de esta:
parecen ahora darse vuelta. Primero porque Borges, que había criticado antes 
la incoherencia de Bioy, ahora critica como equivocados a aquellos lectores que 
suponen incoherencia en Bioy […]. Y segundo, porque vincula el cuidado arti-
ficio de los relatos de Bioy con la literatura fantástica (Borges, Bioy 284-285).
13	 Publicados bajo el título “Novalis (Friederich Von Hardenberg, 1772-1801)” en el número 50 de 
la Revista Multicolor de los Sábados (21 de julio de 1934).
14	 Estudio este proceso en “Literatura fantástica”.
15	 Años más tarde, el martes 3 de noviembre de 1953 Adolfo Bioy Casares describiría en su diario 
el procedimiento de búsqueda y relectura de los textos publicados en Crítica: “Come en casa 
Borges. Buscamos en números viejos de Crítica (al hacerlo, advierto en él desagrado e incomo-
didad), cuentos de Santiago Dabove (malos) y de otros para la nueva antología fantástica” (92).
16	 Para un estudio pormenorizado de las reediciones de los cuentos policiales en la antología Los 
mejores cuentos policiales, véase mi artículo “Pistas del Detection Club”. Sobre el trabajo de 
escritura de los cuentos y artículos de Borges en el contexto de Crítica y su suplemento, puede 
verse el libro de Raquel Atena Green, Borges y Revista multicolor de los sábados. Confabulacio-
nes en una escritura de la infamia. Peter Lang, 2010. Sin embargo, consideramos más cercano a 
la propuesta de este artículo el libro de Annick Louis Jorge Luis Borges: oeuvre et manoeuvres, 
París, L´Harmattan, 1997, donde se analizan las maniobras de Borges al publicar los cuentos que 
en principio aparecieron en la Revista Multicolor de los Sábados en la sección “Historia Univer-
sal de la Infamia” (1933-34) en el libro homónimo (1935). Louis pone el foco en el traslado de 
la prensa al libro y todo lo que infiere en ese pasaje. 
66
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
Podemos interpretar que la editorial fue un elemento más dentro de un con-
junto de estrategias de Borges y Bioy Casares para organizar, mediante una red 
textual, lo que Gramuglio consideraba un “operativo que Borges y sus allegados 
desplegaron con ímpetu vanguardista para desplazar del centro de la escena a 
cierta poética de la novela y una concepción de la literatura que subordinaba la 
dimensión estética a los imperativos morales” (Posiciones 119).
Además de la pervivencia de sus textos en las reediciones de antologías, la 
editorial Destiempo adquirió una existencia suplementaria dentro de la ficción 
escrita por sus directores: en Crónicas de Bustos Domecq (1967) se incluye la 
historia de Urbas, un joven poeta que, como otros personajes de las reseñas apó-
crifas de Borges y Bioy Casares, había obtenido fama en un certamen organizado 
por la editorial: “Este joven poeta que hoy accede a la nombradía, en septiembre 
de 1938 era casi un desconocido. Su revelación se debe a los calificados hombres 
de letras del remarcable jurado que dirimió aquel año el certamen literario de la 
editorial Destiempo” (Borges y Bioy Casares 23).
Destiempo puede pensarse, entonces, como uno de los primeros intentos 
por expandirse más allá de los límites de una revista mediante la creación de una 
colección de libros. Inspirado tal vez en Sur, el proyecto editorial le permitió a 
Borges, por un lado, recuperar los conocimientos procedentes de experiencias 
previas en publicaciones periódicas (el trabajo en Crítica, la dirección de pe-
queñas revistas); y, por otro lado, pensar por primera vez en el armado de un 
catálogo, de una nómina de autores y de textos, algunos de los cuales ya habían 
sido publicados en el suplemento semanal de Crítica y a muchos de los cuales 
volvió a incluir en distintas antologías. Puede pensarse que el mismo nombre de 
la editorial la define como un espacio que cuestiona los tiempos de la literatura 
y realiza propuestas que se concretarán a futuro. Recién en las décadas de 1940 
y 1950, con el auge de grandes editoriales como Sudamericana y Emecé, Borges 
podría difundir sus preferencias literarias en formato libro mediante la coordi-
nación de colecciones antológicas.
Referencias bibliográficas
AA.VV. “Colección Laberinto”. Catálogo de la editorial Sudamericana, Buenos 
Aires, Sudamericana, 1945.
Becco, Horacio Jorge. Francisco H. Colombo en la bibliotecnia argentina. Santa 
Fe: folleto de la Revista “Universidad”, Universidad Nacional del Litoral, 
núm. 51, 1962.
Bioy Casares, Adolfo. Borges. Buenos Aires, Destino, 2001. 
Bioy Casares, Adolfo y Jorge Luis Borges. Crónicas de Bustos Domecq. Buenos 
Aires, Emecé, 1967.
67
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Borges editor: 57-68
Borges, Jorge Luis, Adolfo Bioy Casares y Silvina Ocampo, comp. Antología de 
la literatura fantástica. Buenos Aires, Sudamericana, 1940.
____.comp. Antología poética argentina. Buenos Aires, Sudamericana, 1941.
Buonocore, Domingo. Libreros, editores e impresores de Buenos Aires. Buenos Ai-
res, Bowker Editores, 1974.
Carrizo, Antonio. Borges, el memorioso. Conversaciones de Jorge Luis Borges con 
Antonio Carrizo. México, Fondo de Cultura Económica, 1082.
de Diego, José Luis. “1938-1955. La ‘época de oro’ de la industria editorial”, 
Editores y políticas editoriales en Argentina, 1880-2010, dirigido por José Luis 
de Diego, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2014, pp. 97-134.
___. “Editores, libros y folletos. Argentina, 1920–1940)”, La otra cara de Jano. 
Una mirada crítica sobre el libro y la edición. Buenos Aires, Ampersand, 2015, 
pp. 113-140.
de Sagastizábal, Leandro. La edición de libros en la Argentina: una empresa de 
cultura. Buenos Aires, Eudeba, 1995.
Delgado, Verónica y Fabio Espósito. “1920 – 1937. La emergencia del editor 
moderno”, Editores y políticas editoriales en Argentina (1880- 2010), dirigido 
por José Luis de Diego, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2014, 
pp. 63-96.
Fernández, Macedonio. Epistolario. Buenos Aires, Corregidor, 1976.
Gramuglio, María Teresa. “Posiciones de SUR en el espacio literario. Una polí-
tica de la cultura”, Historia crítica de la literatura argentina, dirigido por Noé 
Jitrik. Tomo 9: El oficio se afirma (dir. del tomo Sylvia Saítta). Buenos Aires, 
Emecé, 2004, pp. 93-120.
___. “Una década dinámica. Protagonistas, transformaciones y debates en la 
literatura argentina de los años treinta”, Nacionalismo y cosmopolitismo en 
la literatura argentina. Rosario, Editorial Municipal de Rosario, 2014, pp. 
209-253.
___. “Borges, Bioy y Sur”, Nacionalismo y cosmopolitismo en la literatura argenti-
na. Rosario, Editorial Municipal de Rosario, 2014, pp. 298-310.
Lopez Llovet, Gloria. Sudamericana. Antonio Lopez Llausás, un editor con los pies 
en la tierra. Buenos Aires, Dunken, 2004.
Louis, Annick. Jorge Luis Borges: oeuvre et manoeuvres, París, L´Harmattan, 1997.
___. “Definiendo un género la Antología de la literatura fantástica de Silvina 
Ocampo, Adolfo Bioy Casares y Jorge Luis Borges”. Nueva Revista de Filolo-
gía Hispánica vol. XLIX, núm. 2, 2001, pp. 409-437. DOI: 10.24201/nrfh.
v49i2.2157
Mc. Kenzie, Donald. Bibliografía y sociología de los textos. Madrid, Akal, 2005.
68
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
Mascioto, María de los Ángeles. “Suplemento de literatura: cultura impresa y 
ficción en la Revista Multicolor de los Sábados”, Tramas impresas: Publicaciones 
periódicas argentinas (XIX-XX), dirigido por Verónica Delgado et al., La Pla-
ta, Edulp, 2014, pp. 207-220.
___. “Literatura fantástica entre el diario Crítica y la editorial Sudamericana: 
Políticas editoriales, materialidad de los textos y modos de escritura”, Revista 
chilena de literatura. núm. 93, 2016, pp. 127–153.
___. “Pistas del Detection Club en la sección “Cuento policial” de la Revista Multi-
color de los Sábados: entre Borges y Crítica”. Rilce. Revista de Filología Hispánica, 
vol. 33, núm. 2, 2017, pp. 623-647. DOI: 10.15581/008.33.2.623-47
Miceli, Sergio. Ensayos porteños. Borges, el nacionalismo y las vanguardias. Bernal, 
Universidad Nacional de Quilmes, 2012.
Rivera, Jorge B. “Los juegos de un tímido. Borges en el suplemento de Crítica”. 
Crisis, núm. 38, mayo-junio 1976, pp. 20-26.
Sabsay-Herrera, Fabiana “Para la prehistoria de H. Bustos Domecq. Destiempo, 
una colaboración olvidada de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares”. Va-
riaciones Borges, núm. 5, 1998, pp. 106-122.
Saítta, Sylvia. Regueros de tinta. El diario Crítica en la década de 1920. Buenos 
Aires, Siglo XXI, 2013.
Sarlo, Beatriz. “Una poética de la ficción”. Historia Crítica de la Literatura Ar-
gentina. Tomo 9: El oficio se afirma. Dir. Sylvia Saítta. Buenos Aires: Emecé, 
2004, pp. 19-35.
___. “Borges en Sur: un episodio del formalismo criollo”. Escritos sobre literatura 
argentina, Buenos Aires, Siglo XXI Editores, 2007, pp. 160-165. 
Willson, Patricia. La constelación de Sur. Traductores y traducciones en la literatura 
argentina del siglo XX. Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2004. 
Zavala Medina, Daniel. Borges en la conformación de la Antología de la literatura 
fantástica. México D. F., Miguel Ángel Porrúa, 2012.
Fecha de recepción: 03/10/2017 / Fecha de aceptación: 29/01/2018
