1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
García Barrera, Mabel, Sergio Caniuqueo Huircapan, Susan Foote Wetherbee y 
James Park Key. “Pueblo Mapuche. La representación de la nación a través de la 
producción discursiva en el Gulumapu”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 2, mayo-agosto 2019, 
pp. 1-20
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2321
Pueblo Mapuche. La 
representación de la 
nación a través de la 
producción discursiva 
en el Gulumapu1
Mabel García Barrera
Universidad de La Frontera
mabel.garcia@ufrontera.cl
ORCID: 0000-0002-3742-1867
Sergio Caniuqueo Huircapan
Pontificia Universidad Católica de Chile
sergiocaniuqueo@gmail.com 
ORCID: 0000-0003-2951-2109
Susan Foote Wetherbee
Universidad de Concepción
sfoote@udec.cl
ORCID: 0000-0002-8994-6462
James Park Key
Universidad de Los Lagos
Chile 
jpark@ulagos.cl
ORCID: 0000-0002-2681-5756
Fecha de recepción: 03/11/2017 / Fecha de aceptación: 20/12/2018
1	
Elaborado en el marco del Proyecto de Investigación DI17-0172 dependiente de la Dirección de 
Investigación de la Universidad de La Frontera, Chile, y del diseño de Proyecto FONDECYT 
2018.
2
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Resumen: desde una perspectiva interdiscursiva e interdisciplinaria, este trabajo aborda 
distintas representaciones con que el pueblo mapuche del Gulumapu construyó sus 
procesos de diferenciación cultural y territorial en tensión con el Estado nación chileno. 
A través de heterogéneos discursos –históricos, literarios, mediáticos, testimoniales y 
de las organizaciones políticas–, se expresa un proceso que transita desde una visión 
unitaria ancestral hasta asumir estratégicamente concepciones modernas, propias de 
los nuevos escenarios geopolíticos y supranacionales, como las de Estado y/o nación. Se 
concluye que este proceso transversaliza sus discursos, los que en su conjunto repre­
sentan un imaginario colectivo compartido que relaciona la noción ancestral –Wallma­
pu– con la visión moderna –nación y/o Estado mapuche.
Palabras claves: pueblo Mapuche; nación; representación discursiva; siglo XX; Gulumapu
Mapuche People. Representations of the Nation 
through discursive production in the Gulumapu
Abstract: From an interdiscoursive and interdisciplinary perspective, this paper ex­
plores different representations with which the Mapuche People of the Gulumapu con­
structed their processes of cultural and territorial differentiation in tension with the 
Chilean Nation State. Through heterogeneous discourses –historical, literary, media, 
testimonial and of political organizations–, a process is expressed that moves from an 
ancestral unitary vision to strategically assumed modern conceptions, typical of new 
geopolitical and supranational scenarios, such as those of the State and/or nation. It is 
concluded that this process mainstream their discourses, which as a whole represent 
a shared collective imaginary that relates the ancestral notion –Wallmapu– with the 
modern vision –nation and/or Mapuche State.
Keywords: Mapuche People; Nation; Discursive Representation; XX Century; Gulumapu
Povo Mapuche. A representação da nação através 
da produção discursiva no Gulumapu
Resumo: a partir de uma perspectiva interdiscursiva e interdisciplinar, este trabalho 
aborda diferentes representações com as quais o povo mapuche do Gulumapu cons­
truiu seus processos de diferenciação cultural e territorial em tensão com o Estado 
nacional chileno. Através de discursos heterogêneos –histórico, literário, midiático, tes­
temunhal e das organizações políticas–, expressa-se um processo que parte de uma 
visão unitária ancestral para assumir estrategicamente concepções modernas, típicas de 
novos cenários geopolíticos e supranacionais, como as de Estado e / ou nação. Conclui-
se que este processo transversaliza seus discursos, os quais, em conjunto, representam 
um imaginário coletivo compartilhado que relaciona a noção ancestral –Wallmapu– com 
a visão moderna e / ou Estado mapuche.
Palavras-chave: povo Mapuche; nação; representação discursiva; século XX; Gulumapu
3
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
Wall-mapu, la representación ancestral
“¿Qué entiendes por Wallmapu?
Usted peñi, que levanta la consigna puño en alto 
ante la multitud efervescente que vislumbras 
soñando despierto.
¡Marichiweu, marichiweu!”2
 (Mankepillanpaillanalan 88)
L
a producción discursiva del pueblo mapuche relacionada con 
la representación de sí mismo, como unidad política y cultural 
diferenciada de otros grupos étnico-culturales, u otros pueblos, 
tiene larga data. Ella simboliza las complejas transformaciones culturales que ha 
debido enfrentar desde su primer contacto con occidente, posteriormente con 
los Estados nacionales y, en el presente, con la globalización.
Comprender cómo la representación de la diferencia cultural se ha converti­
do en un dispositivo estratégico en sus relaciones interculturales e interétnicas, 
nos remite a los procesos de adopción e innovación que realiza de los elementos 
culturales ajenos, los que transforma en su beneficio y que en su devenir histó­
rico constituyen la base para la construcción de sus territorios simbólicos, en el 
interior de los procesos de resistencia cultural. 
En una cultura ágrafa, destacamos el cambio del registro oral hacia el escrito; 
constituyendo un discurso que en sus diversas mediaciones (electrónicas, digi­
tales, multimodales), distintas tipologías (narrativo, descriptivo, argumentativo, 
por ejemplo), y diferentes registros (visuales, notacionales, cinéticos, y otros), 
toma como préstamo de occidente. Este proceso le ha permitido transitar desde 
un sistema comunicativo tradicional-ancestral a la creación e instalación de un 
nuevo sistema intercultural, mediante el cual hace visible sus problemáticas y sus 
demandas en el espacio público.
Este cambio de registro genera una transformación en cadena, tanto de sus 
dispositivos comunicativos (masificación y simultaneidad de la información a 
través de la implementación de medios de comunicación masivos: radio y prensa 
escrita, y redes sociales) como de sus estrategias políticas y públicas (vocería, co­
municados de prensa, entrevistas, programas para la televisión, entre otros). Esto 
permite acercarnos a una lectura histórica sobre cómo este pueblo construye las 
representaciones en las diferentes etapas del contacto cultural, desde el registro 
que alude a la cohesión de diversos colectivos de base en uno solo, el pueblo 
mapuche ancestral, hasta la construcción de nuevas representaciones vinculadas 
con los actuales procesos de resistencia cultural, las que desde la década de los 
2	
peñí, vocablo en lengua mapuche que significa “hermano” y, marichiweu, que significa “diez 
veces venceremos”.
4
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
ochenta simbolizan los conflictos fronterizos de la relación intercultural colonial 
que mantiene con los Estados-naciones chileno y argentino.
En este contexto, nos encontramos con la representación más constante y 
antigua que este pueblo ha conservado: Wallmapu (territorio circundante), la 
que pertenece a una concepción cultural propia que concibe al universo como 
“unitario, dinámico y sacralizado” (García Barrera “La construcción”), donde 
se inscribe la “persona” ‒che‒ con una identidad territorial y un linaje vincula­
do con el hábitat de origen. Esta representación, articulada sobre siete grandes 
identidades territoriales de base3, es la síntesis de identidades que ocupaban un 
espacio geopolítico y cultural en evolución, desde el siglo XVI al XIX, que en 
un primer instante correspondía por el Norte hasta el río Copiapó4 y por el Sur 
hasta la Isla de Chilwe, por el Este hasta el océano Atlántico y por el Oeste hasta 
el océano Pacífico (Marimán Escucha winka 77).
El Wallmapu, unidad geopolítica, estaba definida y se organizaba a través 
de procesos protocolares como la alianza, para su defensa frente a la inter­
vención foránea, mediante la constitución de los ayllarewes; mecanismos de 
gobierno, con la elección y posterior sucesión de las autoridades ancestrales 
(lonko, ülmen); una institucionalidad que se presenta a partir de unidades te­
rritoriales o Wichan mapu; y un modo de vinculación no jerárquico, que tenía 
como centro los acuerdos políticos, los parlamentos o Füta xawün (Marimán 
Escucha winka 66). 
Sin embargo, evidenciamos que al referirnos a una cultura oral no existe 
un registro directo respecto de la complejidad de significados que incluía esta 
representación. De allí que esta visión de unidad, actualmente corresponda a la 
reconstrucción historiográfica que debaten tanto historiadores y cientistas so­
ciales chilenos (Pinto 2003; Bengoa 2003; León 2005; Tricot 2013), como los 
historiadores y cientistas sociales mapuche (Marimán, P
. 2006; Ñanculef, J. s/f; 
Marimán, J. 2012; Caniuqueo, 2006; Millalén, 2006), quienes coinciden en los 
límites geopolíticos que comprendía el Wallmapu, y el sentido cultural que en­
cierra para el mapuche como concepto no divisible de tierra/territorio (espacio 
material y, simultáneamente, vínculo sacralizado)5.
3	
Las identidades territoriales del siglo XIX y que actualmente componen el pueblo mapuche son: 
nagche, huilliche, rankvlche, cadiche, pehuenches, pikunche, wenteche, tewelches, lafkenche. 
El historiador Sergio Caniuqueo señala que estas identidades se han transformado en el tiempo: 
nagche y wenteche remiten en el siglo XVII a los antiguos ngoluche.
4	
Esta visión territorial sobre el límite norte es objeto de estudio, ya que la frontera norte es y sigue 
siendo permeable.
5	
El posterior ingreso de la escritura, a través de los conquistadores y colonos, logró registrar las 
diferencias socioculturales que se produjeron como identidades en pugna, refiriendo sujetos de do­
minación y sujetos dominados. Los relatos de la crónica, de viajeros y los parlamentos testimonian 
cómo el pueblo mapuche se reconocía a sí mismo como pueblo y mantenía una clara distinción con 
el “español”, inscribiendo una identidad cultural que perdura en la primera etapa de la formación 
del Estado-nación, donde todavía logra reconocerse como un “otro” diferente del “chileno” (Casa­
nova “La Araucanía”; Antillanca y Loncón Entre el mito; Azocar Fotografía).
5
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
Señala Pablo Marimán (Escucha winka 77) que el quiebre de esta natural 
vivencia de colectivo vinculada con un territorio ancestral, o Wallmapu, ocurre 
el año 1536 con el ingreso de los españoles, lo que da origen a un largo proceso 
de conflicto por los territorios, cuya fórmula colonial, según Martín Lienhard, 
se expresa mediante la “reducción” de la cultura indígena: “La ‘reducción’ co­
lonial, práctica global, se aplica a todos los campos de la actividad humana: 
organización social, ocupación del espacio, relaciones de parentesco, vida sexual, 
economía, cultura, religión, idioma” (9). Esta “reducción”, señala el autor, afecta 
también a aquellas prácticas del ámbito simbólico como “la voz” y el “discurso 
indígena”, y se realiza mediante variadas operaciones: el traslado del discurso 
indígena oral a la escritura, su fijación gráfica en una única versión o versión 
definitiva, la adquisición de una forma gramatical en idioma europeo, y en una 
lógica que sustituye la indígena. 
Entre estas fijaciones, se encuentra el nominativo “los araucanos” con que el 
conquistador español designa al pueblo mapuche, concepto tomado de la des­
cripción que hiciera Alonso de Ercilla y Zúñiga en su poema épico La Araucana6, 
lo que se mantiene como gentilicio para referirse al mapuche hasta la década de 
1970 en el siglo XX, tal como lo observan los investigadores Foerster y Mon­
tecinos (1988) en su libro Organizaciones, líderes y contiendas mapuches(1900-
1970)7, donde se aprecia, además, cómo este pueblo lo integra para su recono­
cimiento8. 
Al constituirse el Estado nación, son los nominativos de “indígenas chilenos” 
o “chilenos” los que van trazando otra dirección identitaria para este pueblo 
como resultado de las políticas de integración y asimilación sociocultural que 
buscan instalar una identidad nacional homogénea. En este contexto, la asimi­
lación funciona como una fuerza hegemónica que subordina y transforma la 
cultura, estableciendo, al mismo tiempo, un marco de integración y exclusión; 
de ahí que la educación sea diferente entre indígenas y chilenos, y para ello se 
realicen acciones concretas como las escuelas misionales que dan una formación 
cristiana y patriota (De Lonigo). Por otro lado, la acción misional también abor­
dó el proceso de acompañamiento político y de formación de organizaciones 
6	
El concepto Araucano es documentado por Alonso de Ercilla, pero era un concepto tomado de la 
oralidad inca, que se refería al mapuche como el Auca o “alzado”, palabra que se fue transforma­
do en la lengua española. Este concepto es reproducido a través los historiadores del siglo XIX 
y parte de algunas corrientes historiográficas del siglo XX, entre ellos la Escuela de Frontera 
liderada por el historiador Sergio Villalobos. 
7	
En la prensa de principios del siglo XX se encuentran registros de cómo los mapuche utilizan la 
palabra “raza”, “araucano” y/o “raza araucana” para autodenominarse, y a medida que avanza 
el siglo se incluye la palabra “indígena”, incluso haciendo el énfasis en “raza indígena”, con el 
fin de remarcar su identidad y situación subordinada. 
8	
Entre otros textos que aluden al desplazamiento de “raza” por “pueblo”: Vicente Mariqueo con 
su texto El Pueblo Mapuche en 1979, o Fernando Montupil con su libro Inche Tati, El Pueblo 
Mapuche: Tradición indómita en Chile en 1982, ambos en el exilio; y, en Chile, Martín Alon­
queo, con su libro póstumo, Mapuche Ayer y Hoy, que en 1985 marcaba esta tendencia.
6
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
mapuche como la “Unión Araucana”, orientada a la labor económica, mediante 
las cooperativas, tal como señalan Albert Nogler, Foerster y Montecinos y, Me­
nard y Pavez. Respecto de lo anterior, Leonardo León muestra que esta fuerza, 
además, fue producida a través de la violencia y tuvo un carácter multidireccio­
nal, obligando al mapuche a incorporarse a las nuevas instituciones coloniales 
para obtener justicia. 
En este sentido, nuestra investigación analiza cómo discursivamente se gene­
ran estrategias para enfrentar la asimilación y sus efectos, con el fin de construir 
una nueva fuerza contrahegemónica que permita salir de una acción homoge­
neizante, que denigra la identidad mapuche; pues la asimilación involucra un 
discurso racista amparado en las visiones civilizatorias heredadas del darwinismo 
social, que establecen un polo negativo en el cual se encuentra la cultura indíge­
na y un polo positivo en el que se encuentra la cultura cristiana occidental. Esta 
visión sirvió de base para la construcción de los imaginarios que describió Milan 
Stuchlik, a través de los cuales el mapuche es denigrado o es subordinado, pero 
jamás se le permite ser un sujeto que fija los destinos de su sociedad. 
A inicios de los ochenta, el pueblo mapuche del Gulumapu impulsa un fuer­
te proceso de resistencia cultural al recuperar una memoria histórica vinculada 
con la conciencia de la antigua y perenne identidad, asentada en la concepción 
ancestral de su territorio, el Wallmapu. Este concepto es integrado a través de 
distintos discursos que se emiten y circulan en el espacio público; como la re­
ferencia simbólica que realiza una de sus principales organizaciones políticas al 
autodenominarse Aukiñ Wallmapu Ngulam –Consejo de Todas las Tierras, o la ins­
cripción que hacen los principales medios de comunicación digitales mapuche: 
Wall Mapu futa Trawun9 ‒cuyo subtítulo “Zuyituaín kuifike kimün/Recogiendo 
nuestro conocimiento ancestral” declara una manifiesta posición intracultural so­
bre el proceso informativo‒, o, como puede verse también en el periódico digital 
Mapuexpress10, donde acompañando al título rotan dos discursos complementa­
rios mediante flash: “Desde Wallmapu por la autodeterminación de los pueblos”, 
e “Informando desde el Wallmapu para los Pueblos del mundo”.
Ambos medios establecen un centro geopolítico y cultural desde el cual se 
registran, difunden y denuncian los acontecimientos de resistencia, asumiendo 
una perspectiva autonómica sobre el Wallmapu, el que se experimenta como un 
territorio todavía vigente, pero ocupado por el Estado chileno y argentino.
A diferencia de lo que ocurre en el discurso periodístico, el texto literario ma­
puche reflexiona y confronta la representación ancestral con otras concepciones 
modernas, como se puede observar, en el poemario Feo, flojo, borracho, lacho, 
potencial terrorista… (2017) del escritor Manquepillanpaillanalan. En este es­
pacio poético, el Wallmapu representa una concepción idealizada de la libertad, 
que se intenta diferenciar del actual concepto de “país mapunche”; aludiendo 
9	
http://futatrawun.blogspot.cl/
10	 http://www.mapuexpress.org/
7
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
con esta última acepción a un territorio intervenido, donde el mapuche ha sido 
transculturado, ha perdido sus normas socioculturales ancestrales, y se rige por 
la ética del colonizador:
Una vez un Chacha me dijo que Wallmapu es un espacio libre por donde se transita 
libre. Pero tú insistes en decir que Wallmapu está al sur del Bío-Bío (¿y los hermanos 
Puelche?...), en territorios de igual forma normados y estructurados por el Estado 
$hileno. ¿No le parece un tantito contradictorio y demagógico, vociferar con falsa 
convicción ante la multitud efervescente que vislumbras soñando despierto, que us­
ted vive en otro país: el País Mapunche? (89) 
El Wallmapu, como noción ancestral, al resignificarse desde una posición de 
resistencia cultural adquiere una dimensión simbólica en la esfera de lo político. 
Este concepto alude a un territorio que pervive en el imaginario y en el presente 
se actualiza tanto en el discurso mapuche del Gulumapu (Chile) como del Puel 
mapu (Argentina). Una demostración de aquello es el nombre que se le otorga 
al Festival Internacional de Cine Indígena de Wallmapu11, FicWallmapu, cuyo 
Programa de trabajo realiza presentaciones en uno y otro lado de la cordillera, 
obviando el concepto de frontera chileno-argentino sobre el antiguo territorio 
ancestral.
Esta noción actualmente se entrelaza y problematiza con otras, como las de 
“nación mapuche” o “patria”, surgidas de los movimientos autonomistas y/o 
etnonacionales, muchas de ellas vinculadas con la idea de recuperación de la 
tierra/territorio. Metodológicamente vemos que cada una estas nociones revelan 
representaciones que existen sobre una sola unidad geopolítica que se funda­
menta desde una identidad colectiva, por lo que observamos un complejo pro­
ceso discursivo y sociocultural en tránsito, donde se cruzan y tensionan cada una 
de ellas, no actuando de manera aislada.
En este sentido, el discurso se ha vuelto un dispositivo central para el actual 
proceso político del pueblo mapuche, el que ha transformado sus características 
(soportes, cánones, técnicas y estrategias semánticas y semióticas) dentro de las 
cuales la más evidente es su hibridez (Carrasco “Interdisciplinariedad”), ya que 
conjuga en un mismo espacio textual elementos de la cultura mapuche ancestral 
con otros adoptados y adaptados de la cultura occidental.
Este discurso ‒histórico, mediático, político, artístico, testimonial‒ además 
es dispuesto en un sistema de comunicación intercultural (García Barrera “Entre 
textos”; García Barrera y Betancour) que se construye a partir de rearticular las 
bases ancestrales ‒epistémicas, éticas y míticas‒ con las occidentales; generando 
una funcionalidad orientada a lo veridiscente del discurso (función política) y a 
la demarcación y expansión de las fronteras (García Barrera “La narrativa”). Este 
sistema intercultural se convierte así en uno de los principales dispositivos de 
inversión del proceso de “reducción” de la voz indígena.
11	 http://www.ficwallmapu.cl/
8
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Entre la identidad cultural y la identidad territorial 
En el actual espacio de contacto, las representaciones de una unidad e iden­
tidad cultural y política que se buscan visibilizar orientan el discurso hacia un 
interlocutor intracultural y ante el “otro” diferenciado, generando dos funciones 
discursivas: hacia la reafirmación y hacia la resistencia cultural, respectivamente.
En el campo de la literatura mapuche moderna (Carrasco “Poesía”)12, una de 
las primeras representaciones de identidad se encuentra en la obra de Anselmo 
Quilaqueo Curaqueo, “Cancionero Araucano” de 1939, la que integra desde su 
título el proceso de auto-identificación mediante un nominativo que correspon­
de a la etapa de colonización y que perdura hasta la formación de los Estados 
nacionales. Este texto, como otros, evidencia las huellas de una transculturación 
que ha impactado al pueblo mapuche y que genera distintas convergencias e 
impulsa tanto resistencia como aceptación a la transformación cultural, y da pie 
para entender los procesos creativos a nivel de la representación discursiva. 
La obra de Quilaqueo, refiere esta tensión cultural en la definición de la super­
estructura textual. Por una parte, se la describe como “canción”, vinculándola con 
la práctica del canto tradicional mapuche, el ül, mientras, por otra, es claro que 
el texto se gesta dentro de la forma canónica de la poesía escrita occidental: “¡Ay, 
Arauco!/Recuerda que un día derramaste/tu bella sangre en esta tierra querida,/
negándote mil veces a entregarte,/luchando con porfía allá en la sierra” (s/p)13.
Desde el punto de vista de la poesía moderna, García Barrera (“La literatura”) 
ha señalado que entre el poemario de 1939 y la posterior generación poética de 
los 90 (iniciada con Elicura Chihuailaf, Leonel Lienlaf y María Teresa Panchillo), 
poco se sabe de la producción de los escritores mapuche, debido a que muchos de 
ellos publican en periódicos o semanarios, o se autoeditan, y solo perduran frag­
mentos de los textos o algunos poemas completos al ser incluidos en antologías. 
Entre la década de los cincuenta y setenta se encuentra la obra de Sebastián Queu­
pul, José Santos Lincomán y de Anselmo Raguileo, recuperada y antologada por 
García y Galindo en Poesía mapuche. Las raíces azules de los antepasados (2004); 
de Rosendo Huenumán, recopilada por Virginia Vidal en la Revista Araucaria de 
Chile (158-181); la obra de Pascual Painemilla y de Pedro Alonso Retamal, en 
Epu, mari, quiñe ulkantun (1969); y de Juan Elías Necul y de Domingo Colicoy, 
entre otros ya mencionados, en la antología Nepegñe peñi nepegñe. Despierta her­
mano despierta mapuche, publicada por Ñuke Mapu ediciones (1987). 
12	 Se habla de “Literatura mapuche moderna” en contraposición a la “literatura mapuche oral”, am­
bas como expresión creativa de este pueblo. Señala Iván Carrasco que “En forma más o menos 
paralela (a la literatura oral) ha aparecido una literatura mapuche en sentido moderno, que hasta 
la fecha se ha realizado a través de la poesía; el ensayo intracultural en sus modalidades de re­
flexión antropológica y descripción etnográfica; el epeu didáctico, la autobiografía y la memoria, 
principalmente” (“Poesía” 196).
13	 Revista Pioneros de Barros Arana. Barros Arana. Diciembre de 2016. Ruth Quilodrán Rozas 
Editora. https://issuu.com/isis_kiyen/docs/fundadores_de_barros_arana
9
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
Estas obras se caracterizan por una representación ambivalente de la identi­
dad cultural y casi nula sobre la identidad territorial, debido a que subsumen a 
la chilena, a partidos políticos o clases sociales de la cultura dominante, lo que 
genera una frontera cultural y política movible cuyo sentido se encuentra en el 
largo proceso de transculturación a la que fue sometida esta generación.
Será el libro En el país de la memoria (1988) de Elicura Chihuailaf, el que 
inaugure el camino de la poesía mapuche actual y la pertenencia a un lugar co­
mún, el mundo indígena; como lo señala en el poema “Antes desaparecieron (a) 
nuestros hermanos Onas. Hermanos mapuches para nosotros quieren lo mismo” 
(48-49), estableciendo una visión de colectivo cultural que refrenda en una de­
claración al final de su texto: “Nacimos mapuche, moriremos siéndolo y la escri­
tura, hermanos, es una de las más grandes maneras de dignificarnos, de guardar y 
recuperar (aunque para otros tanto resulte extraño) para y por nosotros mismos 
el alma de nuestro pueblo” (77). 
Desde este texto fundacional, esta poesía declara su adscripción a una comu­
nidad, y lo hace mediante un sujeto que evalúa su lugar individual y colectivo en 
las históricas relaciones de contacto cultural. Imagina un espacio donde busca 
reconstruir su identidad, recuperando las competencias de la cultura mapuche 
ancestral al integrar progresivamente el idioma, los lenguajes del pewma y el pe­
rrimontun, o los componentes fundamentales de la identidad étnica: la búsqueda 
del tugün y del küpalme, para diferenciarse del “otro” occidental. García Barrera 
(“El proceso”) ha planteado esto como la activación del mecanismo de “retradi­
cionalización cultural”. Además, evalúa los acontecimientos que dieron lugar al 
despojo de la tierra, la marginalidad urbana, entre otros, acentuando la función 
de resistencia cultural de los textos:
De este modo, la problemática de las representaciones fronterizas –nación, país, raza, 
patria– se complejiza toda vez que el sujeto de la enunciación busca recomponer su 
ethos cultural, único soporte para desandar/deshacer la fragmentación y dispersión 
en que ha sido arrojado por lo colonial y articularse como colectivo. La problemática 
pasa del campo ético (el ethos) al epistémico (la conciencia del conocer su estado de 
dispersión) para estatuirse en el plano ontológico (ser: un pueblo, una nación o una 
patria, o un país, un estado, un territorio). (García Barrera “La literatura” 140)
Los posteriores proyectos poéticos de los/las escritores/as Rayen Kvyeh, Car­
men Curiche, David Aniñir, Bernardo Colipan, María Teresa Panchillo, Eliana 
Pulquillanca, María Teresa Lara Millapan, Aylin Ñancucheo, Danko Mariman, 
Maribel Mora Curriao, continúan esta lógica, adscribiéndose a una concepción 
fronteriza de manera explícita, como “Mapuche”, “Nación mapuche”, “Patria”, 
“Nuestro Pueblo”, “Pueblo Mapuche”, tal como se puede observar en los versos 
del poema “El hogar mío…” del poeta Erwin Quintupil: “El hogar mío es una 
larga extensión/ de colinas amarillas/ alegre y empobrecida./ Duerme y despierta 
cada día/ entre los brazos de mi nación” (351), o en el poema “Plegarias de un 
puma” del poeta Ricardo Loncón: “Yo soy el puma/ y mis gritos siguen libres/ 
10
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
por los montes de la Nación Mapuche./ Mi coraje es la bandera que/ enarbolan 
los lanceros en/medio de la noche” (269). 
Otros proyectos poéticos como los de Bernardo Colipan, María Teresa Pan­
chillo, Aylin Ñancucheo, Juan Paulo Huirimilla marcarán una identidad cultu­
ral y política mapuche en oposición explícita a un “otro” que despectivamente 
señalan como “chileno” o “Huinca” (Invasor); tal como refieren los versos del 
texto “Le sacaron la piel” del poeta Leonel Lienlaf: “Tres veces vino el malón tres 
veces lo rechazamos/ pero ahora viene otra vez/ y no podemos luchar. /El winka 
está disparando” (251).
Desde el cuento moderno y la novela, encontramos narradores como Jorge 
Quelempan, Graciela Huinao, Jaqueline Caniguan, Ricardo Loncón, Miguel 
Ángel Antipán, Ruth Fuentealba Millaguir, José Teiguel, que refieren a relatos 
próximos a una línea testimonial (García “La actual”), con representaciones cer­
canas al realismo, ancladas a la dimensión story de una gran metahistoria: la 
historia de la invasión y del proceso de resistencia cultural; una trama en la que 
se desplazan tópicos comunes y compartidos, y donde cada uno de los actores 
del pueblo mapuche resulta potencialmente inscrito en él con sus redes familia­
res, constituyendo el texto un tejido de linajes y de acontecimientos que busca 
rescatar el origen del tügun ‒territorio‒ y del küpalme ‒linaje‒ en un contexto 
histórico adverso: “Un pueblo sin bandera, es un pueblo sin guerra”. Apareció 
escrito a carbón en una de las paredes del barrio, un amanecer de año nuevo 
mapuche (Huinao 14).
De este modo, el discurso literario actual es un viaje continuo a la memoria 
histórica y cultural que, anclada a sus raíces ancestrales, construye un nuevo dis­
curso para la nación y se convierte en una literatura nacional (García Barrera “La 
narrativa”). Ella forma parte de un sistema mayor que se articula entre discurso 
y praxis, como son las diversas estrategias con que se llevan a cabo las demandas 
territoriales, la aspiración a la autonomía, el reconocimiento como nación, el 
mapudungun, la defensa de la naturaleza y del medio ambiente y, en general, las 
prácticas culturales. 
De forma similar al proceso literario, los discursos de las organizaciones po­
líticas mapuches expresan, a su vez, el mismo tránsito identitario. A fines de los 
años 70, las organizaciones mapuches se articulaban como Asociaciones y se 
identificaban con roles o nominativos impuestos por la política nacional o resa­
bios del pasado colonial, o ambos, como se puede ver en el texto la Situación del 
campesino Mapuche (1971) de las Asociaciones Regionales Mapuche: 
En el país existen dos opiniones bien marcadas sobre la situación del campesino 
mapuche, unos que los indígenas no deben tener el ‘privilegio’ de una ley de trato 
‘especial’, y otros, que aquella ley debe continuar rigiendo el destino de la raza arau­
cana. (Declaración. Enero de 1971)
Esta visión de una identidad en constante movimiento y que además transver­
saliza roles sociales que no corresponden a la organización ancestral evidencia los 
11
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
resultados de las políticas de imposición y homogeneización cultural. Sin embar­
go, este proceso en la década de los noventa se retrae fuertemente hacia una iden­
tidad intracultural, dando origen a una fase compleja matizada muchas veces por 
un esencialismo que discrimina y margina a mestizos y no mapuche. Esta nueva 
identidad se convierte en un sentimiento nacional y nacionalista, relacionado con 
una nación mapuche u otros conceptos fronterizos (patria, país, estado, pueblo, 
entre otros) en el marco de los procesos de resistencia cultural, tal como lo plantea 
el Comunicado Mapuche de la organización Aukiñ Wallmapu Ngulam –Consejo de 
Todas las Tierras, dirigida a las autoridades chilenas en el contexto de la primera 
movilización del pueblo mapuche por el reconocimiento de “nación”: 
Las opiniones vertidas por el ministro Quintana están en coherencia con la negativa 
del Presidente de la república de recibir a la delegación de participantes en la Marcha 
Nacional por el Reconocimiento de la Nación Mapuche y sus Derechos a su llegada 
a Santiago. (Wallmapuche, Temuco, 25 de junio de 1999)
Debido a que el Estado chileno no reconoce el Convenio 169 de la Organi­
zación Internacional del Trabajo (OIT) sino hasta el año 2008 y se ve pospuesta 
su aceptación de Pueblo y Derechos Colectivos, las representaciones que pro­
duce el movimiento mapuche funcionan como respuesta a la invisibilización de 
sus derechos fundamentales, instalándose estas como soberanía simbólica en el 
espacio público.
Aucán Huilcamán, werken ‒mensajero‒ de la organización Aukiñ Wallmapu 
Ngulam –Consejo de Todas las Tierras, quien firma los Comunicados de la “Prime­
ra Conferencia Internacional Indígena sobre un Foro Permanente en el Sistema 
de Naciones Unidas” como “Encargado Relaciones Internacionales”, asume con 
ello una condición de autonomía nacional del pueblo mapuche. En este mismo 
sentido, la organización Asociación Nacional Mapuche Nehuen Mapu, quien se 
registra en sus diversas Declaraciones Públicas con el membrete “Temuco, Ca­
pital Indígena de Chile”, asume que el pueblo mapuche posee una organización 
política formal de país y nombra como capital la ciudad de Temuco, por estar 
radicada en el centro del territorio ancestral.
Esta etapa da inicio a la recuperación y resignificación de los estadios simbóli­
cos, míticos y rituales de la cultura ancestral, a la par de narrativizar un complejo 
contexto histórico que se evalúa como obstáculo para los procesos autonómicos. 
En este marco, los discursos testimoniales, surgidos mayoritariamente por situa­
ciones de contingencia política o motivados por el registro de una memoria con 
conciencia histórica, impulsan la discusión sobre los actores legitimados para 
relatar los acontecimientos, y sobre las desconocidas características del nuevo 
género que John Beverly llamó Testimonio, al interrogarse si se ajustaban a un 
discurso “veridiscente”. Para este autor los más susceptibles a narrar sus procesos 
son las personas que han sido excluidas de una “representación autorizada” y 
que han encontrado que las formas tradicionales ‒novela, cuento, ensayo‒ eran 
inadecuadas para dar cuenta de su realidad.
12
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
En el pueblo mapuche, la necesidad de escribir su historia surge a comien­
zos del siglo XX, principalmente porque creían que pronto iba a desaparecer 
su organización social y cultural después de la ocupación militar que el Estado 
chileno hace de La Araucanía, lo que genera un primer hito de esta nueva forma 
discursiva14. 
A comienzos del siglo XX, los textos bilingües español/mapudungun, Testi­
monio de un cacique mapuche (1984) con autoría de Pascual Coña, y Kiñe mufü 
trokiñche ñi piel. Historias de familias. Siglo XX (2002), con autoría/edición de 
Tomás Guevara y Manuel Mañkelef, fueron leídos dentro de los marcos ideoló­
gicos de sus editores y redactores. El primer texto, publicado en 1930, llevaba el 
título Vida y costumbres de los indígenas araucanos en la segunda mitad del siglo XX 
y, como autor, figuraba el sacerdote y redactor Ernesto Wilhelm de Moesbach. 
El segundo texto, de 1913, se titulaba Últimas familias i costumbres araucanas, 
citando a Tomás Guevara, Director del liceo de Temuco como único autor. Sin 
embargo, en los albores del siglo XXI, los gestos que buscan un giro hacia la 
dignificación del mapuche impulsan al intelectual José Ancán, por una parte, a 
reeditar el año 2002 la primera parte del texto original de Guevara y Mañkelef 
‒que consiste en testimonios relatados por 24 “autores”‒, y, por otra, a restituir 
la “coautoría real pero nunca literariamente asumida” (7) de Mañkelef (8). 
Susan Foote, al analizar los relatos históricos de la participación mapuche en 
el último malón (1881) y la importancia de estos en la articulación de una his­
toria alternativa y la creación de nuevos imaginarios (122-140), destaca a Coña, 
quien se esmera en conservar en su testimonio las formas de pensar y decir de 
los futakeche, los antiguos, como una manera de dar continuidad histórica a un 
relato del ayer y del hoy. Estas formas testimoniales se vuelven a repetir ancladas 
también a una necesidad de contexto, como la dictadura y el exilio que experi­
mentaron muchos mapuches a mediados de los años setenta, quienes, desde el 
desarraigo, reflexionan sobre los procesos de transculturación y la vivencia de su 
identidad cultural, como relata Marta Lefimir Curilem: 
Mis padres son mapuches, toda mi familia bien mapuche, pero a pesar de eso, nos cria­
mos –la mayoría de nosotros‒ con un complejo bastante grande de ser mapuche.
Mi mami nos contaba que tenía 18 ó 19 años cuando se vio enfrentada a venir a la ciu­
dad y aprender el español, en castellano. Seguramente sufrió mucho para aprender el 
idioma, entonces –por su experiencia­
‒ ella nos quiso ‘evitar’ esa situación y prefirió que 
aprendiéramos bien el español para que lográramos seguir una educación. (1991: 9)
Estos hitos, que impulsan una discursividad orientada por la identidad cul­
tural, se reafirman con frecuencia a partir de la década de los noventa motivados 
14	 Hay una gran producción textual que revela las distintas formas en que se escritura la historia 
mapuche desde la propia visión mapuche. Existen textos recopilatorios como los de Jorge Pavez 
(2008) Cartas Mapuche Siglo XIX, o el de Eugenio Alcaman (2010) Memoriales Mapuche-Wi­
lliches Territorios indígenas y propiedad particular (1973-1936), ambos revelan una producción 
textual propia mapuche a nivel intra e interétnicos, con una restricción o circulación puntual. 
13
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
por acontecimientos marcados por el conflicto de tierras, o posteriormente por el 
ingreso de las transnacionales a las tierras mapuche. Así, el V Centenario (1992) 
será el centro simbólico de esta etapa, al que le sigue la lucha para evitar la cons­
trucción de la represa Ralco en tierras mapuche-pehuenche (1994-1997), entre 
otros sucesos que marcan un giro discursivo global hacia la identidad política, y 
que relevan nuevas representaciones colectivas como las de “Nación Mapuche” 
o “Pueblo Mapuche Autónomo”.
Estas nuevas resistencias, señala Sergio Caniuqueo, se generan porque por 
primera vez existe un mercado editorial nacional, acompañado por la demanda 
de textos explicativos. Al principio, el interés de las editoriales se orientó hacia 
la poesía de Jaime Huenún, Bernardo Colipán, Leonel Lienlaf, Adriana Paredes 
Pinda, entre otros, y los ensayos explicativos como Recado confidencial de Elicura 
Chihuailaf. En el siglo XXI, surge también un creciente interés por los discursos 
orales bilingües del periodo 1898-1934, ya considerados como textos de gran 
valor histórico que van de la mano con la articulación de nuevos imaginarios y 
tomas de conciencia, tanto en la sociedad chilena como en la mapuche.
Actualmente, en el proceso de representación de una unidad sociocultural, 
los discursos testimoniales se convierten en una fuente estratégica para argumen­
tar sobre los acontecimientos del pasado, incorporándolos a las obras poéticas 
y narrativas como en los proyectos de Huenún, Colipan, Wuenúan Escalona, 
Mora Curriao, entre otros, y relevándose en las investigaciones historiográficas, 
como en Forrahue. Matanza 1912 (CONADI 2012), cuyo objetivo es recons­
truir la historia sobre el real motivo del desalojo de las tierras. 
De modo autobiográfico, anclados al tügun y al küpalme, otros textos bus­
can homologar el relato de viajeros. Son referentes de una narrativa conscien­
te del registro escrito y documento histórico, como las obras de José Llancafil 
(1998), o de Selfa Antimán (2014), las que testimonian aún las huellas de la 
transculturación:
A mi mamá no le gustaba la cultura mapuche… bueno, eran otros los tiempos tam­
bién. Mi papá sí, pero mi mamá no y me decía que no tenía nada que andar hablando 
esas cosas porque la gente me iba a mirar mal y yo no entendía y me revelaba. Mi 
papá siempre me decía que sí, ellos eran indígenas, eran mapuches pero que yo tenía 
que sentirme orgullosa. (Antimán 17)
De indios a nación 
En la actualidad no se discute la calidad de Pueblo que tiene el mapuche, pa­
reciera ser, incluso, que ese debate es anacrónico. Desde la perspectiva histórica, el 
concepto “Pueblo” es contemporáneo, ya que anterior a ello existieron categorías 
e identidades para designarlos, e, incluso, el mismo concepto de “Pueblo” de fina­
les del siglo XIX no tiene relación con lo que actualmente se entiende en los de­
rechos indígenas. La primera categoría utilizada por los españoles en América fue 
14
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
la de Indio, concepto genérico que cumple una función dentro de la instalación 
del colonialismo español, la cual se funda en su sistema económico, ideológico y 
en la estructura social que da origen a una sociedad racializada (Bonfil Batalla). 
Esta categoría se encuentra en tensión con la identidad de los sujetos, porque 
involucra otro fenómeno que es la subordinación y racialización de las relaciones 
interétnicas en detrimento de las sociedades indígenas (Briones; Prieto). 
El concepto de Indio (siglo XVI-XIX) o Indígena (siglo XX) involucra la 
creación de marcos normativos e instituciones que sostienen un orden social 
asociado a derechos diferenciados. Por otro lado, nos encontramos frente a dife­
rentes identidades: como la antes señalada de “Araucano” (Zapater; Silva), pro­
veniente de los incas y más adelante sustentada por lo hispanos y chilenos hasta 
el siglo XX. La autoidentificación de “reche” en el siglo XVI y XVII (Boccara; 
Goicovich), “mapuche” en el siglo XVIII (Boccara; Zavala), “raza araucana” de 
principios siglo XX (Foerster y Montecinos), “pueblo mapuche” a fines del XIX 
(Chihuailaf Recado; Mariman et al.) e incluso, en la actualidad, se habla del 
“Pueblo Nación” (Aukan Wallmapu Gulam, 1997).
Tanto las categorías, como las identidades impuestas o de autoidentificación 
mencionadas, corresponden a filiaciones globales de un pueblo enmarcado en 
relaciones de poder con una sociedad otra, por lo cual entendemos que estas 
categorías e identidades se mueven en el plano de las construcciones coloniales, 
donde los discursos y representaciones juegan un papel fundamental. Así nace la 
otredad o la construcción del otro, como la construcción de las fronteras étnicas 
(Barth), y de esta manera se complejizan los procesos de etnificación, en un es­
cenario de luchas contrahegemónicas. 
Por otro lado, desde una perspectiva estructural, surgen estos discursos y 
conceptos que corresponden al colonialismo interno, y que evidencian una ten­
sión entre el Estado Nación y las sociedades regionales o grupos étnicos (Gon­
zález “El colonialismo”), a la que hoy se agrega el contexto de la globalización 
(González “Colonialismo”; Rivera Cusicanqui) que caracteriza una estructura de 
explotación racializada. 
Para el caso mapuche, es a partir de la dictadura militar en Chile, en los años 
80, cuando se comienza a consolidar la idea de “Pueblo Mapuche” como iden­
tidad, en contraposición a la idea de “raza araucana” o “mapuche”. Textos como 
Pueblo Mapuche (Mariqueo); Inche Tati, Tradición indómita del Pueblo Mapuche 
(Montupil, 1983), Mapuche Ayer y Hoy (Alonqueo, 1985), son parte de una 
producción textual que va en aumento. A partir de los años 90, en el siglo XX, 
surge una producción mapuche que se profesionaliza en el campo de la historia, 
la comunicación, la literatura y la producción artística, que ha llevado también 
al redescubrimiento de otras identidades locales15. 
15	 En la Revista Liwen, entre 1990 a 1999, se encuentran los escritos de Víctor Toledo Llancacqueo, 
Pablo Mariman, José Mariman, Sergio Caniuqueo, Fernnado Pairican, de una lista larga de auto­
res mapuche.
15
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
La nación: un giro geopolítico 
en contextos de resistencia cultural
Dado que la cultura mapuche en rigor no está completamente aislada de la 
sociedad global, y entendiendo que en ella existen diferencias dependiendo de 
su localización e identidad territorial, o si se trata de comunidades urbanas y 
semi-urbanas o rurales, es que asumimos que en los discursos enunciados habría 
perspectivas encontradas. Estas visiones se manifestarían en un conflicto entre 
quienes ven la nación como un todo colectivo y quienes conciben este concepto 
como una forma o estructura que permite la libre determinación y la autonomía 
en todo ámbito, así como además es posible encontrar probablemente una varie­
dad de visiones intermedias.
Esta representación, observada desde los diversos registros discursivos, ven­
dría a demostrar una multiplicidad de visiones y perspectivas sobre la nación 
mapuche, lo que complejiza y sustenta la necesidad de identificarlas, discutirlas 
y especificarlas territorialmente. Entre ellas convenimos que el Wallmapu se rei­
tera en las palabras de reconocidos oradores, cultores, sabios y líderes de comu­
nidades desde antes de los tratados firmados con los españoles. Sin embargo, 
desde la década del 80, estos discursos adquieren relevancia en la actual relación 
entre Pueblo Mapuche y Estado de Chile, por medio de una recuperación de la 
memoria colectiva e individual y plasmados en textos de difusión académica y 
popular, territorializando el concepto y reconstruyéndolo sobre la base de expe­
riencias recientes y actuales –en un contexto globalizado– del pueblo mapuche.
En los discursos históricos, literarios, testimoniales, y de las organizaciones 
políticas el concepto de nación obedece, en parte, a un “giro cultural” conducen­
te a una reconstrucción simbólica de un concepto de nación indígena, surgido 
en contraste con la misma noción de occidente, pero con potencial de convertir­
se en un yermo biológico y cultural por efectos de la penetración del desarrollo 
global (Jameson). Una reconstrucción que acontece como reciclaje de la memo­
ria de los ancestros y que se despliega como un nütram (conversación) con las 
cosas y los seres del “cielo de arriba y el cielo de abajo” o un profundo ül (canto) 
invocando los saberes de los ancestros para entregárselos a sus descendientes. 
En estos discursos prevalece la idea de que la nación no es simplemente un 
espacio, un territorio, con un conglomerado de personas (“ciudadanos”) de ape­
llido indígena, sino que se la concibe y vivencia como la comunidad confor­
mando una unidad, de manera que no habría, en principio, una separación irre­
conciliable entre el orden cultural-social, el orden territorial-espacial y el orden 
político-institucional. 
16
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Referencias bibliográficas
Alcaman, Eugenio. Memoriales Mapuche-Williches Territorios indígenas y propie­
dad particular (1973-1936). Temuco, CONADI, 2010.
Alonqueo, Martín. Mapuche. Ayer - hoy. Padre las Casas, Imprenta y Editorial 
San Francisco, 1985.
Alonso Retamal, Pedro y Pascual Painemilla. Nepegñe peñi nepegñe. Despierta 
hermano despierta mapuche. Santiago, Ñuke Mapu ediciones, 1987.
Antillanca y Loncón. Entre el mito y la realidad. El pueblo mapuche en la literatura 
chilena. Asociación mapuche Xawun ruka. Santiago, LOM, 1998.
Antimán Nahuelpán, Selfa. Renace el condor. Andar de una mujer mapuche. San­
tiago, Andros, 2014.
Azocar, Alonso. Fotografía proindigenista. El discurso de Gustavo Milet sobre los 
mapuches. Chile. Temuco, Ediciones Universidad de la Frontera, 2005. 
Barth, Frederik (comp.) Los grupos étnicos y sus fronteras. La organización social de 
las diferencias culturales. México D.F., Fondo de Cultura Económica, 1976, 
pp. 152-177.
Bengoa, José. Historia de los antiguos mapuches del sur. Desde antes de la llegada de 
los españoles hasta las paces de Quilín. Santiago, Catalonia, 2003.
Beverley, John. Subalternidad y representación. Debates en teoría cultural. Frank­
furt, Vervuert/ Madrid, Iberoamericana, 2004.
Boccara, Guillaume Los Vencedores. Historia del Pueblo Mapuche en la Época Colo­
nial. San Pedro de Atacama, IIAM /Santiago, Universidad de Chile, 2009.
Bonfil Batalla, Guillermo. “El concepto de indio en América: una categoría de 
la situación Colonial”. Anales de Antropología, vol. IX, México, 1972, pp. 
105-124.
Briones, Claudia. La alteridad del cuarto mundo. Una desconstrucción antropoló­
gica de la diferencia. Buenos Aires, Ediciones del Sol, 1998.
Chihuailaf, Elicura. En el país de la memoria. Kecherehue, Región de La Arauca­
nía, Autoedición, 1988.
___. Recado confidencial a los chilenos. Santiago, LOM, 1999.
Caniuqueo, Sergio, et al. Escucha Winka. Cuatro ensayos de Historia Nacional 
Mapuche y un epilogo sobre el futuro. Santiago, LOM, 2006.
Carrasco, Iván. “Poesía Mapuche Etnocultural”. Anales de Literatura Chilena, 
año 1, n.° 1, 2000, pp. 195-214.
___. “Interdisciplinariedad, interculturalidad y canon en la poesía chilena e his­
panoamericana actual”. Estudios Filológicos, vol. 37, 2002, pp. 199-210, doi: 
10.4067/S0071-17132002003700012.
17
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
Casanova, Holdenis. “La Araucanía colonial: discursos, imágenes y estereotipos 
(1550-1800)”. Del discurso colonial al proindigenismo. Ensayos de Historia La­
tinoamericana, editado por Jorge Pinto. Temuco, Ediciones Universidad de 
La Frontera, 1998, pp. 43-84.
Colipan, Bernardo. Forrahue. Matanza 1912. Osorno, CONADI, 2012.
Coña, Pascual. Pascual Coña ñi tukulpazungun. Testimonio de un cacique Mapu­
che. [Originalmente Fr. Wilhelm de Moesbach, Ernesto. Vida y Costumbres 
de los indígenas araucanos en la segunda mitad del siglo XIX. Santiago, Impren­
ta Cervantes, 1930] Santiago, Pehuen, 2000.
De Lonigo, Angel Virgilio. Misión entre los Araucanos 1848-1890. Original 
L’Araucanía. Memorie inedite Delle missioni dei FF MM Cappuccini nel Chili, 
1890. Manuscrito traducido por Sergio Uribe. Santiago: s/e., 1984. 
FicWallmapu. Festival Internacional de Cine Indígena de Wallmapu. http://www.
ficwallmapu.cl/ (10 de octubre de 2017).
Foote, Susan A. Pascual Coña: Historias de sobrevivientes. La voz en la letra y la 
letra en la voz. Concepción, Universidad de Concepción, 2012.
Foerster, Rolf y Montecino, Sonia. Organizaciones, líderes y contiendas mapuches 
(1900-1970), Santiago, CEM, 1988.
García Barrera, Mabel y Sonia Betancourt. “El discurso mapuche y su siste­
ma de comunicación intercultural”. Alpha, vol. 38, 2014, pp. 101-116, doi: 
10.4067/S0718-22012014000100008
García Barrera, Mabel. “Entre textos. La dimensión dialógica e intertextual del 
discurso poético mapuche”. Revista Chilena de Literatura, vol. 72, 2008, pp. 
29-70, doi: 10.4067/S0718-22952008000100002.
___. “La construcción del relato mítico ancestral en el arte y la poesía mapuche 
actual”. Papeles de Trabajo, vol. 20, Universidad Nacional del Rosario. Argen­
tina: Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropolo­
gía Socio-Cultural, 2010, pp. 43-56. 
___. “La actual narrativa mapuche: testimonio, memoria y ‘repetición’”. Lengua 
y Literatura Mapuche, vol. 15. Temuco, Universidad de La Frontera, 2011, 
pp.131-144.
___. “El proceso de retradicionalización cultural en la poesía mapuche actual: 
ÜI de Adriana Paredes Pinda”. Revista Chilena de Literatura, vol. 81 2012, 
pp.51-68, doi: 10.4067/S0718-22952012000100003.
___. “La narrativa de la nación mapuche. Prolegómenos de una literatura nacio­
nal”. Revista Chilena de Literatura, vol. 90, 2015, pp. 79-104, doi: 10.4067/
S0718-22952015000200004.
___. “La literatura Mapuche actual y su tránsito hacia una etapa nacional. Perri­
montun de Maribel Mora Curriao”. Diálogo, vol. 19, n.° 1, Spring 2016, pp. 
137-151, doi: 10.1353/dlg.2016.0008
18
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Goicovich, Francis. Entre la Conquista y la Consolidación Fronteriza: Dispositivos 
de Poder Hispánico en los Bosques Meridionales del Reino de Chile Durante la 
Etapa De Transición (1598-1683). Historia, vol. 40, n.° 2, 2007, pp. 311-
332, doi: 10.4067/S0717-71942007000200003. 
González Casanova, Pablo. “El colonialismo interno”. Sociología de la Explota­
ción. Buenos Aires, CLACSO, 2006, pp. 185-205
___.“Colonialismo interno [Una redefinición]”. La teoría marxista hoy. Proble­
mas y perspectivas, Atilio Borón, Javier Amadeo y Sabrina González, compi­
ladores. Buenos Aires, CLACSO, 2006, pp. 409-434.
Guevara, Tomás y Mañkelef, Manuel. Kiñe mufü trokiñche ñi piel. Historias de 
familia, siglo XIX. Temuco, CEDEM/Santiago, CoLibris, 2002.
Huinao, Graciela. Desde el fogón de una casa de putas williche. Osorno, Ediciones 
Caballo de Mar, 2010. 
Lefimir Curilem, Marta. Una nueva realidad del pueblo mapuche. Kiñe we felen tayiñ 
pu mapucegen. Elicura Chihuailaf editor. Temuco, Ediciones Liwen, 1991.
León, Leonardo. Araucanía: La Violencia Mestiza y el Mito de la Pacificación, 
1880-1900. Santiago, ARCIS, 2005.
Lienhard, Martín. “El cautiverio colonial del discurso indígena: los testimonios”. 
Del discurso colonial al proindigenismo. Ensayos de historia latinoamericana, 
editado por Jorge Pinto. Temuco, Ediciones Universidad de La Frontera, 
1998, pp. 5-28. 
Lienlaf, Leonel. “Le sacaron la piel”. La memoria iluminada: poesía mapuche 
contemporánea, editado por Jaime Luis Huenún. Versión mapuchezüngun 
Víctor Cifuentes. Málaga, CEDMA Centro de Ediciones de la Diputación 
de Málaga, 2007, p. 249.
Lincomán, José Santos, Sebastián Queupul y Anselmo Raguileo. Poesía mapu­
che. Las raíces azules de los antepasados. Tachi Kallfüküpanngen Ta Pu Kuyfike­
che, editado por Mabel García y Silvia Galindo. Temuco, Universidad de La 
Frontera, Editorial Florencia, 2004. 
Loncón, Ricardo. “Sueño de libertad”. La memoria iluminada: poesía mapuche 
contemporánea, editado por Jaime Luis Huenún. Versión mapuchezüngun 
Víctor Cifuentes. Málaga, CEDMA Centro de Ediciones de la Diputación 
de Málaga, 2007, p. 261.
Mankepillanpaillanalan. Feo, flojo, borracho, lacho, potencial terrorista… Territo­
rio Mapunche: Autoedición, 2017.
Mapuexpress. Desde el 01 de abril de 2000. http://www.mapuexpress.org/ (20 de 
junio de 2017).
Mariqueo, Vicente, Pueblo Mapuche. Documentos de trabajos de la II Declara­
ción de Barbados, 1979.
19
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Pueblo Mapuche. La representación de la nación...: 1-20
Marimán, José. Autodeterminación. Ideas políticas mapuche en el albor del siglo 
XXI. Santiago, LOM, 2012.
Marimán, Pablo et al. ¡¡Escucha, winka…!! Cuatro ensayos de historia nacional 
mapuche y un epílogo sobre el futuro. Santiago, LOM, 2006.
Millalén, José. ¡¡… Escucha , winka…!! Cuatro ensayos de historia nacional mapu­
che y un epílogo sobre el futuro. Santiago, LOM, 2006.
Montupil, Fernando. IncheTati. El Pueblo Mapuche: Tradición indómita en Chile. 
Managua, Centro de Investigación y Estudio de la Reforma Agraria, 1982.
Noggler, Albert. Cuatrocientos años de misión entre los araucanos. Padre de las 
Casas, Editorial San Francisco, 1980.
Ñanculef, Juan. “Cosmovisión y filosofía mapuche”. Tayin mapuche kimün. Te­
muco, Autoedición, s/fecha. 
Pavez, Jorge. Cartas Mapuche Siglo XIX. Santiago: Ocho Libros/CoLibri edito­
riales, 2008.
Pinto, Jorge. La formación del Estado y la nación, y el pueblo mapuche. De la 
inclusión a la exclusión. Santiago, Centro de Investigaciones Barros Arana y 
DIBAM, 2003. 
Prieto, Andrés. Diego de Rosales, Manifiesto Apologético de los daños de la esclavi­
tud en el Reino de Chile. Santiago, Catalonia, 2013.
Quilaqueo Curaqueo, Anselmo. “Cancionero Araucano” (1939). Pioneros de 
Barros Arana, editado por Ruth Quilodrán Rozas. Santiago, Biblioteca de 
Barros Arana, diciembre de 2016, issuu.com/isis_kiyen/docs/fundadores_
de_barros_arana
Quintupill, Erwin. “El hogar mío…”. La memoria iluminada: poesía mapuche 
contemporánea, editado por Jaime Luis Huenún. Versión mapuchezüngun 
Víctor Cifuentes. Málaga, CEDMA Centro de Ediciones de la Diputación 
de Málaga, 2007, p. 351.
Rivera Cusicanqui, S. Ch’ixinakax utxiwa. Una reflexión sobre prácticas y discursos 
descolonizadores. Buenos Aires, Tinta Limón y Retazos, 2010.
Silva, Osvaldo. “¿Detuvo la batalla del Maule la expansión inca hada el sur de 
Orile?”. Cuadernos de Historia, vol. 3. 1983, pp. 7-25.
Stuchlik, Milan. Rasgos de la Sociedad Mapuche Contemporánea. Santiago, Edi­
ciones Nueva Universidad, 1974.
Tricot, Tito. Autonomía. El Movimiento Mapuche de Resistencia. Santiago, Ceibo 
Ediciones, 2013 
Vidal, Virginia. “Sobre lucha y poesía del pueblo mapuche” Araucaria de Chile, 
vol. 37, 1987, pp. 158-181.
Wall Mapu futa Trawun. http://futatrawun.blogspot.cl/ (06 de octubre de 2017).
20
García Barrera et al. | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Zapater, Horacio Aborígenes chilenos a través de cronistas y viajeros. Santiago, An­
drés Bello, 1978.
Zavala, José Manuel. Los mapuches del siglo XVIII. Dinámica interétnica y estrate­
gias de resistencia. Santiago, Editorial Universidad Bolivariana, 2008.
