 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       39 
 
os folletines del diario Sud-América. Las novelas 
de los patricios en la prensa política de 18801 
 
 
Fabio Espósito 
 
Universidad Nacional de La Plata 
Argentina 
fabioespositoar@yahoo.com.ar 
 
Resumen 
 
Este trabajo, dedicado al diario Sud-América y a sus folletines, procura analizar las 
estrategias de intervención facciosa de este órgano de prensa, que articula todas las 
secciones del diario y, a su vez, el uso del género novelístico como una herramienta 
política que contribuye a fortalecer la prédica de su redacción. 
En primer lugar, se detiene en los rasgos salientes del diario Sud-América en 
cuanto al tratamiento de la noticia política, para indagar de qué manera no sólo la 
información o el comentario dan cuenta de los acontecimientos de actualidad sino 
también otros materiales, incluida la ficción.  
Luego se analiza el segundo de sus folletines, Fruto vedado de Paul Groussac, 
que considera al diario como un dispositivo de enunciación literaria, con el objeto de 
establecer vínculos y correspondencias con otros mensajes políticos del periódico.  
 
Palabras claves: Historia literaria – Literatura argentina – SXIX – Novela - Prensa 
Keywords: Literary History – Argentinian Literature – Nineteenth Century – Novel - 
Press 
 
Fecha de recepción: 26/03/2005                           Fecha de aprobación: 15/08/2005 
 
 
El Sud-América  y la prensa política 
El diario Sud América fue fundado por Carlos Pellegrini en 1884 con el 
objeto de contrarrestar los ataques del diario católico La Unión y combatir la 
candidatura a presidente del Gobernador de Buenos Aires, Dardo Rocha. De 
acuerdo con su forma de financiamiento, su personal, su perspectiva de 
supervivencia y su estilo, Tim Duncan no vacila en caracterizarlo como parte 
de la prensa política, esto es, un producto híbrido a medio camino entre las 
publicaciones modernas del siglo XX y los panfletos políticos que las 
anteceden (Duncan 1980). 
Su primer director fue Paul Groussac, en tanto que Luis F. Navarro era 
el Secretario de Redacción. Mientras que el propio Pellegrini,  Delfín Gallo y 
Roque Sáenz Peña tenían a su cargo la sección política, Groussac y Lucio V. 
López llevaban adelante la sección literaria. Estaba conformado por cuatro 
páginas —número habitual en los diarios de la época—, divididas en siete 
columnas. En las dos primeras páginas se resumía el contenido informativo, 
L 
Fabio Espósito 
 
 
 
40                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
desplegado de manera uniforme y con títulos que nunca superaban el 
diagrama de las columnas, mientras que en las dos últimas se colocaban los 
avisos. La primera columna de la primera página se dedicaba a la nota 
editorial y a las noticias bursátiles y a pie de página se disponía el folletín. En 
otras palabras, la nota de fondo de la redacción compartía las columnas con 
las noticias de La Bolsa, los sueltos políticos, la cartelera teatral, el turf, las 
novedades de la literatura europea y el folletín. Años después, en Los que 
pasaban (1920), Groussac habría de observar que desde un comienzo el Sud-
América se constituyó como una tribuna de combate frente al diario católico 
La Unión y contra la candidatura a Presidente de Dardo Rocha, por entonces 
gobernador de la provincia de Buenos Aires. Más tarde, apoyó la candidatura 
de Juárez Celman y vivió sus años de apogeo convertido en el diario 
oficialista del juarismo y corrió la misma suerte con la renuncia del 
Presidente tras la Revolución de 1890. Luego cambió de dueños y dejó de 
aparecer en 1892, como una sombra de lo que había sido. 
El Sud América no ofrece grandes novedades en cuanto al formato, 
diseño y estilo periodísticos. Por el contrario, procura brindar todo aquello 
que pudiera esperarse de un diario que salía a las dos de la tarde en Buenos 
Aires. Sin embargo, está escrito en un lenguaje periodístico ágil, con tonos y 
matices que lo alejan del resto de los periódicos porteños de la época. Este 
aspecto excede el talento literario de su primer director, quien, por otra parte, 
luego de un año se alejó de la redacción. La mayoría de estos vespertinos 
concentran en las notas de la redacción las funciones de propaganda de ideas 
políticas. Este tipo de notas se orienta hacia las formas de la oratoria política 
y religiosa: el sermón, el panegírico, el debate parlamentario, el discurso de 
ocasión. En el Sud América, en cambio, esta función ideológica va más allá 
de la nota de redacción y es desempeñada por todo el periódico. Como el 
peso de la política editorial cotidiana ya no recae tan sólo en la nota de la 
redacción, el resto de las especies periodísticas como el suelto, las 
misceláneas, los chismes sociales, incluso las novelas por entregas del 
folletín, asumen también esta función de difundir y propagar las posiciones 
de la facción política que lo sostienen. Debido a que es un diario de opinión y 
no tanto de información, las noticias no sólo son escasas, sino que están 
rigurosamente seleccionadas de acuerdo con la línea editorial que impulsa la 
redacción. En consecuencia, un procedimiento habitual es que la noticia 
principal que ha sido escogida para ese día sea comentada por la nota de 
fondo. Pero también esta conexión se extiende hacia algún suelto humorístico 
o nota social, editorializando también la noticia del día. Por ejemplo, el 30 de 
diciembre de 1885, la noticia principal es la reunión de los tres candidatos de 
la oposición para lograr una fórmula conjunta. Esta noticia no sólo es el tema 
de la nota de redacción sino también de un suelto humorístico, que refuerza la 
nota editorial.2 Este acontecimiento de la vida política nacional recibe en La 
Nación una cobertura diferente. Más allá de las diferencias de perspectiva —
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       41 
 
Mitre participa de la reunión—, esta información no sólo es recogida en la 
sección “Noticias”, sino que también merece un extenso y solemne 
comentario editorial.3 Esta articulación del comentario editorial con la noticia 
principal también puede comprobarse en el diario La Patria Argentina, 
cuando el 22 de junio de 1884 se informa en la sección “Noticias” que la 
legislatura de la provincia de Buenos Aires ha aprobado un proyecto de ley 
que destina cien mil pesos nacionales a la construcción de un monumento que 
perpetuaría la memoria del gobernador Dardo Rocha. Este acontecimiento 
merece asimismo un comentario editorial que no ahorra epítetos injuriosos 
hacia el Gobernador.4 Pero lo cierto es que la duplicación de la información 
en el registro distinguido del comentario editorial es un procedimiento 
habitual de la prensa. Es indudable que si La Nación procura incidir en la 
opinión pública a través del comentario editorial, el terreno elegido por los 
jóvenes del Sud-América es el de la sátira política del suelto humorístico. Lo 
que interesa enfatizar aquí es el modo en que en las páginas del Sud-América 
el comentario editorial pierde su carácter dominante y su función ideológica 
es ejercida también por otras formas, que no son necesariamente nuevas, sino 
que ahora cumplen una nueva función. Este desplazamiento de la función 
propagandística permite que el diario abandone el tono oratorio, puesto que el 
debate ideológico también se ejerce en otros espacios del periódico y por lo 
tanto, con otros géneros y en otra lengua. Lo que está en crisis aquí es el 
modelo del “diario doctrina”, que va cediendo parte de su espacio al modelo 
del “diario entretenimiento”. Ahora bien, que el diario abandone el formato y 
los patrones retóricos del “diario doctrina” no significa que relegue sus 
funciones propagandísticas, sino que estas últimas se ejercerán con otros 
instrumentos formales.  En consecuencia, la prosa periodística se vuelve más 
ligera, orientada hacia otras formas orales de la práctica política: la 
conversación y con ella el chiste, el rumor, el comentario mordaz, la ironía, el 
relato anecdótico. Esta intersección de géneros como un modo eficaz de 
apoyar y sostener las ideas políticas es evidente, por ejemplo, en relación con 
la Ley de Matrimonio Civil. El 24 de septiembre de 1887 aparece una nota 
que saca a la luz y defiende la presentación del Ministro de Justicia de la Ley 
de Matrimonio al Congreso Nacional. Pocos días después se publica un breve 
relato de Juan Antonio Argerich que es un claro alegato en favor de este 
proyecto.5 
Esta conexión también puede establecerse, aunque de manera menos 
sistemática, con el folletín, en cuyo espacio surgieron novelas nacionales que 
fueron utilizadas como instrumentos políticos.6 Dicho de otro modo: la prensa 
política diaria aparece como un ámbito de mediación7 a través del cual los 
textos literarios participan de los debates de la esfera pública.  
De esta manera, desde los primeros números del Sud-América, 
aparecieron en su folletín La gran aldea de Lucio V. López y Fruto vedado 
de Paul Groussac, en 1884; Ley social de Martín García Mérou en 1885; y En 
Fabio Espósito 
 
 
 
42                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
la sangre de Eugenio Cambaceres en 1887. Estas novelas están destinadas a 
interpelar a una audiencia que se configura como “una estrecha red de 
relaciones interpersonales” (Prieto 1988: 102). Creadas con el firme 
propósito de sostener, difundir o defender una doctrina política, jamás acusan  
algún signo de ambigüedad política. En este sentido, las novelas del Sud-
América se oponen al Juan Moreira de Eduardo Gutiérrez donde, como 
señala Sergio Pastormerlo, la indiferenciación de “lo político” y “lo literario” 
propia de la gauchesca se transforma en una literatura políticamente 
indiferente.8 Por ejemplo, enmarcada en el contexto de enunciación de la 
prensa periódica, La gran aldea dispara su artillería más pesada contra el 
mitrismo —y toda la red política y social que lo sostiene en Buenos Aires— 
desde la misma perspectiva facciosa de la redacción del diario. 
Por este motivo, más allá de las reseñas y polémicas, estas novelas 
dialogan con el resto del periódico, que funciona en su conjunto como un 
mediador de “esta estrecha red de relaciones interpersonales”, no sólo a partir 
de los contenidos sino también a partir de los deslizamientos formales o 
genéricos. 
En suma, los folletines del Sud-América participan de un proceso 
dominado por las tensiones de un periodismo que aún permanece ligado a  
los poderes del Estado y las fuerzas políticas. Por esta razón, la aparición 
sostenida de las primeras novelas nacionales de la alta cultura9 no estaría 
asociada a los intentos más modernizadores del periodismo de la época. En 
consecuencia, la publicación de estos folletines no debe ser percibida tan sólo 
como un signo de autonomización literaria, sino también como un 
instrumento de la prensa política. 
 
Fruto vedado: el folletín de Paul Groussac 
La fuerte incidencia de la política que hemos destacado en La gran aldea        
también tiene lugar en Fruto vedado, donde la revolución mitrista de 1874 es 
satirizada sin reparos.10 Publicada entre el 4 de agosto y el 4 de octubre de 
1884 en los folletines del Sud-América,11 esta novela narra la historia de un 
joven ingeniero francés, Marcel Renault, quien, a raíz de sus ideas liberales, 
se vio obligado en 1869 a abandonar sus estudios de la Escuela Politécnica y 
a dejar su país, víctima de las persecuciones del II Imperio. A pocas semanas 
de su llegada a Buenos Aires, recibió la noticia de la quiebra de su padre, 
debido al hundimiento de un gran banco parisino. Sin respaldo económico 
familiar, contando tan sólo con su talento y su juventud, Marcel Renault es el 
prototipo del indiano, del joven europeo que decide probar suerte en los 
territorios de ultramar.12 Alternando el ejercicio de su profesión con la 
especulación inmobiliaria, no tardó en forjar una pequeña fortuna, perdida 
casi en su totalidad durante la crisis comercial de 1873. Forzado a comenzar 
de nuevo, obtuvo la dirección técnica de las obras del Ferrocarril del Norte, 
gracias a las gestiones de su amigo y candidato a Presidente, el Dr. Nogales. 
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       43 
 
Durante el viaje en galera desde Córdoba a San José —nombre ficticio 
que adopta en el relato la ciudad de Tucumán— se enamora de una joven 
criolla, hija de un hacendado tucumano, don Tiburcio Miranda, dueño del 
mayor ingenio de la provincia. Fiel a la tradición de la novela sentimental 
europea, la trama de la aventura amorosa engloba también una serie de 
motivos económicos. De modo que el ingeniero francés no sólo se gana el 
corazón de la joven, sino también los favores de toda la familia, sobre todo 
luego de que una improvisada solución técnica suya permite al hacendado 
salvar su producción de azúcar y, con ella, la fortuna familiar. El idilio sin 
embargo tiene un antagonista, el sobrino de don Miranda, Correa, quien 
sostiene económicamente las temerarias empresas de su tío. Don Miranda y 
su sobrino forman parte de los conspiradores de la revolución de 1874 y le 
piden a Renault que facilite el alzamiento de las cuadrillas del ferrocarril a su 
cargo. Pero el francés no vacila en sofocar esta conspiración manteniéndose 
leal a la investidura presidencial. Sostiene una pelea con Correa, quien, a 
causa de los golpes recibidos, se queda ciego. La revolución aleja 
abruptamente a Renault de la familia tucumana. De vuelta en Buenos Aires, 
se entera al poco tiempo de que la linda criolla se ha casado con su primo, un 
matrimonio sin amor forzado por su padre a fin de evitar la ruina de la 
familia. Ocho años después, Renault se encuentra en París con la familia 
tucumana, cuya actual prosperidad les permite vivir a todo lujo en Europa. A 
pesar de los años, la antigua pasión no se ha extinguido y el amor, ahora 
adúltero, desencadena la tragedia. 
Si se lee la trama amorosa como una alegoría política, podría 
interpretarse este amor malogrado como un indicio de las contradicciones 
insuperables entre los extranjeros y los sectores criollos tradicionales. Sin 
embargo, si se presta atención al fondo histórico, que enmarca —pero 
también determina— la acción de los personajes, puede observarse el 
desarrollo de un proceso por el cual aquellos que aparecían enfrentando el 
fortalecimiento de una Administración Central en los años setenta, se hallan 
en los ochenta asimilados al régimen, debido al florecimiento económico que 
acompaña y sostiene al proyecto de modernización. En otras palabras: los 
miembros de las burguesías locales que se habían opuesto en un principio al 
poder de la nación, finalmente se ven favorecidos por “la organización 
nacional y el imperium  de la nación establecido para siempre, después de 
sesenta años de lucha, sobre el imperium de provincia” (Roca 2000: 106). 
Don Miranda y su sobrino fracasan en su conspiración y se ven obligados a 
ceder el poder político; pero a cambio de ello se verán recompensados por el 
adelanto promovido por la política económica del gobierno nacional. Si a 
mediados de los setenta estaban al borde de la bancarrota, diez años después 
están disfrutando en París de los enormes beneficios de sus empresas. El 
Ferrocarril del Norte llegó a la ciudad de Tucumán en 1876. Esta obra —
encarada por el estado nacional— fue uno de los factores que impulsó el 
Fabio Espósito 
 
 
 
44                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
desarrollo y la modernización de la industria azucarera, favorecida a su vez 
por una política arancelaria proteccionista.13 La revitalización de esta 
economía regional, que había languidecido desde la época de las guerras de la 
Independencia, fue el resultado del pacto modernizador entre el gobierno 
central y algunos sectores de la burguesía local donde convergen el azúcar y 
el ferrocarril. En suma, esta cesión de poder a cambio de beneficios es la 
clave de una alianza política que da lugar a la consolidación definitiva del 
estado nacional. El conflicto político formulado en términos de un pacto es el 
nudo central de la versión de los acontecimientos políticos que los partidarios 
del gobierno del general Roca instalan todos los días en la opinión pública 
desde las páginas de sus diarios.14  
Pero el amor de juventud del protagonista, pese a incluir en el relato 
retrospectivo de su estadía en San José descripciones de las riquezas naturales 
y de las tradiciones a la vieja usanza atesoradas en una apartada región del 
interior del país, no parece motivar la representación de un espacio donde 
coincidan el tiempo pasado y el mundo rural bajo las convenciones del tópico 
de la Edad de Oro, de manera de configurar un mundo premoderno idealizado 
como respuesta a los cambios del presente. Por el contrario, la retrospección 
permite representar el proceso de modernización en toda su dimensión 
temporal. La biografía novelada de Marcel Renault está pautada por los 
acontecimientos históricos de la década de 1870: la fiebre amarilla de 1871, 
la crisis comercial de fines de 1873, la revolución de 1874, las obras del 
ferrocarril a Tucumán concluidas en 1876. Estos datos contribuyen, en primer 
lugar a articular la dimensión individual con la social, pero también sitúan la 
narración en el tiempo histórico, donde el pasado es el antecedente del 
presente. Este recurso —uno de los principios fundamentales del realismo— 
impide incluir cualquier representación del pasado como una Edad de Oro, y 
por lo tanto, en contraste con el presente. En consecuencia, el pasado ya no es 
un mundo sublimado que se opone al presente, sino un espacio que despliega 
los antecedentes y comienzos del proceso de modernización y convalida el 
optimismo de los nuevos tiempos. Por lo tanto, San José es un territorio 
imaginario donde se dramatiza la lucha entre lo viejo y lo nuevo sin concebir 
el cambio histórico en términos de pérdida. 
La literatura de viajes es el modelo narrativo preponderante en esta 
novela: el viaje al interior del país en la primera parte, a Europa en la 
segunda. De modo que el viaje del francés a San José articula todo un 
conjunto de convenciones de la literatura de viajeros: los peligros y las 
incomodidades de la travesía, la descripción de las riquezas naturales de la 
región visitada y las posibilidades de su explotación comercial, las 
descripciones de los usos y costumbres de los pueblos y una aventura 
sentimental que finaliza con la separación de los amantes. Por esta razón, la 
representación de San José y sus alrededores aparece dominada por la 
perspectiva del viajero —ese protagonista insoslayable de los procesos de 
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       45 
 
modernización neocoloniales—, motivando el predominio de las formas 
narrativas canonizadas por el relato de viajes, es decir, la alternancia de la 
crónica pormenorizada de los incidentes del viaje con la descripción de un 
espacio exótico. En este sentido, el punto de vista utilitario del viajero 
permite que las huellas de la modernización se impriman en la elaboración 
literaria del paisaje, de manera que no se percibe el espectáculo de la 
naturaleza virgen sino un paisaje rural transformado por el trabajo del 
hombre: 
 
Naranjos de oscuro follaje se alzaban junto a la vegetación potente de 
laureles, cedros y tarcos que agitaban sus espléndidos penachos. La vista 
descansaba en las primicias de la riqueza tropical: la yerba fresca cubría el 
arcilloso suelo; grandes alfalfares alternaban con los surcos de caña de 
ancha hoja verdosa en esta estación. (Groussac 1884:84). 
 
Por lo tanto, la región tucumana no va a ser el producto de la mirada 
maravillada ante el espectáculo romántico de la naturaleza sublime, sino el 
registro riguroso del propietario que, a la manera del señor Grandet, está 
calculando sus beneficios en sus paseos por el campo. En este sentido, en una 
de las paradas de la galera, en un pequeño pueblo entre Córdoba y San José, 
un vecino principal que recibe a los viajeros “no podía contener su asombro 
cuando le confesaba Rosita que le parecían lindas las serranías del poniente: 
‘¡Cómo lindas, niña Rosita!, si no tienen ni una onza de cobre’” (83). 
Asimismo, pese a la distancia y a las dificultades del viaje en galera, San 
José mantiene un contacto fluido con Buenos Aires, concebida como el 
centro de poder de la nación. Por cierto, no sólo los conflictos políticos de la 
capital repercuten de inmediato en esta pequeña y lejana ciudad del interior, 
sino también los económicos, como lo atestigua la quiebra de una importante 
firma comercial de Buenos Aires, cuyos detalles llegaron en “los diarios del 
litoral”,  y cuyos perjuicios  alcanzan a algunos comerciantes de San José. En 
este sentido, Fruto vedado va configurando los lazos económicos, políticos y 
sociales que dan lugar a la comunidad imaginada que sostiene a la nación. 
Por ejemplo, el nuevo gobernador, Heredia, había vivido muchos años en 
Lima, donde se había casado y tenía la base de sus negocios. Pero en un viaje 
a su provincia natal había sido convocado para la gobernación. Si en el 
pasado Lima había funcionado como el verdadero centro económico y 
cultural, la modernización invierte la dirección de los flujos y Buenos Aires 
sustituye a la ciudad peruana. Ahora la dirección de los negocios está 
orientada hacia el Río de la Plata y los matrimonios ya no se conciertan en 
Lima sino en Buenos Aires.15 
Pero además, la hipótesis de que una novela por entregas del Sud-
América como Fruto vedado funciona como una suerte de “campaña 
periodística” que contribuye a defender y propagar el proyecto modernizador 
del gobierno nacional se confirmaría no sólo a causa de las frecuentes notas 
Fabio Espósito 
 
 
 
46                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
en los diarios de la época acerca de las concesiones del ferrocarril y el 
fomento de la industria azucarera, sino también porque el propio Groussac 
abogó desde las columnas de El Diario16 de Manuel Laínez por la 
importancia del Ferrocarril del Norte para el desarrollo de esa economía 
regional y en particular la industria azucarera. En notas del 17 y 18 de marzo 
de 1884 aparecidas en El Diario, Paul Groussac discute la traza más 
conveniente que debería tener la extensión del Ferrocarril del Norte desde 
Tucumán hasta Salta, mientras que su novela comienza a salir en folletín 
cuatro meses más tarde. Estos artículos concluyen con las siguientes 
palabras: “Me parece que el gobierno debe escuchar estas razones de interés 
provincial. Lo que hace a  la prosperidad de una provincia, sin arruinar a otra, 
prepara, en suma, la prosperidad nacional. Lo que es útil a la abeja es útil a la 
colmena”.17 Esto es, Groussac se atribuye la representación de las provincias 
y el destinatario de su mensaje es el gobierno, evidenciando con absoluta 
transparencia cómo funciona la prensa política: sus escritos son una 
intervención en un ámbito social limitado como es el de la esfera pública, con 
el objeto de participar en el debate de los asuntos del Estado.  
Poco después, el 14, 23 y 30 de julio de 1884 se publican en el mismo 
periódico notas sobre el desarrollo de la industria azucarera en los que, por 
ejemplo, se advierte sobre los efectos perjudiciales de las bonificaciones 
sobre el azúcar importado. Asimismo, de acuerdo con la información 
proporcionada por el Anuario Bibliográfico de la República Argentina de 
Alberto Navarro Viola, en 1884 se publicó un libro titulado Prolongación del 
Ferrocarril Central Norte. Artículos publicados en La Reforma [de Salta] 
con motivo de las  trazas de Cobos y del Valle de Lerma (Salta, 1884: 191, en 
8°).18 Incluía artículos que habían sido publicados también en diversos diarios 
porteños como La Nación y La Tribuna Nacional, y se destacaba un artículo 
de Paul Groussac, todos ellos en defensa de la traza del valle de Lerma, en 
lugar de la de Cobos, para la prolongación de la línea ferroviaria. Al mismo 
tiempo, se publicó Prolongación del Ferrocarril Central Norte. Artículos 
publicados en La Unión [de Jujuy] demostrando la conveniencia de preferir 
la traza por Cobos (Jujuy, 1884: 59, en 8°).19 El volumen incluía dos artículos 
de Bartolomé Mitre y una réplica de Eugenio Tello a Paul Groussac. Es 
preciso subrayar que los artículos de ambos libros habían sido publicados 
varias veces en diarios porteños y provinciales. Este debate resulta de gran 
importancia porque, al igual que en Fruto vedado, los intereses políticos 
aparecen atravesados por los económicos.  
Algo semejante ocurrió en 1887 con la novela  En la sangre de Eugenio 
Cambaceres, ya que mientras que en la ficción ofrecida por el folletín se 
problematizaba el impacto inmigratorio, se estaba produciendo un duro 
debate sobre sus efectos perniciosos, que incluyó tanto a los medios de 
prensa como al Parlamento. Así el 3 de noviembre de ese año, luego de las 
ardorosas intervenciones de algunos legisladores, se establecieron los pasajes 
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       47 
 
subsidiados (Ley Nº 2201) para reorientar el flujo de inmigrantes y atenuar la 
importancia de la inmigración espontánea proveniente de Italia. Fernando 
Devoto señala que los 134000 pasajes concedidos entre comienzos de 1888 y 
marzo de 1891 sirvieron para dar impulso al flujo español, puesto que en 
España se concedieron 60000 pasajes, también recibieron pasajes los 
franceses (45000), los belgas (12000) y los británicos (7000). Esta iniciativa 
de pasajes subsidiados excluía formalmente a Italia.20 Sin embargo, la crítica 
literaria (Schlickers 2003:141) ha destacado la aparente paradoja que 
significó el hecho de que  una novela a las claras anti-inmigrante se publicara 
en el órgano de prensa del gobierno de Juárez Celman, administración que 
propiciaba una política inmigratoria expansiva. Lo que se pierde de vista aquí 
es que la Ley de Subsidios intentaba poner freno a la inmigración italiana. De 
modo que la posición ideológica de En la sangre está en concordancia con 
las políticas impulsadas por el Presidente Juárez Celman. 
 
Las novelas de los patricios en la prensa: un instrumento político 
En suma, el folletín en los años ochenta es un espacio del diario que cuenta 
con una rica y extensa tradición en el periodismo porteño. Lo mismo ocurre 
con el tratamiento en este espacio de temas de actualidad política —
pensemos en La excursión a los indios Ranqueles, publicada en el diario La 
Tribuna en 1870– y con la inclusión de novelas. En este sentido, el Sud-
América no hace más que recurrir a fórmulas consagradas de la prensa del 
siglo XIX.21 Sin embargo, lo que resulta novedoso es la incorporación 
sistemática de las novelas nacionales, que aparecen como herramientas 
políticas al espacio destinado al folletín. Como señala Susana Zanetti, la 
novela resulta un instrumento adecuado para contribuir a la formación y 
fortalecimiento de un consenso acerca de los nuevos caminos seguidos por 
los sectores dirigentes porque permite hacer comprensible el presente 
tramando fábulas que pueden delinear un panorama alentador sobre las 
nuevas políticas implementadas, o dar lugar a la representación de los 
desacuerdos políticos e ideológicos dentro de la elite (Zanetti 2002:110). Por 
cierto, esta serie de novelas forma parte de una red de textos y de relaciones 
personales que incluye reseñas y artículos periodísticos mediante la cual se 
establece un debate político, cultural y literario que encauza los conflictos y 
los acuerdos que tienen lugar dentro de la elite. La figura del novelista, por lo 
tanto, va cobrando impulso a medida que la aparición de novelas a cargo de 
personalidades de renombre como Lucio V. López, Paul Groussac, Martín 
García Mérou y Eugenio Cambaceres va ganando continuidad. Estas 
incursiones de los patricios porteños son un signo de que este “género ligero” 
va desplazando a la poesía y comienza a ser concebido como la base de la 
literatura nacional. Ante el espejo de las literaturas nacionales europeas, se ve 
en la novela la manifestación cultural de las naciones civilizadas y a la vez un 
género que permite reflejar las costumbres como también desplegar un 
Fabio Espósito 
 
 
 
48                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
análisis crítico de todos los aspectos de la sociedad contemporánea. Este 
grupo de letrados que acompaña al proceso de transformación social 
impulsado por el Estado modernizador en la década de 1880 participa de los 
debates y polémicas en torno del entramado institucional de la nación 
moderna: las leyes de Capitalización de Buenos Aires, de Matrimonio Civil, 
de Educación Pública, de Inmigración y encuentra en la novela un 
instrumento adecuado de intervención pública. La prosa narrativa de la 
década del ‘80, por lo tanto, algo más que la reacción de una clase dominante 
que comienza a percibir sus signos de debilidad y agotamiento ante el 
surgimiento de nuevos sujetos sociales. Es el testimonio de la voluntad de un 
proyecto político en donde todavía tienen cabida los intelectuales para 
constituir un orden social a partir de un poder estable y persistente. 
 
Notas 
 
1 Este artículo fue realizado gracias a un subsidio de la Fundación Antorchas 
2 Sud-América, II, 577, 30 de diciembre de 1885. 
3 La Nación. XVI,  4620, 22 de diciembre de 1885. 
4 La Patria Argentina.  V, 4896, 22 de junio de 1884. 
5 Sud-América.  IV, 1076, 24 de septiembre de 1887. 
6 Este procedimiento no es nada original. Susana Zanetti reconoce que la trama 
novelesca de Amalia de José Mármol publicada por primera vez  en 1851 en los folletines 
del diario La Semana, periódico antirrosista que Mármol dirigió durante su exilio en 
Montevideo “dialoga con el periódico, reforzando su ideario y propaganda con la 
amenaza latente del terror vivido en ese pasado cercano que Amalia vuelve a la escena” 
(Zanetti 2002: 164) 
7 Jesús Martín-Barbero utiliza con justeza los conceptos de medios, mediadores y 
mediaciones en De los medios a las mediaciones. Comunicación, cultura y hegemonía. 
Observa que desde el siglo XVII se habría puesto en marcha un proceso de producción 
cultural cuyos destinatarios serían las clases populares que “a la vez media entre y separa 
las clases” (110). En efecto, tanto en la literatura de cordel española como en la de 
colportage francesa constata la presencia de una literatura que se dirige a las clases 
populares y hace posible su tránsito de lo oral a lo escrito, produciendo en consecuencia la 
transformación de lo folklórico en popular. Con el cordel estaríamos en presencia de un 
medio que, a diferencia del libro y a semejanza del periódico, habría salido a buscar sus 
lectores a la calle. Pero el pliego de cordel, agrega Martín-Barbero, “no sólo es medio sino 
también mediación. Por su lenguaje que no es alto ni bajo, sino una revoltura de los dos” 
(113)  
8 Esta transformación, de acuerdo con Pastormerlo, habría tenido lugar debido a que: 
 […] la formación de un mercado literario agregó una nueva posible 
orientación a la práctica de la escritura, capaz de entrar en competencia, y por 
lo tanto desplazar, la orientación política. Esta nueva orientación, en principio, 
es “comercial” y a la vez específicamente literaria: la autonomía y la 
especificidad, efectos del mercado, no se definen en principio por oposición al 
mercado. (Pastormerlo 2001). 
9 Alejandra Laera denomina “novelas modernas de la alta cultura” a las obras de 
Eugenio Cambaceres, en contraste con las  “novelas populares” de Eduardo Gutiérrez, en 
su estudio sobre el surgimiento de la novela nacional en la década de 1880. Se puede 
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       49 
 
 
observar esto en El tiempo vacío de la ficción. Las novelas argentinas de Eduardo 
Gutiérrez y Eugenio Cambaceres. Buenos Aires, FCE, 2003 
10 La perspectiva política —facciosa— de la novela fue puntualizada de inmediato 
por la reseña del diario La Nación: 
 En esa primera parte, que forma la introducción, es donde se hace la pintura 
de algunas costumbres argentinas, alternadas con descripciones del país, en 
medio de episodios grotescos. El fondo de este cuadro es anodadamente 
político y corresponde a la lucha de la elección presidencial de 1874. Las 
sombras de algunos personajes políticos recortados con tijera como siluetas de 
papel, se ven atravesar el escenario, con un transparente pseudónimo a su pie, 
como en la cortina iluminada de un teatro de títeres y titiriteros pasan los 
fugaces perfiles. (La Nación, Año XV, Nº 4249, 12 de octubre de 1884  
11 Una vez concluidas las entregas, la novela sale en forma de libro los primeros días 
de octubre de 1884, bajo el sello de Martín de Biedma. 
12 Se denomina “indiano” a quien regresa enriquecido de América y, por extensión, 
de cualquier territorio de ultramar. En el siglo XIX el “indiano” es una figura de la vida 
social, pero también de la literatura. Basta recordar a Charles Grandet, el sobrino del señor 
Grandet , o al primo Basilio, en la novela homónima de Eça de Queiroz, por sólo 
mencionar  algunas de las figuras más destacadas. 
13  Pierre Denis observa en 1916 que la industria azucarera argentina, dependiente de 
una manera absoluta de la protección de su mercado nacional, creció a medida que se 
trazaron las líneas férreas que unen Tucumán con la región del  litoral. La primera de ellas, 
el Ferrocarril Central Norte, llegó a Tucumán en 1876 y posibilitó el surgimiento de la gran 
industria con ingenios dotados de maquinaria moderna. La superficie cultivada pasó de 
2.200 hectáreas en 1876 a 14.840 en 1886, y la producción de azúcar se triplicó en cuatro 
años: 3.000 toneladas en 1876, 9.000 toneladas en 1880.  Entre 1891 y 1895 la superficie 
cultivada se elevó de 14200 hectáreas a 40.720 y la producción de azúcar ascendió de 
51.000 a 135.000 toneladas. El régimen protector se estableció gradualmente a partir de 
1876, cuando se fijaron los derechos sobre el azúcar importado en un 25%. Una revisión de 
los aranceles en 1883 llevó a un derecho específico de 5 centavos por kilo, elevado a 7 
centavos en 1885. Pierre Denis, L’ Argentine Moderne (Chipitres de Géographie 
Économique), Buenos Aires, Ediciones Universidad Nacional de Tucumán – Coni Hnos., 
1916. “Tucumán y el azúcar” es un capítulo traducido y reeditado en Daniel Campi 
(Comp.) Estudios sobre la historia de la industria azucarera argentina- II. Jujuy, 
Universidad Nacional de Jujuy, 1992. 
14 H.S. Ferns ha observado que “el ferrocarril a Tucumán como contribución a 
construir la Nación Argentina y darle carácter de una comunidad pacífica y en desarrollo, 
era una empresa heroica, que tuvo para la vida argentina una significación análoga a la que 
tuvo en la vida canadiense el Canadian Pacific Railway” (Ferns 1966: 333). 
15 Según Daniel Campi (2000) con su arribo a Tucumán en 1876, el ferrocarril habría 
sido uno de los factores fundamentales del proceso de transformaciones de todo el norte 
argentino, cuyo motor habría sido la expansión del cultivo de la caña de azúcar. Esta 
expansión habría provocado una  redefinición de las relaciones económicas, sociales, 
espaciales y políticas de la región. También agrega que: El afianzamiento del nuevo 
modelo aceleró, por un lado, la decadencia de un sistema de articulaciones económicas con 
los Andes y el Pacífico forjado en la colonia en torno a la minería altoperuana, 
consumando la lenta pero sostenida “atlantización” de las economías extrapampenanas que 
se venía afirmando a lo largo de todo el siglo XIX en el territorio hoy argentino”.  
16 El Diario fue fundado el 28 de setiembre de 1881 por Manuel Lainez, y continuó 
hasta el año 1941.  Salía a las dos de la tarde y formaba parte de la prensa política que 
Fabio Espósito 
 
 
 
50                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51. 
 
 
brindaba su apoyo al Presidente Julio A. Roca. A raíz de disidencias dentro del Partido 
Autonomista Nacional, muchos de sus colaboradores se pasan en 1884 al diario Sud-
América, entre ellos Paul Groussac. Este vespertino, muy leído en la ciudad de Buenos 
Aires, fue un promotor importante de las letras nacionales. Desde sus páginas, Manuel 
Lainez, con el seudónimo de Sam Weller, escribió una de las reseñas más lúcidas sobre 
Música sentimental (1884) de Eugenio Cambaceres. Sus folletines, sin embargo 
difundieron en 1883 y 1884, las obras más destacadas del naturalismo francés, entre las que 
se destacan, El Evangelista y Saffo de Alphonse Daudet; Au Bonheur des Dames y El gozo 
de vivir de Emile Zola. 
17 El Diario.  III, 552, 18 de marzo de 1884: 1. 
18 Anuario Bibliográfico de la República Argentina. VI. (1885): 92. 
19 Anuario Bibliográfico de la República Argentina. VI. (1885): 92. 
20 Fernando Devoto (2003: 247-61) 
21 Dos excelentes estudios de la prensa argentina del siglo XIX son Román, Claudia 
(2003) “La prensa periódica. De La Moda  (1837-1838) a La Patria Argentina (1879-
1885)” y “Tipos de imprenta. Linajes y trayectorias periodísticas”, incluidos en Julio 
Schvartzman Historia crítica de la literatura argentina. La lucha de los lenguajes. Buenos 
Aires: Emecé.  439-67 y 469-84. De la misma autora, puede verse “Una política de la 
curiosidad. La Crónica (1883-1886)” (mimeo). Ver también Alonso, Paula (1997) “‘En la 
primavera de la historia’. El discurso político del roquismo de la década del Ochenta a 
través de su prensa” en Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana “Dr. E. 
Ravignani”, Tercera Serie, Nº 15, 1º semestre; Alonso, Paula, (2004) “La Tribuna Nacional 
y el Sud-América: tensiones ideológicas en la construcción de la Argentina moderna en la 
década de 1880”, en Paula Alonso (comp), Construcciones impresas. Panfletos, diarios y 
revistas en la formación de los estados nacionales en América Latina (1820-1920), Buenos 
Aires, Fondo de Cultura Económica; Sábato, Hilda (1998) La política en las calles. Entre el 
voto y la movilización. Buenos Aires 1862-1880. Buenos Aires: Sudamericana. 
 
 
Obras citadas 
 
Campi, Daniel, comp. Estudios sobre la historia de la industria azucarera 
argentina- II. Jujuy: Universidad Nacional de Jujuy, 1992. 
Campi, Daniel. “Economía y sociedad en las provincias del Norte”. Dir. 
Mirta Zaida Lobato. Nueva Historia Argentina. V. Buenos Aires: 
Sudamericana, 2000. 71-118. 
Devoto, Fernando. Historia de la inmigración en la Argentina. Buenos Aires: 
Sudamericana, 2003. 
Duncan, Tim. “La prensa política: ‘Sud América’, 1884-1892”. Comp.  Gustavo 
Ferrari y Ezequiel Gallo. La Argentina del 80 al Centenario. Buenos 
Aires: Sudamericana, 1980. 752-85. 
Ferns Harry. Gran Bretaña y Argentina en el siglo XIX. Buenos Aires: Solar-
Hachette, 1966. 
Groussac, Paul. Fruto Vedado. Buenos Aires: M. Biedma, 1884. 
____. Los que pasaban. Buenos Aires: Jesús Menéndez, 1920. 
Julio A. Roca. “Paz y administración”. Grandes discursos de la historia 
Los folletines del diario Sud-América 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 39-51.                                                                                       51 
 
 
argentina. Discurso ante el Congreso Nacional el 12 de octubre de 1880, 
en Luciano Privitellio y Luis Alberto Romero. Buenos Aires: Aguilar, 
2000. 
Laera, Alejandra. El tiempo vacío de la ficción. Las novelas argentinas de 
Eduardo Gutiérrez y Eugenio Cambaceres. Buenos Aires: FCE, 2003. 
Martín-Barbero, Jesús. De los medios a las mediaciones. Comunicación, 
cultura y hegemonía. Barcelona: Gustavo Gili, 1987. 
Navarro Viola, Alberto. Anuario Bibliográfico de la República Argentina. 
Año VI. Buenos Aires: Lajouane (1886). 
Pastormelo, Sergio. “Juvenilia de Miguel Cané: historia de un escritor 
fracasado”. Cuadernos Angers-La Plata. 4. La Plata: Universidad 
Nacional de La Plata, 2001. 
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina 
moderna. Buenos Aires: Sudamericana, 1988. 
Schlickers, Sabine. El lado oscuro de la modernización: estudios sobre la 
novela 
naturalista 
hispanoamericana. 
Madrid: 
Iberoamericana–
Vervuert, 2003. 
Zanetti, Susana. La dorada garra de la lectura. Lectoras y lectores de novela 
en América Latina.  Rosario: Beatriz Viterbo Editora, 2002.  
