1
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
La palabra política 
en el Bicentenario:
rememorar y decir
Political Discourse in the Bicentennial: To Remember and To Say
Nicolás Bermúdez 
Universidad de Buenos Aires - Instituto Universitario Nacional del Arte
[ nicolasberm@ﬁ
 lo.uba.ar ]
Resumen: el trabajo se enmarca en una investigación sobre el discurso político 
argentino contemporáneo, a ﬁ
 n de observar en él los fenómenos de producción 
de sentido que intervienen en la conﬁ
 guración de la memoria y del imaginario 
colectivos. El objetivo especíﬁ
 co de este artículo es indagar en dos cuestiones 
que el corpus seleccionado vincula: la conﬁ
 guración enunciativa (la imagen de 
enunciador y la modalidad enunciativa) y la rememoración. A tal ﬁ
 n, se apela, 
principalmente, a categorías analíticas y teóricas de la vertiente de la teo-
ría de los discursos sociales que reﬂ
 exiona sobre la enunciación política. La 
constitución del corpus presenta como invariantes fundamentales la dimensión 
referencial y ciertos elementos organizadores de la situación de enunciación, a 
partir de los cuales resulta posible proponer dos grupos de textos. Por medio del 
análisis contrastivo, se intenta dar cuenta de las semejanzas y diferencias en el 
funcionamiento del dispositivo enunciativo de los distintos grupos de discursos, 
y, conjuntamente, ayudar a aclarar el estado actual de los vínculos entre el 
decir y los posicionamientos en el campo político contemporáneo.
Palabras clave: conmemoración; discurso político; teoría de los discursos 
sociales; Argentina; análisis contrastivo.
Abstract: this work try to observe in the contemporary Argentine political 
discourse the phenomena of meaning production which take place in shaping 
the collective memory and collective imagination. This article examines two 
issues: enunciative conﬁ
 guration and evocation. For that purpose, we use pri-
marily analytical and theoretical categories of the social discourse theory. We 
based the constitution of the corpus on the referential dimension and elements 
organizers of the situation of enunciation. This allowed to propose two groups 
of texts. Through the contrasting analysis, we try to describe similarities and 
differences in the enunciative device performance of different groups of dis-
courses and, simultaneously, we seek to make clearer the current state of rela-
tions between the discourses and political positions in the contemporary ﬁ
 eld.
Keywords: commemoration; political discourse; theory of social discourse; 
Argentina; contrastive analysis.
2
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
Introducción
S
ería cómodo, para el analista del discurso, trabajar con 
la hipótesis de una simetría entre producción y recono-
cimiento. Esa conjetura tendría como condición cierta 
similitud universal en la formación y los procesos de las 
conciencias, sumada a una cristalización homogénea y sistemática de las repre-
sentaciones. Lamentablemente, sabemos que las cosas son más complicadas. El 
desarrollo de las ciencias humanas y sociales nos ha mostrado la inviabilidad 
de sostener que la imposición de tales o cuales enunciados procedentes del 
poder institucional agoten la dinámica de lo imaginario, sus posibilidades de 
modulación, sus puntos de fuga y sus resistencias. La discursividad elaborada 
por este poder no satura –es obvio– los deseos y la conciencia de los subalternos 
–entidades (y nociones) cuya complejidad han a menudo achatado los estudios 
del discurso–, pero al menos resulta posible estudiar las operatorias involucradas 
en su despliegue. Es lo que intenta este artículo.
Por supuesto que este tipo de estudios está sujeto a restricciones. Las que 
impone toda indagación de la producción de sentido, en principio: proceso 
incesante, no resulta posible examinarlo si no es fragmentándolo. Luego, las que 
exige la orientación de la investigación especíﬁ
 ca. En este caso, mi interés parte 
de un hecho evidente: desde el comienzo del siglo han proliferado en el ámbito 
cultural argentino discursos sobre la necesidad y, por oposición, la inconve-
niencia de recordar el pasado. No se trata, por supuesto, de un proceso aislado. 
Es un fenómeno global, aunque su intensidad es ostensible en nuestro campo. 
Así pues, este artículo es el resultado de una primera exploración sobre el decir 
conmemorativo del poder político institucional, realizada principalmente, ya 
que no exclusivamente, desde las categorías analíticas y teóricas de la vertiente 
de la teoría de los discursos sociales que reﬂ
 exiona sobre la enunciación política 
(Verón “La Palabra”; Sigal y Verón). 
El corpus está integrado por los discursos pronunciados por Cristina Fer-
nández de Kirchner (CFK) y Mauricio Macri (MM) en el marco de las celebra-
ciones por el Bicentenario. En el primer caso, consideré los discursos del 24/5 
(Inauguración de la primera parte del Centro Cultural del Bicentenario), 25/5 
(Inauguración de la Galería de Patriotas latinoamericanos) y 26/5 (Cena del 
Bicentenario en Casa de gobierno). En el caso de MM, el discurso oﬁ
 cial que 
grabó para distribuir por la web1. Para la organización del corpus se consideró, 
como se podrá observar, la dimensión referencial y la situación de enunciación. 
Esto permitió proponer dos grupos de textos. Se objetará –no sin razón– que 
hay un desnivel entre estos textos desde el punto de vista de la posición ins-
1 Los textos presidenciales fueron tomados del archivo de discursos que ofrece la página de la 
Presidencia de la Nación (www.presidencia.gov.ar). El de Macri está disponible en cualquier 
portal de videos como, por ejemplo, You Tube (www.youtube.com/watch?v=0RYitDNXruw).
3
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
titucional de sus locutores y de sus dispositivos de circulación, y cabe pues la 
pregunta sobre la posibilidad de compararlos. Es probable, asimismo, que la 
invocación de lugares de memoria y del destino colectivo no sea necesaria en 
un discurso de alcance municipal; sin embargo, por razones que no consideraré 
en este momento, MM incluye de manera parcial esos motivos en su discurso2. 
Aclarado esto, creo que, de todas maneras, nada impide pensar que el discurso 
macrista puede servir al menos para cotejar operatorias. 
En lo que sigue, me aprestaré primero a referirme a la dimensión genérica 
del asunto. Luego a describir y contrastar los dispositivos enunciativos de estos 
textos. Aludiré, ﬁ
 nalmente, al funcionamiento de las evocaciones y de las 
proyecciones en cada uno de ellos, tópico principal de la investigación que dio 
lugar a este artículo. 
1. 
Conmemoraciones: rememorar como género discursivo
Una pregunta inicial: ¿de qué se habla cuando se habla del Bicentenario? O, 
precisando, ¿cómo construyen estos locutores los sentidos históricos e interdis-
cursivos que se actualizan con el acontecimiento Bicentenario y cómo describen 
las prácticas a las que debe dar lugar? Dejo el primero de esos aspectos para más 
adelante y hago una sucinta referencia al segundo de ellos, que, en este corpus, 
se dirime en el binomio: conmemorar o festejar. CFK explica
Por eso, hemos querido conmemorar y conmemorar es eso, no es solamente 
festejar, no nos gustan solamente los fastos con brillos, sin contenidos. Cree-
mos en la historia, creemos en la memoria, tenemos nuestra identidad, tene-
mos pasión por la verdad, por la memoria, por la justicia, pasión por la patria 
y, por eso, luego de inaugurar esta Galería de Patriotas Latinoamericanos, los 
vamos a invitar a ir frente a nuestro Cabildo, el mismo Cabildo en el cual hace 
200 años, hombres y mujeres se congregaron para preguntar de qué se trataba 
(Discurso de inauguración de la Galería de Patriotas latinoamericanos).
No me detendré en la composición conceptual de este fragmento. Tan sólo haré 
notar que, mientras para MM el Bicentenario es sólo motivo de festejo y celebración 
(e.g.: “Festejemos con orgullo el comienzo del año del Bicentenario”), para CFK 
es ante todo conmemoración. Una conmemoración que es explicada desde una 
agrupación de unidades lingüísticas (“identidad”, “memoria”, “justicia”, “verdad”) 
que, aunque en apariencia incontrovertibles, son generadoras de sentidos asociadas 
a posicionamientos especíﬁ
 cos en el campo argentino. Retomaré esta cuestión. 
Antes, sin embargo, conviene interrogarse sobre la conmemoración –ya que los 
festejos y celebraciones se prestan mejor a ser objetos de vivencia–.
2 Me concentraré en lo que MM dice, pero es signiﬁ
 cativo su silencio sobre ciertas zonas de la 
historia que bien podría convocar. Ejemplo: el rol de la ciudad de Buenos Aires en la Revolu-
ción de Mayo.
4
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
Se trata –en su manifestación colectiva y pública, que es la que me interesa– 
de un fenómeno de rememoración o anamnēsis, en el que tiene lugar una praxis 
de recuperación, un esfuerzo por hacer retornar o conservar un recuerdo. Es 
oportuno ingresar aquí la distinción entre memoria e historia. Según Lowen-
thal, la historia es una lectura del pasado realizada a través de la mediación 
de una huella, lo que supone una toma de distancia crítica organizada por la 
historiografía y, en general, monopolizada por el poder institucional de turno. 
Fenómeno siempre actual, la memoria implica, en cambio, una relación emotiva, 
vivida, fragmentaria y, en alguna medida, tendenciosa con lo acontecido. En 
los límites de estas acepciones, no es fútil interrogarse si, en contra del obsesivo 
empleo discursivo del término, lo que ha desaparecido del resto de las prácticas 
políticas es, precisamente, la memoria. 
Una de las genealogías de la conmemoración la traza Pierre Nora. En Les lieux 
de mémoire (cit. en Ricoeur 518-29) diagnostica que el fenómeno de nuestra era es 
la memoria cautiva y desacralizada por la historiografía, es decir, la memoria ins-
titucionalizada, propiciadora de lo patrimonial y lo archivístico. El pasado vivido, 
permanentemente ligado al presente, ha sido aprehendido por una reﬂ
 exión que lo 
delimita y selecciona. En este marco, si bien la conmemoración parece sacralizar la 
memoria, en realidad consagra un pasado historiograﬁ
 ado y bendice la datación 
institucional. La fascinación conmemorativa es por la historia acabada. Ahora 
bien, pasemos del objeto a la performatividad de la acción. Al ser un fenómeno 
del orden de la rememoración obligada, la imposición de conmemoración roza 
siempre el problema ético-político del abuso de memoria. En el caso francés, la 
ruptura entre la memoria y la historia le ocasionó a esta última la pérdida de la 
referencia al modelo de identidad clásico centrado en el Estado-nación. ¿Coro-
lario? Fragmentación de la memoria común y el espacio público ocupado por la 
batalla de las memorias. El escenario parece ajustado; aunque se comprende por la 
entidad que toma como referencia (la nación), cuesta, no obstante, coincidir con 
el juicio negativo que deriva de la posición de Nora. Los aportes de la sociología y 
los estudios del discurso no pueden sino matizarlo. Algo básico: puesto que cada 
sociedad está integrada por una multiplicidad de grupos en relación antagónica, 
la memoria no puede ser sino plural: es el resultado de conﬂ
 ictos y alianzas entre 
los discursos que compiten por una situación hegemónica. 
En el uso estatal de la palabra conmemorativa puede detectarse un género dis-
cursivo. Cualquier consideración de las restricciones de producción de un discurso 
no debería, en principio, permanecer ajena al componente genérico, contemplando, 
además, que no hay ejemplares puros, sino textos que muestran la prevalencia, 
no la exclusividad, de rasgos que deﬁ
 nen alguna de esas escenas genéricas. Para 
Wodak y de Cillia, los enunciados conmemorativos pertenecerían a la familia de 
los epidícticos, dado que elogian o condenan momentos del pasado o del presente 
de una nación. Pronunciado en días de rememoración asociados con la “magia” de 
las coincidencias numéricas, el género conmemorativo tiene dos funciones: una 
estrictamente rememorativa, sin duda, dado que recupera zonas del pasado para 
5
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
legitimar o deslegitimar una zona del presente; otra didáctica, ya que vehiculiza 
valores y creencias que otorgan una identidad aglutinante a la comunidad. 
La incidencia de estas limitaciones genéricas va en el mismo sentido que la 
de las situacionales. Entiendo que, al igual que el ﬁ
 n de siglo y la celebración del 
Centenario, el Bicentenario puede entenderse como un momento productivo 
de evocación, balance y proyección. Períodos como estos son proclives a activar 
tanto la aparición de nuevos lugares de memoria, o la reconﬁ
 guración de otros ya 
presentes en la discursividad social, como la producción de un amplio conjunto 
de relatos que proyectan la organización futura de la vida comunitaria.
2. 
El dispositivo enunciativo: distancias, vínculos, 
identiﬁ
 caciones y fútbol
Retomo el tópico central de este trabajo. La forma de apropiación de los 
enunciados que toman a su cargo la rememoración se encuentra sobredetermi-
nada por los dispositivos enunciativos de cada discurso. Recordemos en qué 
consiste lo enunciativo. En un discurso, las modalidades del decir dan lugar a 
un dispositivo que comprende:
a) Imagen del que habla: lugar que se atribuye a sí mismo quien habla
b) Imagen de aquel a quien se dirige el discurso
c) Relación entre enunciador y destinatario, propuesta a través del discurso
Este dispositivo constituye, en otros términos, el conjunto de instrucciones 
que lleva inscripto todo texto acerca de cómo quiere ser interpretado (Verón 
Fragmentos: 173). 
En Perón o muerte, Sigal y Verón describen el dispositivo del discurso pero-
nista apuntando que la relación entre el enunciador, Perón, y el destinatario, el 
colectivo social construido como pueblo, estaba moldeada por la exterioridad, 
la distancia explícita y la posición pasiva de este último. Vale decir: los lugares 
enunciativos propuestos en el discurso permanecen claramente separados y los 
roles que deben desempeñar en el proceso político no se confunden: Perón debe 
servir al pueblo; el pueblo debe depositar su conﬁ
 anza en Perón, tenerle fe y 
colaborar. Ahora bien, aunque el discurso kirchnerista (principalmente en los 
textos de Cristina Fernández) se designa a sí mismo peronista, su dispositivo 
enunciativo no funciona de la manera descrita. El espectro de modalidades que 
construye es, según entiendo, amplio y no he llegado a su clasiﬁ
 cación, pero es 
seguro que la disposición de las ﬁ
 guras enunciativas se ha vuelto problemática. 
Se mantiene el modelo de la distancia, pero la ubicación del destinatario ﬂ
 uctúa 
entre la que le asigna un esquema dramático y otro didáctico; entre un colectivo 
al que se busca conmover (por ejemplo: se le pide ayuda) y una instancia de 
mero reconocimiento de las ideas, las descripciones, los sentimientos, etc. de un 
enunciador preocupado por la claridad (distancia escandida, en el caso de CFK, 
por enunciados del tipo: “Déjenme decirles”, “Yo quiero decirles”). 
6
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
El discurso macrista presenta una lógica enunciativa distinta, aunque con 
algunos datos (la actividad política rotulada como una voluntad de servir, el 
intento de vaciamiento del campo político) que lo acercan al modelo del primer 
peronismo. Se sabe que este discurso suele construir posiciones de enunciación 
colectivas (un nosotros que equivale a “yo + el resto del gobierno/PRO”). Aquí 
también envuelve al colectivo al cual se dirige, incluso cuando ese colectivo sea de 
fronteras inestables, ya que en un momento se trata de “Para todos los que somos 
argentinos…” y en otro de “Nosotros como vecinos de la ciudad…”. Su horizonte, 
diría, es el de una aparente abolición de la distancia, de incluir en un mismo con-
junto al enunciador y a sus destinatarios. Tal estrategia orienta la lectura hacia la 
idea de una cercanía entre instancias gubernamentales y ciudadanas, esfumando 
la distancia entre ambas, transﬁ
 riendo las responsabilidades de la primera a la 
segunda y, por lo tanto, obstaculizando las críticas. Esta regla de producción del 
dispositivo enunciativo macrista puede explicarse, asimismo, por la resistencia que 
en la doxa política actual tiene la puesta en discurso de prácticas personalistas por 
parte de la instancia gubernamental –no necesariamente las prácticas mismas– y, 
más aún, por el rechazo que suscitan ciertos componentes mesiánicos (quizás se 
trate de evitar los signos de identidad con el discurso menemista, responsable, al 
ﬁ
 n y al cabo, de una refuncionalización del “Síganme”). 
2.1. Conviene precisar aún más el modelo vincular de estas posiciones. Las 
ubicaciones descritas exhiben una relación enunciativa que se puede comenzar 
a deﬁ
 nir evocando características de otros tipos de vínculos discursivos. Obser-
vemos los siguientes fragmentos del discurso de CFK:
– Déjenme decirles que me siento muy orgullosa cuando vi desﬁ
 lar las pro-
vincias, ayer las colectividades…
– Déjenme decirles que estoy muy orgullosa de ser Presidenta de todos los 
argentinos, muy orgullosa de mi país…
– Yo quiero contarles a mis amigos y colegas Jefes de Estado…
– Yo quiero decirles, amigos y compañeros, que en estos 200 años que 
comienza hoy a cumplir la Argentina y que van a venir otros Bicentenarios, 
hace poco estuve yo festejándolo en Caracas, nuestros pueblos están mejor 
que hace 100 años.
Como en otros discursos, CFK privilegia construir una puesta en escena que 
minimiza la interpelación al público, instituyendo a sus co-enunciadores directos, 
delineados en el encabezamiento de la alocución, como destinatarios de lo dicho. 
Tanto cuando se dirige a los destinatarios directos explícitamente reconocidos 
como cuando se dirige a todos los concurrentes, CFK expone sus sensaciones o 
vivencias. Lo hace delineando fuertemente, desde los pronombres y los verbos, 
las ﬁ
 guras de enunciador y co-enunciador de cada enunciado, estableciendo una 
relación de asimetría y distancia entre ellos al explicitar los roles que a cada uno 
le compete: de un lado, decir/relatar su experiencia y, del otro, escucharlas. El 
enunciado no es, así, el espacio para mancomunar voces, reﬂ
 exiones, emociones 
7
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
o experiencias compartidas, sino para esceniﬁ
 car el acto de su comunicación. 
En otras palabras: lo dicho no se postula como compartido.
Entonces, el modelo que presenta el discurso de CFK se puede deﬁ
 nir desde 
los siguientes parámetros: división y distanciación de los roles enunciativos, fuerte 
marcación de la ﬁ
 gura del enunciador a partir, principalmente, de la mención 
de su acto de toma de la palabra.
Presento ahora algunos enunciados de MM. Recuerdo que su operación era 
incluirse en los colectivos que construía en la instancia de reconocimiento, más 
allá de cuál fuera la extensión de este conjunto. Lo signiﬁ
 cativo de este corpus 
se encuentra en el carácter coloquial que aporta la construcción metafórica de 
ciertos procesos. Cito algunos, aclarando que son cuantitativamente importantes 
en el texto de MM:
– Nosotros como vecinos de la ciudad damos el puntapié inicial a nuestros 
festejos en el Obelisco.
– Hay que volver a creer en nosotros y poner a la Patria, a nuestra Argentina, 
en un lugar merecido.
– Ojalá que el Bicentenario sea una buena excusa para que nos juntemos y 
tiremos todos para el mismo lado.
– Sin duda esos hombres de Mayo soñaron con una patria grande y se la 
jugaron por eso.
– Sé que si nos proponemos hacer ese click que nos hace falta, lo vamos a 
conseguir.
– Lo que conseguimos como Nación, hace casi 200 años, es maravilloso y 
nos marca para el resto de nuestra historia.
– Tenemos las mejores posibilidades para ponernos de pie y avanzar hacia el 
futuro.
Un primer dato es que ese rasgo coloquial ocasiona un efecto paradójico, 
dado que acerca los sentidos al habla común, sin que esto implique de por sí 
hacer claro los procesos que se reﬁ
 eren, es decir, sin especiﬁ
 car cuál es el sentido 
no ﬁ
 gurado –si es que este sentido existe, cosa controvertida que no discutiré 
aquí– de, por ejemplo, “poner a la patria en el lugar que se merece” o “hacer un 
click”, ni qué acciones o prácticas se ven implicadas. Esta descomplejización se 
completa con otros procedimientos que comportan una –inquietante– ama-
bilidad, como, por ejemplo, la ausencia de formas nominalizadas, las cuales, 
como se sabe, son condensados de información que constituyen puntos críticos 
de incomprensión discursiva.
El examen de estas operaciones de metaforización muestra, asimismo, que 
su carácter coloquial es muy particular. Son tendencialmente similares a aque-
llas que se emplean en el universo deportivo, especialmente en el futbolístico, 
y en su difusión mediática. A modo de ejemplo, junto a los enunciados citados 
anteriormente, transcribo titulares y declaraciones de futbolistas: 
– Hay que volver a creer en nosotros y poner a la Patria, a nuestra Argentina, 
en un lugar merecido.
8
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
• River necesita volver a creer frente a Godoy Cruz” (AMPM Noticias.com, 
17/10/2010). 
• Nos da orgullo estar en esta institución tan gloriosa y, con la ayuda de 
todos, queremos poner a Racing en el lugar que se merece (declaración del DT 
de Racing, Claudio Vivas, Olé, 21 de septiembre de 2009).
– Ojalá que el Bicentenario sea una buena excusa para que nos juntemos y 
tiremos todos para el mismo lado.
• Tenemos que tirar todos para el mismo lado si lo que queremos es que a 
San Lorenzo le vaya bien (declaración del futbolista de San Lorenzo Pablo 
Migliore a DyN, La Nación, 22 de Marzo de 2010).
– Sin duda esos hombres de Mayo soñaron con una patria grande y se la 
jugaron por eso.
• Boca se la juega en Paraguay (titular de Página 12, 21 de septiembre de 
2005).
– Sé que si nos proponemos hacer ese click que nos hace falta, lo vamos a 
conseguir.
• En la jugada siguiente, a los 13’, Bottinelli estrelló otro cabezazo en el 
travesaño y ese fue el click para el dominio de San Lorenzo hasta el ﬁ
 nal del 
partido (fragmento de la crónica del partido River vs. San Lorenzo, diario 
Tiempo Sur, 4 de marzo de 2010).
• En Reserva hice el click y empecé a hacer las cosas como debía. Me esforcé 
para mentalizarme en aprovechar cada oportunidad que me dieran (declara-
ción del futbolista Sergio Araujo, Olé, 23 de noviembre de 2010).
– Lo que conseguimos como Nación, hace casi 200 años, es maravilloso y 
nos marca para el resto de nuestra historia.
• Sabemos que quedará marcado para la historia de Independiente (declara-
ción del futbolista Walter Acevedo a Clarín, 27 de Febrero 2010).
– Tenemos las mejores posibilidades para ponernos de pie y avanzar hacia el 
futuro.
• Si queremos empezar a poner a River de pie, no es prudente vender a los 
jugadores importantes (declaración de Antonio Caselli, candidato a presi-
dente de River, El Argentino, 16 de noviembre de 2009).
– Nosotros como vecinos de la ciudad damos el puntapié inicial a nuestros 
festejos en el Obelisco.
• Puntapié inicial es un término propio del universo futbolístico.
2.1.1. Me extenderé acerca de la convergencia de estos dos fenómenos, puesto 
que no es sólo una manifestación restringida al discurso macrista ni al ámbito 
argentino. De un lado, el discurso político no deja de inspirarse en diferentes 
universos: la guerra, la familia, el amor, el espectáculo y, por supuesto, el deporte 
(Le Bart 281). Del otro, la fuerte presencia cultural de este último universo, y del 
fútbol en particular –el más omnipresente y mediático circo romano de nuestra 
época– derrama, lógicamente, sus sentidos hacia otros campos. El fútbol no es 
el único dominio fuente de este proceso metafórico, pero, al menos en nuestro 
9
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
ámbito, prevalece frente a las otras disciplinas deportivas producto de su omnipre-
sencia cultural, sin dudas, aunque no estaría mal inventariar razones más banales, 
como la simpleza e inmutabilidad de sus reglas. De la misma manera, la metáfora 
no es la única ﬁ
 gura empleada para hacer interactuar estos dos universos.
A pesar de sus numerosas diferencias, la transferencia de un dominio a otro 
se encuentra asegurada por las dimensiones lúdicas –las más espectaculares– del 
fenómeno político: competencia, interacción entre individuos y entre colectivos, 
puesta en funcionamiento de estrategias, etc. En este territorio compartido, los 
tropos hacen visibles otras propiedades comunes, multiplicando así los puntos 
de contacto. Algunos ejemplos: 
- la articulación positiva entre virtuosismo personal y solidaridad grupal; 
- el culto al esfuerzo;
- el valor de la pertenencia territorial;
- la creación de colectivos de identidad;
- la puesta en escena de clivajes, en la que tiene lugar una suerte de batalla 
entre nosotros y ellos;
- la estimulación de relaciones afectivas y pasionales;
- el engendramiento y la propagación de tópicos que propician el comentario 
y la discusión;
- la indeterminación de sus procesos, en los cuales la suerte, el azar e, incluso, 
la trampa pueden tener un lugar signiﬁ
 cativo (Barbet).
El recorrido inverso, esto es, la política como fuente de metáforas es menos 
habitual y casi inexistente en el fútbol. Si la organización metafórica en cuestión 
forma parte de un proyecto cognitivo, no parece lógico postular un dominio tan 
complejo como el político para hacer accesible la comprensión de una práctica 
deportiva. Hay asimismo otros factores, ligados a la valoración cultural. En 
ciertos ámbitos, por un lado, la sacralidad de la política rechaza contaminarse 
con la banalidad de lo deportivo; por otro, el desprestigio de aquella estorba su 
potencial metafórico.
Pregunta: ¿qué se busca con esta interacción metafórica? Los objetivos son 
múltiples y se sitúan en distintos planos. Están, por supuesto, aquellos que 
informan la ﬁ
 nalidad argumentativa de la palabra política: el valor persuasivo 
de la metáfora permite economizar la demostración y la argumentación. En el 
plano cognitivo, el funcionamiento operativo de la metáfora implica utilizar un 
dominio conocido o más concreto (e.g. fútbol) para hacer comprensible otro 
menos deﬁ
 nido y más abstracto (e.g. política). Así, la metaforización, y especial-
mente la personalización de entidades abstractas, es un modo de simpliﬁ
 car y 
optimizar la legibilidad del mensaje político para el gran público. Este proceso 
se puede ver acompañado por el intento de impregnarse de ciertos atributos 
asociados a un lenguaje o a un modo de hablar, en tanto y en cuanto estos se 
transﬁ
 eren a los locutores (apelando a la representación del hablante estimulada 
en los alocutarios, los que pueden adjudicarle, por ejemplo, un ethos popular). La 
10
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
palabra política, ﬁ
 nalmente, acude al fútbol en orden a una especíﬁ
 ca modelación 
del imaginario de aquellos a quienes se dirige. El locutor que se reﬁ
 ere al fútbol 
capta para su discurso los mitos, los sueños y las entidades imaginarias que este 
moviliza para gran parte de la población. 
Resta, por último, ponderar los posibles efectos de estas metáforas sobre 
las prácticas políticas en general y sobre el discurso político en particular. La 
estructuración metafórica tiene un cariz restrictivo: así como tiene la facultad de 
hacer perceptibles aspectos poco reconocidos de los fenómenos metaforizados, 
también oculta otros, tal como mostrábamos que sucedía en el texto de MM. 
Paradoja: se enriquecen los discursos, pero se empobrece algo de la realidad. 
Futbolizada, la política permanece a menudo limitada a su dimensión electoral 
–su costado más espectacular, sin dudas–, lo cual veriﬁ
 ca el lugar pasivo (el de 
meros espectadores) de la participación ciudadana. El resultado que se obtiene 
de estos claroscuros es el de una política que se muestra desideologizada o con 
idearios difusos. Se trata, en conclusión, de un vaciamiento discursivo del 
campo político3. 
Retomo. En este caso concreto, existe, por supuesto, la tentación de aﬁ
 rmar 
que el futbolístico es el lenguaje que MM utiliza en política bajo un sentido 
táctico. En este texto, por caso, utiliza ese lenguaje para referir las acciones polí-
ticas. Y esta táctica no es ajena a otras operaciones que tienen su registro en lo 
enunciativo. Mencionaba antes la operación de crear colectivos (como, por otra 
parte, es un equipo, entidad que el discurso macrista convoca explícitamente de 
modo permanente) y tomar la palabra como su representante, a modo de un líder, 
de un capitán. En este orden, se podría emparentar el texto producido por MM 
con una arenga deportiva, género que apunta a la estimulación emocional. 
2.2. Veamos la construcción de colectivos de identiﬁ
 cación. En principio, el 
discurso de CFK es más estable en relación a los colectivos que utiliza. Mientras 
que MM alterna “gente”, “nación”, “patria”, “país” y “argentinos”, los textos de 
CFK se distinguen por el uso recurrente de “pueblo”. Puesto que constituye un 
tema en sí mismo, no ahondaré aquí en la historia de esta categoría política, ni 
siquiera en su cristalización dentro de la discursividad peronista. Me limitaré 
a indicar que esa apelación reiterada hay que leerla como una operación de 
posicionamiento referenciada por dos coordenadas:
- Una inscripción en el discurso peronista o en algunas de sus formaciones, 
apelando a entidades reconocibles, para producir cierto efecto de memoria
3 Que esta operatoria se encuentra fuertemente estabilizada lo muestra el hecho de que el humor 
político ya puede parodiarla. Por ejemplo: la tapa del número 187 de la revista Barcelona 
(21/05/10) muestra, posando como tradicionalmente lo hacen los equipos de fútbol, a la selección 
argentina, sólo que el rostro de los jugadores ha sido sustituido por el de patriotas de la época de 
la Revolución de Mayo. En este orden de cosas, cabe aﬁ
 rmar que es el humor el que puede, con 
idéntico procedimiento (la interacción de dominios), producir el efecto inverso al de su objeto: la 
“repolitización” de la licuefacción de la política por el fútbol.
11
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
- Un uso polémico, como modo de ﬁ
 jar un posicionamiento y establecer una 
discusión con el discurso neoliberal, que durante la década del noventa 
sumió en crisis a dicha categoría reemplazándola por otras que se suponen 
despolitizadas, como la gente (donde, por otra parte, el discurso de MM se 
inscribe) 
En la totalidad de los textos, los de CFK y el de MM, aparece el indeﬁ
 nido 
todos, modiﬁ
 cando a los argentinos en el primer caso (“todos los argentinos”), o ante-
cedido por la preposición “para”, como destinatario de algo, en el segundo caso 
(e.g.: “un futuro mejor para todos”, “una ﬁ
 esta patria para todos”). La aparición 
insistente de términos que no deﬁ
 nen colectivos de la situación de enunciación 
especíﬁ
 ca ni funcionan como operadores de identiﬁ
 cación política (Verón “La 
palabra”) parece ser una huella de las restricciones que impone la situación de 
enunciación: el tipo de celebración propicia la interpelación a colectivos amplios 
y el borramiento de las ﬁ
 guras de contradestinatarios, incluso de la alteridad. 
Quizás estas operaciones sean menos comunes –y por eso más signiﬁ
 cativas– en 
el discurso kirchnerista, (aunque, como se señaló, CFK no se priva de emplear 
el término pueblo). El macrismo, por su parte, se ha caracterizado por su intento 
de erosionar la contradestinación como parte de una operación de vaciamiento 
del campo político. 
Por esto mismo, quizás sea interesante revisar con mayor detenimiento la 
construcción de adversarios. Tal como lo efectuaba, según Sigal y Verón, el 
dispositivo enunciativo peronista, en el discurso de MM se utilizan categorías 
morales (e.g. “egoísmo”) para caliﬁ
 car a aquello que se coloca como adversario. 
En el caso de CFK, se seleccionan sintagmas que tampoco designan, en sen-
tido estricto, entidades políticas (e.g.: “aquellos que no están de acuerdo con 
nosotros”). Sin embargo, su estrategia principal es la de producir destinatarios 
encubiertos (García Negroni) y se despliega primordialmente en la elección y 
valoración de los lugares de memoria involucrados en la construcción de lo que 
llamaremos el archivo del discurso kirchnerista. Es decir, si bien desde la enun-
ciación de colectivos positivos CFK se coloca en la discursividad peronista, el 
texto macrista también se inscribe en ese dispositivo, al menos en el modo en 
que construye adversarios.
3. 
Pasado o futuro. Iguales o unidos
Me interesa, por ﬁ
 n, referirme a los componentes históricos y utópicos de 
estos textos. Lo haré de manera muy sucinta. 
Abordar, desde la teoría de los discursos sociales, la cuestión de la rememo-
ración en un corpus político signiﬁ
 ca indagar en las gramáticas de producción 
de algunos discursos contemporáneos, en las restricciones que muestran para 
las operaciones de su producción, las reglas que organizan: a) los lugares de 
12
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
memoria4 de los que se habla, sea que hayan persistido en la discursividad social, 
sea que se los recupere (vale decir, responder al interrogante ¿de qué zona del 
pasado es posible hablar?); b) la memoria, esto es, el acervo de enunciados que se 
conservan en la memoria colectiva (por ejemplo: “Patria Grande”) y se reutilizan 
para convocar, en la larga duración, aquellos lugares (asociados, claro está, a 
nuevos sentidos); c) la puesta en funcionamiento de esa memoria a través de una 
operación de rememoración, en otros términos, cuáles enunciados se activan o 
reactivan y a qué transformaciones son sometidos; d) las modalidades de arti-
culación posibles de esos enunciados; e) los límites y formas de su apropiación, 
esto es, qué locutores tienen derecho a utilizarlos y los posicionamientos que 
ocasiona ese empleo. Esta conﬁ
 guración de una zona especíﬁ
 ca de la producción 
de un discurso bien podría denominarse archivo, “literalizando” la categoría 
propuesta por Foucault. Es tarea que le compete al analista del discurso describir 
las operaciones que dan lugar, por ejemplo, al archivo del discurso kirchnerista 
o al archivo del discurso macrista5.
El segundo de estos componentes, el utópico, gestiona aquello que se dice 
sobre el futuro y la modalización que esos enunciados reciben. Un factor deci-
sivo a considerar es la relación que estas proyecciones guardan con el pasado, 
es decir, si se trata de un futuro que surge como resultado de un entramado 
discursivo con el archivo o aparece sin referencias a lo acontecido, sin generar 
efectos de memoria, y es producto de lo que podríamos llamar una pura inven-
ción proyectiva. 
Comenzaré por el archivo, nombrando los lugares de memoria que cada 
locutor convoca (no estaría mal designar a este listado como una crononimia):
CFK: 
- Revolución de Mayo
- La celebración del Centenario y su contexto, en oposición al Bicentenario
- Las luchas de la independencia, a partir de la mención de algunos próceres
- El inicio del gobierno kirchnerista en el 2003 y la situación en la que se 
encontraba el país en esa época
MM:
- Revolución de Mayo
Ante todo, hago notar que, en relación a los lugares de memoria que aparecen 
usualmente en el discurso kirchnerista, en este corpus se agrega la referencia 
al Centenario y, posiblemente para asegurarse la amplitud de destinatarios, se 
suprime la alusión a la década del setenta (el discurso de MM, por su lado, sólo 
hace la referencia obligada por la situación de enunciación). Los componentes 
4 El término lo tomo –es evidente– de P. Nora, aunque no siguiendo de manera estricta el alcance 
(objetual) que él le otorga. Más bien me interesa el juego que permite la homonimia con lugar 
(o topos) tal cual lo entiende la teoría de la argumentación: esquema discursivo característico 
de una operación argumentativa.
5 En ambos casos el suﬁ
 jo no reﬁ
 ere a un locutor determinado, sino a un espacio político.
13
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | La palabra política en el Bicentenario: rememorar y decir:  1-14
descriptivo y narrativo son los que estructuran, en este discurso, los lugares de 
memoria. En esos componentes, el enunciador ejerce la constatación y se cons-
truye a sí mismo como fuente privilegiada de inteligibilidad y de valoraciones. 
Cabe aﬁ
 rmar que la gestión de la memoria es en este discurso unidireccional y 
con sentidos fuertemente clausurados. Es decir: la instancia gubernamental codi-
ﬁ
 ca fuertemente la legibilidad de un proceso histórico. Para ser más especíﬁ
 cos, 
se podría sostener que realiza la genealogía de un estado de cosas. Genealogía 
que a menudo permite extraer una enseñanza y justiﬁ
 car la introducción en 
el discurso de la modalidad del deber hacer, de un componente prescriptivo. 
La sucesión de estos componentes integra una estrategia didáctica, aunque no 
asociada a la enunciación de principios generales, sino fundamentalmente como 
una disposición en la cual el destinatario se encuentra sometido a una relación 
asimétrica de saber.
Entre ellos, los lugares de memoria aparecen articulados por dos modalidades 
–las más características, por otra parte—. Una de continuidad, que se puede 
adjudicar a un intento de ilación, de reconstrucción de un entramado histórico 
que permita hacer inteligibles los procesos de los que derivan los acontecimientos 
actuales. Otra comparativa, donde se ensaya la antítesis de una situación actual 
con otra del pasado, o se presentan modelos de acción dignos de imitar, ahora 
o hacia el futuro. Así, por caso, el Centenario es evocado como un momento de 
penurias de los habitantes y se lo compara con un presente sustancialmente más 
favorable. Esta última, la comparación, es la única operación que eventualmente 
se registra en los textos macristas.
Con respecto al componente utópico, su análisis resulta interesante, aunque 
más no sea en su función de indicador, puesto que se trata de una plataforma 
sensible en donde se registran los aspectos negativos y criticables del presente. Por 
supuesto que tal componente es el que privilegia el texto de MM y el discurso 
macrista en general. Bajo la modalidad de lo que denominé arenga deportiva, 
cercana en su fuerza a lo prescriptivo, este discurso solicita prosperidad, segu-
ridad y, como valor imperante, la unidad. En suma, se trata de un habla donde 
las modalidades del decir, esto es, la conﬁ
 guración de los enunciados (creación 
de un colectivo y agrupamiento en él de enunciador y destinatarios) intentan 
ser congruentes con lo dicho. En cambio, el valor utópico que ponen en primer 
plano los textos de CFK es el de la igualdad. Pero este dispositivo enunciativo 
no tiene, sin embargo, ningún afán de ponerse en espejo con esa igualdad 
manifestada. Doy un ejemplo bien representativo: “Por eso, quiero convocar con 
mucha humildad, con absoluta humildad a todos mis compatriotas a construir 
una nación para todos”. Aunque desde lo dicho intente mitigarlo apelando a 
los términos “humildad” y “compatriotas”, la escena enunciativa construida 
deﬁ
 ne, como señalaba antes, dos lugares distanciados: el del enunciador que 
maniﬁ
 esta la capacidad de convocar y asume la responsabilidad de hacerlo, y el 
de los destinatarios que deben reconocer y responder a esa convocatoria.
14
Nicolás Bermúdez | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
A modo de conclusión
He querido exponer un primer análisis del funcionamiento de dos dispositivos 
enunciativos (en particular, su ubicación en relación al peronismo), a través del 
abordaje de textos conmemorativos institucionales. Con otras palabras: en esos 
discursos me interesaba estudiar las operaciones enunciativas (su gramática de 
producción) involucradas en la elaboración de los enunciados dirigidos a modular 
el imaginario colectivo (con más detalle: la manera por la cual el poder político 
intenta crear nuevas signiﬁ
 caciones en la relación de un colectivo con su pasado). 
A grandes rasgos, resultaron dos grupos de textos (segmentados por su modo de 
funcionar), asociables a posicionamientos diferentes (discrepancia que, recuerdo, 
se desempeñó como postulado organizador del corpus). Por un lado, la distancia 
entre enunciador y destinatario con el objetivo de exponer con claridad los luga-
res de memoria y los sentidos que deben llevar asociados. Por el otro, ausencia 
de operaciones rememorativas, pero manifestación de dimensiones de futuro 
convergentes con una estrategia enunciativa de creación de colectivos. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Barbet, Denis. “La politique est-elle footue?”. Mots. Les langages du politique 
84 (2007): 9-22.
Foucault, Michel. La arqueología del saber. México: Siglo XXI, 1996.
García Negroni, María Marta. “La destinación en el discurso político: una categoría 
múltiple”. Lenguaje en Contexto 1 (1988): 85-11.
Le Bart, Claude. “Les métaphores en politique”. L’importation de concepts. Ed. 
P. Robert-Demontrond. Rennes: Apogee, 2005. 269-286.
Lowenthal, David. The past is a foreign country. Cambridge: Cambridge Univer-
sity Press, 1985.
Ricœur, Paul. La Memoria, la historia, el olvido. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica, 2004.
Sigal, Silvia y Eliseo Verón. Perón o muerte. Buenos Aires: Hyspamérica, 1988.
Verón, Eliseo. “La palabra adversativa”. El discurso político. Lenguajes y Acon-
tecimientos. Buenos Aires: Edicial, 1987. 13-26. 
—. Fragmentos de un tejido. Barcelona: Gedisa, 2005.
Wodak, Ruth y Rudolf de Cillia. “Commemorating the past: the discursive construc-
tion of ofﬁ
 cial narratives about the Rebirth of the Second Austrian Republic”. 
Discourse & Communication 1.3 (2007): 315-341.
Fecha de recepción: 24/03/2011 / Fecha de aprobación: 10/04/2011
