historia de Bruria'
Ghetto, living, cafe turco y poesia
Denise Leon
Universidad Nacionai de Tucuman
Instituto interdisciplinario de Estudios Latinoamericanos (IIELA)
Argentina
deniseleon90@yahoo.com.ar
Resumen
El regreso de la democracia a la Argentina en la decada de 1980 signified, entre otros
procesos, la emergencia y la pluralizacidn de voces, sujetos y subjetlvidades que desde
la lengua privada y el gesto individual, parecian otorgar nuevos matices y sentidos al hilo
de los dias que la persecucibn, la tortura y el exilio habian cortado. Desde este marco me
parece posible pensar la emergencia de textos poeticos escritos por mujeres, no s6lo
como una transformacion de los roles femeninos en la escena social (con todo lo que ello
implica) sino tambien como un proceso de creacibn y reflexion, donde ampiias zonas de
la vida privada se tejen y destejen modificando el campo de acci6n y de visi6n.
Intento aqui perderme y buscar un hilo entre los textos de dos poetas judeo-
argentinas: Sara Cohen y Tamara Kamenszain, considerando que las condiciones
materiales de su existencia, es decir el hecho de ser mujeres, de ser judias, de vivir
actualmente en la Argentina y de publicar durante las ultimas decadas del siglo XX y
comienzos del siglo XXI, las sumerge en una particular geografia de voces y silencios
desde la cual toman posiciones provisorias o definitivas al tramar el nombre propio.
Palabras Claves: poesia - genero - Argentina - Sara Cohen - Tamara Kamenszain
Keywords: poetry • getire - Atgentina - Sara Cohen - Tamara Kamenszain
Fecha de recepcion: 24/03/2004 
Fecha de aceptacion: 14/05/2004
Anclajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 181-196. 
181
Denise Leon
' El hecho de que algo sea verdad no es nunca razon suficiente para
decirlo." Barbara Smith, en "La poesia como Ficcion". Al margen del
Discurso.
Ghetto, living, cafe turco y poesia.
El regreso de la democracia a la Argentina en la decada de 1980
significo, entre otros procesos, la emergencia y la piuraiizacion de voces,
relatos, sujetos y subjetividades que desde la lengua privada y el gesto
individual, parecian otorgar nuevos matices y sentidos al hilo de los dias
que la persecucion, la tortura y el exilio habian cortado. Desde este
marco me parece posible pensar la liamativa emergencia de textos
poeticos escritos por mujeres, no solo como una transformacion de los
roles femeninos en la escena social (con todo lo que ello implica) sino
tambien como un proceso de creacion y reflexion, donde ampiias zonas
de la vida privada, de la 'propia' vida, se tejen y destejen modificando el
campo de accion y de vision.
Basandome en la variedad del material revisado considero de algun
modo insuficiente leer a todas las poetas desde la articulacion de un
doble registro o una "doble voz" (Genovese 1998) como propone Alicia
Genovese. Parece desprenderse de este concepto una categoria unica
de mujer, que universaiiza como femeninos los valores de un grupo de
mujeres, lo que funciona como ruido critico a la hora de pensar los
espacios desde donde las poetas son creadas y crean.
Tal como sefialan Iris Zavala y Myriam Diaz-Diocaretz (Breve
Historia de la literatura espanola 1993) considero apropiado tener en
cuenta la movilidad que otorgan las teorias de la identidad multiple
desarroiladas por el feminismo en el marco del Postestructuraiismo.
182 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
Considerar la muitipiicidad de posiciones que podemos ocupar y construir
como sujetos supone que no tenemos una sola posicion en el mundo sino
que podemos movernos entre fronteras.
Por otra parte, si bien la idea de leer los siiencios o la 'voz en
sordina' de los textos puede ser sugerente, me parece que desencadena
una actividad bastante incierta ya que queda a cargo del lector hacer
hablar a esos siiencios. ,i,Quienes son las personas indicadas para
Ieerios y que se les puede hacer decir? Considero que partir de lo que los
textos no dicen supone partir de un juicio previo que deseamos,
secretamente, comprobar en la lectura.
Si bien podemos alejarnos de esta posicion, resulta igualmente
insuficiente pensar que las identidades se disueiven en la escritura y que
el cuerpo femenino resulta "un simulacro cuya existencia depende del
discurso social" (Zavala-Diaz Diocaretz 1993). Como frente a otras
narrativas del yo, pero especiaimente en el genero lirico, la muerte del
autor saiudada por Roland Barthes, implica para el receptor un duelo
imposible de asumir y el espiritu de su entrafiable materialidad continua
aun rondando los textos. Solo podemos, como Paul Celan,^ imaginarnos
verdaderas manos, manos humanas urdiendo la persistencia y el oficio
del poema.
Como 
sefialan 
los debates 
planteados 
por Dominique
Combe(1999), la iiusion de autenticidad romantica que confunde al poeta
con la persona, la convencion de verosimiiitud que exige al sujeto poetico
ser a la vez trasparente portador de una etica, debe tornars?- consciente
para el critico. Y sin embargo, este debate nos habia, incluso en nuestros
dias de la persistencia de una creencia, de ese algo mas, de un
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 181-196. 
183
Denise Le6n
suplemento de sentido que se espera del poema y que nos remite
siempre a otro regimen de verdad, a otro horizonte de expectativas.
Me parece importante restituir a ios textos que conformaran mi
corpus 'ei espesor' de ia figura de sus creadoras. iVIe propongo, en este
trabajo, perderme y buscar un hilo entre ios textos de dos poetas
judeoargentinas: Sara Cohen^ y Tamara Kamenszain.^ Considero, a
diferencia de iVlichei Foucauit, que "si importa quien habia" y que ias
condiciones materiaies de su existencia, es decir ei hecho de ser
mujeres, de ser judias, de vivir actualmente en ia Argentina y de pubiicar
durante las ultimas decadas dei siglo XX y comienzos dei sigio XXI, ias
sumerge en una particuiar geografia de voces y silencios desde la cual
toman posiciones provisorias o definitivas al tramar el nombre propio.
En nuestros dias, seriaia LSzaro Carreter, parece acentuarse sobre
todo ia iabor y ia responsabilidad del iector frente a ios textos. Esta
responsabilidad resulta particularmente abrumadora, ya que como
observa acertadamente George Steiner, ei poeta usa ias paiabras como
una notacion privada cuyo acceso resulta cada vez mas dificii ai iector
corriente. La poesia moderna prescinde dei poeta e intenta disociarse
tambien de ios imperativos del significado ciaro y dei uso comun de ia
sintaxis. Anuiada la individualidad, el yo se vueive un otro, una mascara
(Carrefio Introduccion a la dialectica de la identidad... 1981) y los textos
aluden a si mismos usando paiabras corrientes en sentidos ocultos. El
poema no comunica. El lenguaje, afirma Steiner, no aparece ya como un
camino hacia ia verdad, sino como una espiral o una galeria de espejos
que hace volver al inteiecto (o al poeta) a su punto de partida:
184 
Aticlajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
Pregunta si no, a las generaciones precedentes, atiende a la experiencia
de ios padres. Nosotros somos de ayer y no sabemos nada, porque son
una sombra nuestros dias en la tierra. ^no te ensefiaran eiios, no te
habiaran y de su corazon sacaran paiabras?
Texto bibiico citado por R. Forster en El exilio de la palabra.
Marcas en las puertas: la imborrable historia
Al comienzo de La cifra, Borges anota:
Como todos ios actos dei universo, ia dedicatoria de un libro es un acto
magico. Tambifen cabria definiria como ei modo mas grato y mSs sensibie
de pronunciar un nombre (...] (Obras Cotnpletas. Tomo Ii 1989)
Ei uitimo iibro de poemas publicado por Tamara Kamenszain (El ghetto
2003) esta dedicado a su padre y ia inscripcion reza: "In memoriam
Tobias Kamenszain.",lo que quiere decir: 'en tu apellido instalo mi ghetto'.
Tal vez resulte una informacion trivial, pero uno de los modos de
identificar a las autoras para mi corpus fue a traves de los apellidos. Por
el apellido ias escritoras se definen mas o menos automaticamente como
judias 0 no judias, aunque en principio esto sea io unico que sepamos de
ellas (Stemberg 1986). Y la transmision del nombre del padre a su
descendencia significa inscribir a aquellos que vienen detras de el en una
sucesion significante. Ser portadores de un nombre significa ser
portadores tambien de una historia biografica, ubicada en la historia de
un pais, una region o una civilizacion. Y aunque no le demos importancia,
este nombre nos es propio y en ia dispersion genealogica que implica la
descendencia nos permite reconocernos como pertenecientes a un
conjunto del que somos herederos, representantes, pasadores. (Hassoun
Los contrabandistas de la memoria 1996).
Aticlajes Viil. 8 (diciembre 2004): 181-196. 
185
Denise Leon
Para Ricardo Forster, la identidad judia se define como una
identidad descentrada, como la sensacion permanente de que
fragmentos de la memoria de la comunidad se han esparcido por el
mundo para formar una especie de patria migrante (1997). Es Ilamativo
que escritoras judeoargentinas de hasta dos y tres generaciones
posteriores al fenomeno inmigratorio masivo de fines del siglo XIX y
comienzos del XX se sigan considerando como nacidas en el exilio.
Mucho antes de sus nacimientos, en una historia que las precede, ya
parecen capturadas por ese desplazamiento inmovilizante de los
antepasados que significa 'haber nacido en otra parte'.
No encuentro en el mapa de Bulgaria
la ciudad de Schumlaj. ^Se escribira asi?
En esa ciudad de Bulgaria precisamente
(en el detaiie esta ei destino)
nacieron
-me dijo mi primo iVIarceio-
su padre y el mio."
Sara Cohen, "Mapa de Bulgaria"
Desde ei Mar Negro hasta el Estrecho
se naturaiizan conmigo de mi vienen
chicos de apeiiido descompuesto
viajando para ser argentinos
inmigrantes por vomitar en cubierta
dados vueita nos vuelven a nosotros
como viniio rayado de beaties
de Rusia para aca
y de aqui a ia URSS que fue
duefios de un desierto que avanza
bisabueios de la nada.
Tamara Kamenszain, "Antepasados'
La diferencia de los apellidos migrantes de las poetas resalta en la nueva
insercion geografica y a traves de sus nombres incongruentes actuaiizan
186 
Aticlajes Vili. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
de alguna manera el vinculo con esa patria errante y anacronica.
Descendientes del mundo de antes, se convierten, sin desearlo, en
"contrabandistas de la memoria" (Hassoun 1996). Y en sus escrituras se
filtran traicionados, traducidos, los sabores, los olores y el ritmo de
lenguas y palabras que hace tiempo han dejado de usarse.
Perdido su sentido de lengua secreta, dispersado el grupo que en
otro tiempo lo hablaba, "el idioma que no era de ningun pais",^ la
judeolengua se transforma en una antiguedad, en un objeto en desuso,
ligado sin embargo a los padres y a la infancia.
"iQue es un padre?/ Diez hombres lo invocan el martes/ en un
espacio sin el/ su idioma/ resuena extranjero", afirma el Kaddish^ de
Kamenszain. El hebreo es la lengua del padre y una vez muerto este, el
yo poetico confirma su extranjeria de esa lengua del olvido. "^Que es un
padre? / Con la primera estrella/ llega el shabbati y todavia no tengo
respuesta. / Ellos se dispersaron pero yo/ hija de Tuvia Ben Biniamin/
Seguire buscando despierta/ para despues/ poder oividarme" (£/ ghetto).
Sin embargo, considero que estas lenguas continuan actuando en
el sentido de una nostalgia y seran para las poetas como la magdaiena
de Proust, cuyo gusto perdido para siempre las relanzara a una
busqueda interminable de un acento pasado.
iDonde pudo forjarse/ cada gesto/ cada sabor/ aquello que nos
antecede?/ Bulgaria/ Milano/ Paris/ Lyon/ Esmirna/ Buenos Aires. (Cohen
Puettas de Paris).
Deudoras de madres y abueias.
Y si la oraiidad es io maternai por excelencia... puede decirse que
el elemento femenino de ia escritura es ia madre. De ia madre se
Anclajes Vili. 8 (didembre 2004): 181-196. 
187
Denise Leon
aprende a escribir. Maestra de escritores, es ella ia que imprime
al hogar ei sinsentido placentero de la platica.
Tamara Kamenszain, "Bordado y costura dei texto".
Si respecto de Escena con cartas de Sara Cohen, Diana Bellesi afirma
que el libro podria llamarse "el libro del padre", sin duda Puertas de Paris
es 'el libro de la madre'. El yo lirico construye un saber y un mandato de
la madre, maestra silenciosa, quien le conto su historia (y las otras
historias) para que ella las escribiera. "Mi madre me lego/ la lengua
francesa/ y el silencio" afirma la poeta en "Silencio", pero tambien:
"Quizas mi madre supo/ que escribiria sus palabras,/ el Paris de su
infancia...Quizas intuyo/ el entramado de voces/ que buscaria a partir de
su ausencia".
Puertas de Paris repone o imagina (los griegos creyeron que la
memoria y la imaginacion pertenecian a la misma parte del alma) un
dialogo con la madre ausente:
Francia, 1940
Vinimos con lo puesto
El trasiado a America fue poner io indispensabie.
iQue seria para eiia lo indispensable?
Saiimos con pasaporte musulman
Despues nunca mas fuimos musuimanes
(...)
Nunca vi duraznos asi
impregnaban con su perfume todo ei ambiente,
Teniamos ia intuicion de la muerte.
Quedamos en siiencio.(Puertas de Pan's)
Al igual que para Walter Benjamin,(1995) esta "coleccion de postales"
legadas por la madre parece expiicar la vida posterior del yo que enuncia,
donde las ciudades recorridas se toman la revancha en el recuerdo y
tejen lo oculto de la propia vida. La poeta, depositaria de los mapas de la
188 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
memoria, iniciara en la segunda parte del libra, sus propios recorridos por
Paris, buscando otras historias de mujeres que no son, pero que al
mismo evocan a la madre. Tras la iiusion del "tiempo recobrado",
intentara vanamente recuperar, bajo una forma que le de sentido y
permanencia, los hilos de la trama, cerrando asi el vacio de las
migraciones y el hueco dejado por la muerte de la madre.
Aunque despliegue
el mapa de Paris
no podria dibujar un itinerario
porque no veo aias que puertas
Las puertas ceden al paso
y el paso
genera espacios.
Recorrer Paris
es una sensacion corporai
Traspasar
la desmesura de las puertas
un cosquiileo incierto
El despliegue
de puertas iabradas
un agujero en el estonnago
un hogar
que no existio. {Puertas de Paris)
El rol fundamental que Kamenszain le atribuye a la figura de la madre en
su escritura ensayistica, aparece en sus libros de poemas como una
resimbolizacion de los espacios de la vida privada y del universo de lo
cotidiano. La exploracion de los distintos rostros e identidades femeninas
funciona como un centro desde el que puede leerse la obra de esta
autora. En Vitja de living (1991) se produce un alejamiento de la casa
paterna (el poemario anterior se habia titulado La casa grande 1986). Alii
los poemas construyen el matrimonio, el par, la vida en pareja, en ese
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 181-196. 
189
Denise Le6n
espacio protegido de la casa. Un refugio conquistado, enfrentado a la
calle, un living desde donde, en la ultima seccion del texto, los esposos
pueden sentarse a evocar a los amigos perdidos:
Nos acoicha espeso lo que es nuestro
propiedad privada de ia escucha
para dos esposos clavados
muiiendo ios siiiones
ESE PAR
Que hundido en los resortes dei tiempo
Soporto ei peso de ios amigos
Muertos viviendo aqui
En el iiving de esta charia.
Ya no estan pero evocarios
(l te acordas io que decia?)
iiena un iibro de citas
coinna de risa este momento;
contagioso es escribir para eiios
en un trance
de aiegria espiritista.
"Ese par" es el par que se quiebra en la siguiente antologia. Tango bar
(1998). Mediante la ironia y el humor, Kamenzsain parodia y estiliza la
queja y el desencanto propios del registro del tango y del final de la
propia relacion. En este texto 'sin hombres' trabaja el desencuentro y la
soledad en el espacio del bar. Un bar habitado por mujeres y sus charlas,
un bar situado en una zona intermedia entre la nostalgia de la casa
(espacio de lo intimo) y el deseo de la calle (espacio de lo publico).
Perdi ya, antes de nacer, mi antiguo castiiio. Fueron vendidos,
antes de que yo fuese, los tapices de mi paiacio ancestral [...]
Bernardo Soares, Libro del desasosiego
El mito del origen
190 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
Tanto en Puertas de Paris (2000) como en Escena con cartas (2003) y
tambien en su ensayo El silencio de ios poetas (2002), Cohen parece
buscar la escena de origen en el silencio. En muchos casos, estas
segundas generaciones de inmigrantes no tienen otra referencia mas que
el silencio parental respecto del lugar de origen. Ausencia, palabra
nostalgica o rencor dirigidos hacia esa tierra ancestral que se ha tornado
la tierra de lo inconcebible (Hassoun 1996). Sin embargo, la impronta
cultural de los ancestros y el sesgo de una pertenencia fantaseada
operan en el viaje de la poeta que se transforma en un "retomo", en una
travesia inversa a traves de una cartografia imaginada (Arfuch 2002).
"En el documento de mi tia/ esta inscripto/ ese domicilio/ y mi madre/ me
hablo de esa casa." (Puertas de Paris)
Nada del orden de la realidad prefigura el origen, entre todos los
comienzos posibles cada uno de nosotros elegira la mejor manera de dar
cuenta de esa totalidad hipotetica que es nuestra propia vida, y sin
enibargo, siempre tendremos la sensacion de que nuestra historia y su
origen ya estan configurados en algun lugar. "^.Desde donde hilvanar una
vida?/ idesde el fin/ desde el hilo que ta sostenia,/ desde una carta que
queda, o bien desde la escena del origen?" (Escena con Cartas).
Huerfana de palabras, cartas y trenes, le permitiran a la poeta franquear
el quiebre en la historia familiar y reconstituir una trama para su
descendencia.
Los viajes fundacionales operan en el recuerdo de todo argentino
que emprende el camino del exilio. La memoria biografica nos remite a
los trayectos recorridos por nuestros antepasados inmigrantes, pero en
un sentido inverso. Hobsbawn (citado por Arfuch 2002) afirma que de
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 181-196. 
191
Denise Leon
algun modo inventamos nuestra tradicion, en la medida que operamos
una especie de unificacion retrospectiva de la region, los dialectos y las
costumbres de nuestros ancestros.
Las escenas de las sucesivas travesias forman parte del mito del
linaje judio y tambien de la memoria familiar de las poetas. El exilio es un
estado de exclusion de la Tierra Prometida. La evocacion de la
experiencia diasporica le permite a Kamenszain, de algun modo, situarse
identitariamente frente al vacio amenazador, a la experiencia disolutoria
del exilio:
Como vocales hebreas
consonantes cristianas
mi iVIexico es casi muda
se pronuncia
cruzando el desierto a los 40
comuigando matza con ia boca seca
restos de cai en ei rifion
sedimento rolado de tortiiias
en ios dobieces de cada papiro
tacho Mar Muerto
pongo Oceano Pacifico
me quedo mas tranquila ensobro
y agrego al dorso
TKDF.CExliio'.Ogheto)
En Vida de living, Kamenszain, atenta observadora de las tareas
femeninas dei bordado y la costura, la identidad aparece como un hilo
que une a ias sucesivas generaciones y que brota de si misma, de la
propia escritura: "[.••] acaso me enfrie de mi casa y voy/ a tironear, si
escribo, de los hilos/ que en la marafia enlazan a mis hijos."
Epilogo
En 1929, Henri Michaux escribio:
192 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
No me dejen para la muerte, aunque los diarios hayan anunciado
que ya no estoy. Me har6 mas humilde de lo que soy. Sere
necesario. Cuento contigo, iector, contigo que me vas a ieer, algun
dia, contigo lectora. No me dejes soio con ia muerte como un
soldado ai frente que no recibe cartas. Eiigeme entre otros, por mi
gran ansiedad y mi gran deseo. Hablame entonces, te \6 supiico,
tenme en cuenta. (Obras completas)
Sin duda, los autores y las autoras, existen y tienen pasiones y la
escritura no es el lugar de perdida que proponia Barthes,(1994) sino
justamente lo contrario. Sara Cohen y Tamara Kamenszain aprenderan
las verdades heredadas de Bruria: la enunciacion no es un proceso vacio
sino el reino de la posibilidad donde a partir de elementos bn'ndados por
el origen y el entorno, que los encuentros azarosos remodelaran, las
palabras se articulan a lo largo de la existencia cotidiana para
desempenar su funcion principal: atrapar el parpadeo efimero del sentido.
Notas
' Bruria, personaje biblico, esposa de Rabi Meir. Bruria permanecia escondida
en ia parte de atr^s de su casa, escuchando ias discusiones de los sabios que se
reunian a estudiar con su marido, transgrediendo ia tradicion para voiverse sabia. En
un ensayo titulado "Toda escritura es femenina y judia" (AA VV. 1986) Tamara
Kamenszain afirma: "Fui una especie de modesta e infantii Bruria".
2 En 1960, Paui Celan escribe una carta a Hans Bender quien prepara ia
antoiogia Mi poema es un cuchillo:
Oficio- esto es algo que se hace con las manos. Y esas manos solo pueden
pertenecer a una persona... S6io verdaderas manos escriben verdaderos
poemas. No encuentro ninguna diferencia basica entre una trompada y un
poema [...]. Vivimos bajo oscuros cielos, y hay muy pocos seres humanos.
Probablemente por esto hay tan pocos poemas. (citado por Cohen 2002:85)
^ Sara Cohen, naci6 en Buenos Aires en 1955. Poeta, psicoanaiista y traductora
de poetas de lengua francesa. Trabajar6 con poemas extraidos de: Puertas de Paris
(2000) y Escena con cartas (2003).
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 181-196. 
193
Denise Leon
* Tamara Kamenszain naci6 en Buenos Aires en 1947. Poeta y ensayista.
Estuvo exiiada en Mexico desde 1979 a 1983. Trabajar6 con poemas extraidos de:
Vida de Living (1991), Tango Bar (1998) y El ghetto (2003).
5 Asi define Ana Maria Shua (1994) al idish en El libro de los recuerdos. Buenos
Aires: Sudamericana, 1994.
^ i<addish: doxologia en arameo que se recita para conciuir las secciones de los
oficios iiturgicos. El kaddish de los que estSn de iuto se reza cada dia durante 11
meses despu6s de la muerte de un pariente, esposa, hijos o hermanos y
posteriormente en cada aniversario de la muerte.
194 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 181-196.
La historia de bruria
Obras citadas
AA. W . Pluraiismo e identidad. Lo judio en ia Literatura Latinoamericana.
BuenosAires: Mila, 1986.
Arfuch, Leonor. El espacio biografico. Dilemas de la subjetividad
contemporanea. Buenos Aires: Fondo de Cultura Economica, 2002.
Barthes, Roland. "La muerte del autor". Ei susurro del lenguaje. Buenos
Aires: Paidos, 1994.
Benjamin, Walter. Personajes Alemanes. Barcelona: Paid6s,1995.
. Poesia y Capitalismo. iiuminaciones II. Madrid: Taurus, 1999.
Borges, Jorge Luis. Obras completas. Tomo II. Buenos Aires: Emece,
1989.
Carrefio, Antonio. Introduccion a la dialectica de ia identidad en ia poesia
espahoia. Lapersona, Iamascara. Madrid: Gredos, 1981.
Cohen, Sara. Puertas de Paris. Buenos Aires: Emece, 2000.
. Ei silencio de los poetas. Buenos Aires: Biblos, 2002.
. Escena con cartas. Buenos Aires: Emece, 2003.
Combe, Dominique, l a referencia desdoblada: El sujeto lirico entre la
ficcion y la autobiografia" en AA. VV. Teorias sobre la Iirica. Madrid:
Arco, 1999.
Feierstein, Ricardo y Stephen Sadow. (Comp.) Recreando ia cultura
judeoargentina. 1894- 2001 :en el umbrai del segundo siglo. Buenos
Aires: Mila, 2002.
Forster, Ricardo. El exilio de la palabra. Ensayos en torno a lo judio.
Chile: Arcis-Lom, 1997.
Genovese, Alicia. La doble voz. Buenos Aires: Biblos, 1998.
Hassoun, Jacques. Los contrabandistas de la memoria. Buenos Aires:
Ediciones dela Flor, 1996.
Kamenszain, Tamara. Vida de living. BuenosAires: Sudamericana, 1991.
. Tango Bar. Buenos Aires: Sudamericana, 1998.
.Historias de amor (y otros ensayos sobre poesia). Buenos Aires:
Paidos, 2000.
_.EI ghetto. Buenos Aires: Sudamericana, 2003.
Lorenzano, Sandra. Escrituras de sobrevivenda. Mexico: Universidad
Autonoma Metropolitana, 2001.
Michaux, Henry. Obras compietas. Tomo I (1998) Tomo II (2001) Paris:
Gallimard.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 181-196. 
195
Denise Le6n
Steimberg, Alicia. "El tema del apellido". En Pluraiismo e identidad. Lo
judio en ia Literatura Latinoamericana. Buenos Aires: Mila, 1986.
Tabucchi, Antonio. Un baOl lleno de gente. Escritos sobre Fernando
Pessoa. Buenos Aires: Temas, 1998.
Shua, Ana Maria. El libro de los recuerdos. Buenos Aires: Sudamericana,
1994.
Zavala, Iris y Myriam Diaz- Diocaretz. (Coordinadoras). Breve Historia de
ia iiteratura espahoia {en lengua castellana). Tomo I: Teoria
feminista: Discurso y diferencia. Barcelona: Anthropos. 1993.
196 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 181-196.
