25
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
Sexualidad y ciudad 
en la poesía de Roberto Piva 
Mario Cámara
Universidad de Buenos Aires - Universidad de San Andrés
[ mcamara@udesa.edu.ar ]
“Hablaremos de la rebelión amarga, apasionada, en contra del catolicismo, 
que así es como Rimbaud, Lautréamont, Apollinaire trajeron al mundo al 
surrealismo.” Walter Benjamin 
Resumen: Este trabajo se propone abordar el libro Paranoia de Roberto Piva, 
a partir de una perspectiva que cuestione de los moldes historiográﬁ
 cos de la 
modernidad brasileña. Se trata de mostrar la existencia de otras tradiciones 
operantes en el campo cultural brasileño de los años sesenta, alejadas tanto de 
la literatura comprometida como de la literatura experimental. La beat genera-
tion y el surrealismo son dos de esas tradiciones que permiten a Piva producir 
una relectura del modernismo brasileño de los años veinte.
Palabras clave: Modernismo - Modernidad - Años sesenta - Cuerpo - Poesía. 
R
oberto Piva publicó en 1962, en San Pablo, el mani-
ﬁ
 esto “Os que viram carcaça” (2005)1. Una de las 
traducciones posibles de aquel título es “los que se 
transforman en esqueleto”. Estructurado sobre un 
rígido sistema binario –pero no excluyente–, por momentos dramático, por 
momentos paródico, el maniﬁ
 esto establecía un sistema de adhesiones y oposi-
ciones en el que quedaba claro que quienes perdían el cuerpo o quienes nunca 
lo habían tenido eran la “família burguesa”, la “poesia ascética”; pero también 
“Valery”, “Hegel”, el “governo” y hasta la “lambreta”, la clásica Vespa italiana. 
Del lado de las adhesiones, encontrábamos entre otros, a Artaud, Sade, Di Chi-
rico, “querubins homossexuais”, la motocicleta, y por sobre todos los anteriores 
a Lautréamont –“contra tudo por Lautréamont”–, con quien el poeta paulista 
cerraba el maniﬁ
 esto. 
Piva establecía de este modo un antagonismo literario y existencial. En la 
recuperación de la “carne” y el “cuerpo” dejaba leer sus lecturas surrealistas –una 
tradición con escasa fortuna en Brasil–, y a partir de ellas, especialmente en las 
1 El maniﬁ
 esto se componía de cuatro fragmentos: “O minotauro dos minutos”; “Bules, bilis e 
bolas”; “A máquina de matar o tempo” y “A catedral do desordem”. 
26
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
referencias a Artaud, Sade y Lautréamont, establecía que el antagonismo pasaba 
por un determinado uso del cuerpo: dispendioso, soberano y transgresor. 
El maniﬁ
 esto también dejaba ver otras lecturas. En la cuarta parte, titulada 
“A catedral da desorden”, Piva sostenía: “Só a desordem nos une. Ceticamente, 
Barbaramente, Sexualmente” (2005: 141). Citaba de este modo, al mismo tiempo 
que reescribía, el inicio del Maniﬁ
 esto Antropófago (Oswald de Andrade 1928). 
Ese trípode: desorden, barbarie y sexualidad funcionaba como la contracara, 
dentro de su propio maniﬁ
 esto, de “Metodistas, psicólogos, advogados, enge-
nheiros, estudantes, patrões, químicos, cientistas”. Piva colocaba de un lado el 
sexo –desordenado y bárbaro– y del otro el trabajo diurno de la polis. 
Inadvertido para la crítica del momento, Piva sin embargo
já era conhecido em São Paulo, por participar de episódios ou protagonizá-los 
em uma cidade que, mesmo alguns milhões de habitantes, ainda era provin-
ciana o bastante para registrá-los. (Willer 144) 
Al modo de un “animador cultural”, congregó a su alrededor una “bohemia” 
claramente diferenciada de la producción concreta y de la producción com-
prometida. En ella se puede señalar, entre otros, a Claudio Willer y al artista 
plástico Wesley Duke Lee, que va a ilustrar con una serie de fotografías los dos 
primeros libros de Piva. Utilizo la categoría “bohemia” en el sentido de una nueva 
“rebeldía”, que en esos años está surgiendo y aﬁ
 anzándose en Estados Unidos a 
través de la beat generation, y que durante los siguientes años se va a difundir en 
el resto de Occidente. Piva pertenece a una nueva franja poblacional que desde 
mediados de los años cincuenta toma conciencia de sí: los jóvenes que se oponen 
al mundo “ordenado” y “civilizado” de los mayores.
Piva elige presentarse como estandarte de esa nueva rebeldía y para ello, 
como apuntamos, invoca en su auxilio al cuerpo, “contra a mente pelo corpo”; 
y practica una sexualidad disidente, “contra a vagina pelo ânus”. En este último 
punto no sólo es rebelde, sino que constituye una rareza para el campo cultural 
brasileño de los años sesenta. En efecto, habrá que esperar la ambigüedad de 
Caetano Veloso, a ﬁ
 nes de los sesenta, para que la homosexualidad sea, siquiera, 
tangencialmente abordada. Inaugura de este modo un proyecto poético que, 
durante los años sesenta, se traducirá en dos libros, Paranoia (1963) y Piazzas 
(1964), en los que el cuerpo y la sexualidad son los investimentos centrales contra 
la ideología del trabajo, la institución familiar y un modo ascético y bel-letrista, 
y agreguemos autónomo, de pensar y practicar la poesía. En esa perspectiva, 
aﬁ
 rma Claudio Willer, 
os autores centrais eram e continuariam a ser, em poesia, o Rimbaud das 
iluminações, da rebelião e do desregramento dos sentidos, e em ﬁ
 losoﬁ
 a o 
Nietzsche do dionisíaco e da critica ao cristianismo e ao racionalismo ociden-
tal. (145) 
La poética de Piva escoge la noche como escenario privilegiado. Aunque 
como ha señalado Eliane Robert Moraes, Piva no está sólo. 
27
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
A pesar de misteriosos, os cenários noturnos de Piva pouco têm em comum 
com as noites funestas evocadas pelos artistas românticos, muitas vezes vividas 
por personagens solitários, perdidos em meio a uma natureza erma, silen-
ciosa e melancólica. (152) 
Desde “Os que viram carcaça”, pasando por Paranoia y Piazzas, Piva convoca 
una nueva comunidad: “os macumbeiros, os loucos conﬁ
 dentes, imperadores 
desterrados, freiras surdas, cafajestes com hemorroides” (139). 
No hay lugar allí, como podemos observar, para obreros o campesinos, ni para 
revoluciones. La rebeldía en Piva posee un principio libertario, en el que no hay 
espacio para las formas de organización política tradicionales. Sin embargo, su 
poesía es política, no al modo, claro está, en la que se practicaba en los Centros 
Populares de Cultura, sino al modo del “provocador”, para utilizar la deﬁ
 nición 
que Walter Benjamin escogió para Baudelaire. Alcir Pécora, en la introducción 
a la reciente reedición de sus obras completas, ha sostenido, en relación con “Os 
que viram carcaça”, pero también con Paranoia:
A escolha sem nuances é condição desta escrita libertina, no sentido forte do 
termo: aquele no qual está em jogo assinalar os interditos e investir decidida-
mente contra eles num gesto cujo valor fundamental é o da transgressão. (18)
Rebeldía, provocación y transgresión son entonces los tres términos en los que 
se funda una escritura libertina –y libertaria– que inviste en la sexualidad, en tanto 
prohibición privilegiada y experiencia a ser recuperada. Experiencia en la que se 
subraya el carácter improductivo de la misma –“contra vagina pelo ânus”–, como 
un modo de hacer más visible la contraposición a la ideología del trabajo. 
Piedra y carne
“–Foi culpa dos Evangelistas
‘Screverem de diante para tras:
Tal Yankee ao hebreu
Entendeu
Que eis Bíblia a formar Satanás!”
Sousândrade
Tanto en los datos de la economía real como en el imaginario social y cultural, 
San Pablo funcionó como emblema del desarrollo industrial desde los prime-
ros años del siglo XX. Oswald de Andrade la imaginó en 1925 con “postes”, 
“gasômetros” y “rails”; y los poetas concretos renovaron el estatuto del poema, 
liberándolo de toda expresividad, para adaptarlo, cual “objeto útil”, a la vida de 
esa nueva ciudad. Piva, tanto en “Os que viram carcaça”, donde elige “contra 
o Jardim Europa pela Praça da República”, como luego en Paranoia, traza una 
axiología urbana diferente. En el caso referido, por ejemplo, “Jardim Europa” 
es uno de los barrios burgueses de San Pablo, mientras “Praça da República” 
28
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
corresponde al centro degradado de la ciudad, donde paran ladrones, prostitutas 
y travestis2. 
Al modo surrealista, la ciudad burguesa –e industrial– aparecerá en Piva 
como algo objetivo y a la vez soñado. En efecto, en Paranoia la objetividad 
proviene de una serie de nombres –de calles, plazas y parques– que remiten a 
una San Pablo real, a la que se le adiciona una caracterización pesadillesca y 
apocalíptica, producto de la aplicación del método “paranoico-crítico”, ideado 
por Salvador Dalí, que consistía en transformar un detalle objetivo en un uni-
verso de sentidos. 
En Paranoia, sexualidad y ciudad no son ámbitos diferenciables, sino super-
puestos. Sin embargo, aunque San Pablo es el ámbito sobrepuesto de la sexuali-
dad, no propicia su ejercicio: su modernidad –y la moral sexual que encarna– no 
está allí para ser eliminada, sino profanada. Por ello, al menos en Paranoia, no 
hay ninguna utopía de regreso a un estado de “naturaleza sexual”, ni tampoco 
una salida del tejido urbano. La ciudad es un inﬁ
 erno, que contiene en sí misma 
sus líneas de fuga, sus frágiles y artiﬁ
 ciales paraísos: esos lugares públicos y 
semipúblicos constituidos por baños, galerías, plazas y parques. 
Walter Benjamin había señalado que el “trapero” (cartonero) estaba en condi-
ciones de ver la fantasmagoría del progreso del nuevo París –el inﬁ
 erno del siglo 
XIX que se disimulaba bajo la imagen del progreso– (1998). Los desplazamientos 
de Piva adquieren un carácter semejante y probablemente por ello también San 
Pablo, en Paranoia, se construya como un inﬁ
 erno. No obstante ello, en su poe-
sía, el yo lírico, en lugar de ser un sufrido transhumante, es, como veremos, un 
cuerpo errante. Por lo tanto, no sólo hay fantasmagoría y sufrimiento, sino una 
experiencia sexual que, a efectos de enfrentarse al inﬁ
 erno urbano, se presenta 
como “sagrada” y se experimenta como “extática”. 
Quedan deﬁ
 nidos, de este modo, dos territorios imbricados, urdidos por una 
‘poética del callejeo’ en la que el poeta retrata la metrópolis como necrópolis 
y es objeto, ﬁ
 nalmente, de una epifanía sexual. De un lado, una ciudad como 
ámbito del trabajo que se percibe –y se construye– como un inﬁ
 erno secular; del 
otro, una sexualidad que en su sustracción de la moral reproductiva se presenta 
como ‘sagrada’, en tanto corresponde al mundo de las prohibiciones y lo sagrado 
es el espacio por excelencia de las prohibiciones.
Paseos infernales 
En “Visão 1961”, poema con el que comienza Paranoia, el primer nombre 
que surge, a modo de tributo, es el de otro modernista, Mário de Andrade, “na 
solidão de um comboio de maconha” (2005: 30)3. Mário de Andrade surge 
2 Armando Silva (1992) ha mostrado la escasa aceptación de aquella plaza para los paulistas. 
3 Resulta interesante observar la referencia a la marihuana en un poema publicado en 1963. En 
este sentido, Claudio Willer, escritor y poeta paulista, que publicó su primer libro de poesías 
29
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
como un “Lótus colando sua boca no meu ouvido ﬁ
 tando as estrelas e o céu 
/ que renascem nas caminhadas” (2005: 30). Mário volverá a aparecer en el 
poema “No Parque Ibirapuera”, “A noite traz a lua cheia e teus poemas, Mário 
de Andrade, regam minha / imaginação” (2005: 64). 
Como podemos observar, en el primer caso el poeta aparece a partir de una 
experiencia con marihuana y pega su boca al oído del yo lírico provocando un 
renacimiento del cielo y de las estrellas. En el segundo, son los poemas de Mário 
de Andrade los que estimulan la imaginación del yo lírico. En ambos casos el 
nombre del poeta modernista funciona como guía e invocación. Como si de 
un Virgilio demoníaco se tratara, abre las puertas de San Pablo para que el yo 
lírico inicie sus desplazamientos4.
El “desarreglo de los sentidos” rechaza el mundo emblemático y racional del 
día y va entregándonos otro escenario, más nocturno, en el que el poeta deam-
bula por calles, bares, plazas y parques, saunas de suburbio y sexuales baños 
públicos. “Todo é noite na poesia de Roberto Piva” (152), ha señalado Eliane 
Robert Moraes, pero desde la noche se ven los espectros del día, se observa con 
mayor detalle la ciudad caída. Las referencias a San Pablo se multiplican en los 
poemas: la Avenida Río Branco, la rua São Luís, la estatua de Álvares de Aze-
vedo, la plaza de la República, el parque Shangai, las escaleras de Santa Cecilia 
o la rua de las Palmeiras. A aquellas referencias Piva adiciona algunos símbolos 
institucionales, lo que contribuye a resaltar la impersonalidad y el anonimato 
de los mismos: 
a Bolsa de Valores e os fonógrafos pintaram seus lábios com ortigas, (2005: 31) 
casi al mismo tiempo que Roberto Piva, nos ofrece una información importante: “Piva havia 
feito que viessem de San Francisco as publicações beat da City Lights Books de Lawrence 
Ferlinghetti e da New Directions Paper-backs, com obras de Ginsberg, Gregory Corso, Philip 
Lamantia e do próprio Ferlinghetti. Reuníamo-nos para traduzir do inglês os livretos sem lom-
bada, cadernos com capas em preto-e-branco da Pockett Poets Series, incluindo um Kaddish and 
other poems recem-saído do forno, lançado nos Estados Unidos naquele ano de 1961. Até então, 
poesia beat era disseminada no Brasil em nível jornalístico, com ênfase na mítica dos boêmios 
viajantes. Foram pioneiras aquelas sessões empolgantes em que desvendávamos textos perce-
bendo que as apresentações condensadas, mesmo em verso longo, das aventuras e peripécias de 
poetas, outros artistas, marginais, alucinados, apresentavam correspondência com episódios que 
havíamos presenciado ou vivido (e com o que viria a segur)” (148). Lo que narra Willer como 
experiencia grupal es la recepción, muy temprana por cierto, de la beat generation.
4 Se ha vinculado Paranoia con Paulicéia desvairada, libro con el que Mário de Andrade inauguró 
la poesía de vanguardia brasileña durante los años veinte. Sin embargo, en Mário de Andrade, la 
ciudad imaginada como metrópolis todavía era un signo ambivalente, que por partes iguales fasci-
naba y atemorizaba. Además de la poesía de Paulicéia resulta productivo detenerse en el “Prefácio 
Interessantíssimo”, una suerte de maniﬁ
 esto poético, con el que Mario de Andrade comenzaba 
su libro. Allí señalaba: “Leitor: / Está fundado el Desvairismo”. La deﬁ
 nición del “desvairismo” 
que formulaba Mario de Andrade señalaba lo siguiente, “Quando sinto a impulsão lírica escrevo 
sem pensar tudo o que meu insconsciente me grita. Penso depois: não só para corrigir, como para 
justiﬁ
 car o que escrevi” (7). Aunque Mario de Andrade remarcó en reiteradas oportunidades su 
distancia al surrealismo, el desvairismo era un método de composición con alguna aﬁ
 nidad con 
aquella vanguardia. 
30
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
ao sudeste do teu sonho uma dúzia de anjos de pijama urinam com / trans-
porte e em silêncio nos telefones nas portas nos capachos / das catedrais sem 
Deus, (2005: 31) 
a apito disentérico das fábricas expulsando escravos. (2005: 57) 
El escenario urbano se encuentra poblado de personajes relacionados con 
el saber, 
os professores são máquinas de fezes conquistadas pelo Tempo invocando / em 
jejum de Vida as trombetas de fogo do Apocalipse, (2005: 32) 
os professores falavam da vontade de dominar e da luta pela vida, (2005: 41) 
O Homem Aritmético conta em voz alta os minutos que nos faltam / contem-
plando a bomba atômica como se fosse seu espelho. (48) 
La trama urbana diurna –relacionada con el consumo, el trabajo y la repro-
ducción– se construye de este modo a través de tres grandes grupos: referencias 
topográﬁ
 cas reales, espacios emblemáticos y tipologías ciudadanas. 
Si analizamos más en detalle los dos últimos grupos, podremos extraer nue-
vos elementos para el análisis y con ellos develar cómo se connota esa ciudad 
infernal. Así, observamos que el primer grupo –los espacios emblemáticos– se 
encuentra relacionado con espacios dedicados a la especulación, la producción 
y la religión, y que la connotación de cada uno de ellos es negativa. La Bolsa de 
Valores aparece con la seducción del maquillaje, pero esconde en su boca pintada 
el veneno de la ortiga; las catedrales han sido abandonadas por los dioses y las 
fábricas más que mercancías producen esclavos. El segundo grupo reﬁ
 ere siempre 
a profesores, es decir al ámbito del saber: el hombre aritmético se proyecta en la 
amenaza atómica, mientras un conjunto de profesores invoca al Apocalipsis y 
otro adhiere a un discurso darwinista de la supervivencia del más apto. 
Dada esa específica caracterización de los espacios emblemáticos y las 
tipologías ciudadanas, las topografías reales van a adquirir otra connotación. 
La signiﬁ
 cación negativa de unos contamina la totalidad del contexto urbano. 
Más que ser un espacio neutro, la ciudad misma se transforma, desde el inicio, 
en un personaje central de Paranoia. Se nos presenta como encantada debido 
tanto a la personiﬁ
 cación de la Bolsa de Valores como de las fábricas, y poblada 
de profesores que convocan al Apocalipsis o a la amenaza atómica. Estos dos 
términos, “Apocalipsis” y “amenaza atómica”, funcionan como un enunciado 
conjunto. La amenaza atómica, resultado del desarrollo técnico, es el nuevo 
Apocalipsis moderno. San Pablo adquiere la ﬁ
 sonomía de una ciudad caída 
e infernal, dominada por la especulación, la explotación y la técnica, que son 
presentadas como los nuevos pecados de la modernidad5. 
5 Joaquim de Sousa Andrade, mejor conocido como Soussândrade, escribió una obra que permite 
ser pensada como antecedente de Paranoia, O Guesa, una serie de cantos que describen los via-
jes del indio Guesa por América. Uno de los cantos se titula “Inferno en Wall Street” y se sitúa 
en la ciudad de Nueva York. Guesa describe una ciudad caída, víctima de la locura y la especula-
ción. El canto posee reminiscencias dantescas y Guesa resulta sacriﬁ
 cado en Wall Street. El dato 
más impresionante es que O Guesa fue publicado por primera vez en 1877. 
31
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
Dicho retrato termina de conﬁ
 gurarse como infernal a través de una serie 
de procedimientos. Uno de ellos, ya presente en Lautréamont, consiste en la 
construcción de imágenes a través de la idea de “máxima extensión” (Aira), un 
conjunto de imágenes y referencias aparentemente contrapuestas que tienen 
por función establecer una relación de contigüidad6. Veamos un ejemplo en el 
primer poema del libro,
já é quinta-feira na avenida Rio Branco onde um enxame de Harpias
vacilava com cabelos presos nos luminosos e minha imaginação
gritava no perpétuo impulso dos corpos encerrados pela
Noite. (2005: 31) 
Recordemos que las arpías (en portugués harpia) eran hijas de Electra y 
Taumante y hermanas de Iris. El mito cuenta que Fineo, un rey de Tracia, tenía 
el don de la profecía. Zeus, furioso con él por haber revelado secretos de los 
dioses del Olimpo contra la voluntad de éstos, lo castigó conﬁ
 nándolo en una 
isla con un festín del que no podía comer nada, pues las arpías siempre robaban 
la comida de sus manos justo antes de que pudiera tomarla. La versión básica 
de este mito, a medida que fue contada una y otra vez, añadió nuevos detalles, 
a saber: que las arpías no robaban la comida sino que la ensuciaban con sus 
excrementos, haciéndola incomible. Pronto las arpías fueron vistas como difu-
soras de suciedad y enfermedad, adquiriendo también su más famosa apariencia 
monstruosa. La máxima extensión consiste entonces en hacer funcionar a las 
arpías en medio de la avenida Río Branco. Aquella combinatoria establece una 
relación de contigüidad que, por desplazamiento, incorpora a ese espacio secular 
algo del orden de lo mitológico. Piva repite el procedimiento acudiendo a un 
conjunto de imágenes monstruosas 
no espaço de uma Tarde os moluscos engoliram suas mãos; (2005: 31) 
sob o chapéu de prata do ditador Tacanho e o ferro e a borracha / verteram 
monstros inconcebíveis. (2005: 31) 
O abyectas, “cus de granito destruídos com estardalhaço nos subúrbios 
demoníacos” (2005: 33).
6 Se suele ﬁ
 liar a Roberto Piva con el surrealismo o se lo suele señalar directamente como surrea-
lista. Creo que más que intentar deﬁ
 nirlo en uno u otro lugar, resulta interesante destacar su proxi-
midad a dicha vanguardia como un síntoma más del lugar alternativo, más bien marginal, que 
ocupó durante los años sesenta en la escena literaria brasileña. En efecto, el surrealismo en Brasil 
ha sido sistemáticamente combatido, como lo demuestra Antonio Cándido en su artículo “Surrea-
lismo no Brasil”, cuando al referirse al libro de Rosario Fusco O agressor señaló, “No livro de um 
brasileiro, não poderá subjazer necessidade vital alguna de tal orden, a não ser a título de abstração 
intelectual” (147). Bastarían sin embargo algunas referencias para mostrar que el surrealismo en 
Brasil fue una tradición activa y productiva: la llegada del surrealista Benjamin Peret a Brasil en 
1929, que fue saludada desde la Revista de Antropofagia (2º dentição) por Oswald de Andrade; la 
actividad plástica y teatral de Flávio de Carvalho en el Clube dos Artistas Modernos y la fundación 
del Teatro de la experiencia, en 1933, que se inspiraba en algunos de los conceptos del teatro de la 
crueldad de Antonin Artaud; o las esculturas informes de Maria Martins, que tuvo su primera gran 
muestra individual en el Museo de Arte Moderno de Río de Janeiro durante 1956.
32
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
La puesta en relación de referencias reales, espacios emblemáticos y tipologías 
urbanas y el procedimiento de la máxima extensión constituyen los recursos que 
Paranoia despliega. Se trata de un multiperspectivismo que produce desplaza-
mientos signiﬁ
 cantes. La ciudad de Piva es entonces la metrópolis industrial que 
deviene inﬁ
 erno que deviene, ﬁ
 nalmente, escenario propicio para que emerja 
el erotismo. 
Por un erotismo sagrado
Luego de observar que Mário de Andrade funcionaba como invocación y 
guía en el comienzo de Paranoia, ahora quisiéramos centrarnos en el erotismo 
y la sexualidad en torno a su ﬁ
 gura. Las referencias al poeta modernista se 
instalan en un terreno en el que la abundante crítica respecto de la ﬁ
 gura de 
este autor ha evitado profundizar, me reﬁ
 ero a su homosexualidad. Respecto 
de ella, Piva ha señalado,
…além disso, há diálogos mais explícitos, por exemplo, com a ‘Meditação 
sobre o Tietê’ e com ‘Girassol da Madrugada’. Aliás, já da primeira vez que 
eu li o Mário, percebi que era um poeta com forte sensibilidade homosse-
xual. Repare bem: ‘Tudo o que há de melhor e de mais raro / Vive em teu 
corpo nu de adolescente / A perna assim jogada e o braço, o claro / Olhar 
preso no meu, perdidamente’. No ‘Girassol da Madrugada’ isso aparece de 
modo muito nítido. O que não quer dizer que eu desconsidere os outros 
modernistas, mas o Mário foi uma descoberta que me interessou pelo lado 
homoerótico. (2000: 8) 
Por ello, la inclusión de Mário de Andrade como musa inspiradora debe leerse 
no sólo como una ﬁ
 liación posible entre Paranoia y Paulicéia desvairada sino 
como una especíﬁ
 ca relectura del poeta y novelista modernista. Un homenaje 
peculiar que no recupera el “monumento” tal como aparece, por ejemplo, en el 
retrato del escritor realizado por Cándido Portinari –un Mário viril, de anchas 
espaldas, con la mirada puesta en el horizonte de la historia–, sino más bien 
al Mário retratado por Flávio de Carvalho, en cual se pone de relieve el polvo 
de arroz que usaba para blanquear su aspecto mulato y emerge, por lo tanto, el 
artiﬁ
 cio y la ambigüedad sexual que el polvo parecía implicar. Piva recupera al 
Mário de Andrade amante de la belleza de los jóvenes, y más precisamente de 
los adolescentes. 
En los poemas de Paranoia los jóvenes y los adolescentes también estarán 
presentes. Y, junto a los pederastas, serán elevados a una condición angélica y 
sagrada. 
En el primer poema, “Visão 1961”, ángeles coléricos aparecen inmediatamente 
después de estos versos, 
33
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
os banqueiros mandam aos comissários lindas caixas azuis de excrementos / 
secos enquanto um milhão de anjos em cólera gritam nas assembléias. (2005: 
31) 
Se repite el procedimiento de la máxima extensión, banqueros y comisarios 
puestos en relación con un millón de ángeles. En la imagen, de signiﬁ
 cación 
crítica, los ángeles enfrentan al mundo materialista de banqueros y comisarios. 
La segunda referencia a los ángeles aparece en el poema “Visão de São Paulo à 
noite. Poema Antropófago sob Narcótico”, vinculando “ángel y sexualidad”, el 
verso dice así “há anjos de Rilke dando o cu nos mictórios” (2005: 38). A partir 
de aquel verso, el signiﬁ
 cante “ángel” se desplaza en dos direcciones. En primer 
lugar, pasa de sustantivo a adjetivo y se transforma en una cualidad de los vaga-
bundos, “angélicos vagabundos gritando entre as lojas e os templos” (2005: 39); 
en segundo lugar, permite establecer una equivalencia entre “meninos visionários 
arcanjos de subúrbio entranhas em êxtase alﬁ
 netados / nos mictórios atômicos” 
(2005: 53). Obsérvese que además de la equivalencia planteada “meninos visió-
narios” = “arcanjos de suburbio”, el adjetivo “visiónarios”, que sería más propio 
de los “arcanjos”, funciona en relación con los “meninos”. De modo tal que no 
sólo hay equivalencia, y por lo tanto desplazamiento signiﬁ
 cante, sino que la 
adjetivación reaﬁ
 rma dicho desplazamiento. Se construye una serie angelical en 
la que los signiﬁ
 cados van sedimentando de verso en verso. Al ﬁ
 nal de la serie, 
la pureza se torna equivalente de la condición visionaria y estas dos últimas de 
la condición sexual. 
El circuito, sexual, se completa con la aparición de la pederastia. En rela-
ción con ellos, se dirá, “bacharéis praticam sexo com liquidiﬁ
 cadores como os 
pederastas cuja / santidade confunde os zombeteiros” (2005: 48). Si el joven 
a ser sodomizado transforma esa juventud en una cualidad angelical, el pede-
rasta se dota de un halo de santidad. Esa relación se despliega en lo que voy 
a denominar un “suburbio” interno –y nocturno– de la ciudad: plazas, baños 
públicos, saunas y el Parque Ibirapuera. Todos esos lugares son la contracara 
de esa ciudad infernal. 
Precisamente, uno de los últimos poemas tiene como referente el parque 
Ibirapuera, emblemático por haber sido desde 1953 sede de las Bienales de Arte 
y sitio de consagración del arte abstracto-geométrico. Allí podemos observar 
un último desplazamiento de lo angélico, que alcanza al propio parque, “eu 
assistia uma guerra de chapéus e as brancas / lacerações dos garotos no Ibira-
puera angélico” (2005: 69). La cualidad angélica del parque se contrapone al 
cronotopo histórico que ya es Ibirapuera en ese momento. En ese espacio, el yo 
lírico alcanzará una epifanía, 
no Ibirapuera esta noite eu perdi minha solidão / ROBERTO PIVA TRANS-
FERIDO PARA REPARO DE VÍSCERAS / todos os meus sonhos são reais 
oh milagres epifanias. (2005: 69) 
34
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Aunque el poema no lo explicite, teniendo en cuenta las series descriptas, 
podemos pensar que lo que allí sucedió fue un encuentro sexual entre un “jovem 
angélico” y un “santo pederasta”. Y además de ello, es posible justiﬁ
 car esa sus-
tracción lingüística puesto que lo que acontece en ese encuentro es precisamente 
un milagro y una epifanía, acciones que se resisten a ser integradas al orden de 
lo discursivo. Tal como ha señalado Georges Bataille, 
si el cuerpo llega a triunfar, el lenguaje que expresa esos triunfos no tiene la 
fuerza de hacerlo más que en un movimiento de retirada. (84-85) 
Como se puede observar, nada se dice de este último encuentro. Se nombran 
apenas sus contornos y sus efectos: el parque Ibirapuera, la noche, la pérdida de la 
soledad, pero en el centro hay un vacío. La retirada del lenguaje de la que habla 
Bataille, signiﬁ
 ca entonces el testimonio de la imposibilidad de testimoniar esa 
experiencia. Al prevalecer la ‘carne’ –esas vísceras de las que habla el poema– se 
exceden los conﬁ
 nes de la corporalidad como límite de nuestra individualidad, 
y se llega con ello a un límite en la representación.
Relecturas modernistas
Quisiéramos recuperar la referencia a los modernistas, puesto que si bien 
Paranoia ataca –pero no abandona, reiteramos– una ciudad emblemática para el 
modernismo como fue San Pablo, Piva en su maniﬁ
 esto “Os que viram carcaça” 
cita y reescribe a uno de los dos escritores más importantes del modernismo 
brasileño: Oswald de Andrade. Por otra parte, como hemos observado, la pre-
sencia del otro gran escritor modernista, Mário de Andrade, resulta signiﬁ
 cativa 
en Paranoia.
Paranoia se publicó casi al mismo tiempo en que los poetas concretos comen-
zaban a recuperar la ﬁ
 gura de Oswald de Andrade7. Es decir, en el momento en 
que el modernismo literario de los años veinte, luego de un ostracismo que duró 
décadas, comenzó a ser rehabilitado8. Haroldo de Campos procuró recuperar 
la iconoclastia, y el contenido político, de la obra de Oswald de Andrade. Para 
ello, aproximó la poesía del poeta modernista a las experimentaciones dadaístas 
y la enfrentó a la “oligarquia latifundiária” y la “consciência letrada dos grêmios 
fátuos e das tertúlias inócuas” (2000: 38). El poeta concreto encontró esa icono-
clastia en los procedimientos lingüísticos de Oswald de Andrade, en una poesía 
“sem preámbulos ou prenúncios, sem poetizações” (2000: 38), y reivindicó ese 
linaje para la poesía concreta. Hallaba en la estética y en la poética de Oswald 
de Andrade un despojamiento, un equilibrio entre destrucción (de tradiciones 
7 En un artículo publicado el 24/10/64 en O estado de São Paulo, Haroldo de Campos publica “Esti-
lística Miramarina” y en 1965 el texto “Una poética da radicalidade”, prefacio de la reedición del 
texto Pau Brasil de Oswald de Andrade. 
8 Los libros de Oswald de Andrade estaban agotados y no se conseguían.
35
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
anquilosadas) y construcción (de nuevas tradiciones), que la hacían operativa 
políticamente en los agitados días previos y posteriores a la dictadura del 64. 
La breve cita –y reescritura– que Roberto Piva hace del Maniﬁ
 esto Antropó-
fago y las referencias a Mário de Andrade, parecen orientarse en una dirección 
completamente diferente. Más que un principio constructivo –y por lo tanto 
autónomo–, Piva relee una fuerza pulsional y escandalosa. Como si el moder-
nismo, efectivamente, contuviera una carga de sexualidad y sensualidad que aun 
pudiera ser reactivada. Alcir Pécora, respecto de ello, ha señalado,
Pode-se dizer então que Piva tende a dissolver os componentes iluministas 
do modernismo paulista para acentuar a dimensão menos recatada e men-
tal da sua criação. Isso está claro no próprio mapa paulistano que compõe, 
balizado pelos bares, inferninhos, praças e avenidas do antigo centro, mas no 
qual não cabe o menor traço de deslumbramento diante do maquinismo 
tecnológico, assim como não há qualquer vontade de progresso ou expec-
tativa de futuro nacional. Evidentemente o Mário de Andrade by Roberto 
Piva é inteiramente outro em relação ao pudico professor e ideólogo nacio-
nalista que vingou nas escolas. (16) 
El dramaturgo José Celso Martinez, algunos años después, hará algo seme-
jante con la puesta en escena de la pieza teatral O rei da vela, de Oswald de 
Andrade. En el Maniﬁ
 esto que acompañó la puesta Celso Martinez escribió, 
ﬁ
 delity to the author means trying to reclaim a climate of violent creation in 
a savage state and doing so in terms of how actors, scenes, costumes, music, 
etc., are developed. (235) 
La de Piva puede considerarse como una primera lectura corporal y sexual 
del modernismo brasileño9. Y testimonia la búsqueda alternativas al discurso 
más técnico y, por lo tanto más mental, del concretismo, a la modernidad desa-
rrollista que está emergiendo de los claustros de la Universidad de San Pablo, y 
a la poesía militante y “piadosa” de la izquierda literaria brasileña. 
Una idea que Raúl Antelo utilizó en su ensayo “Rama y la modernidad secues-
trada”, puede contribuir a esclarecer aún más está última aﬁ
 rmación. En relación 
con la modernidad latinoamericana, Antelo escribe que la misma se encuentra 
atravesada por dos focos divergentes, responsables por las tensiones entre juego y 
trabajo, entre soberanía y servidumbre. Por un lado, el foco marxiano que propone 
la abolición de la propiedad privada de los medios de producción; y por otro, el 
foco Nietzsche, que ilumina la servidumbre del trabajo como última rémora de 
“un ser cautivo por atávico temor a la muerte” (197). El foco Nietzsche es el foco 
9 Respecto al Maniﬁ
 esto Antropófago resulta interesante la lectura que hace Luiz Costa Lima, quien 
luego de compararlo con la experiencia del Collège de Sociologie, llevado adelante entre otros por 
Georges Bataille entre el 37 y el 39; escribe: “Lembrando Nietzsche, poder-se-ia acrescentar que a 
ênfase na devoração-na necessidade cultural da devoração do outro-assumia o signiﬁ
 cado de uma 
‘reabilitação da sensibilidade do gosto’, que vinha corrigir a tendência descorporizante acentuada 
desde o Iluminismo” (32).
36
Mario Cámara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
con el que Piva ilumina el modernismo, y es el foco con el que aﬁ
 rma una vida 
que, aún no siendo universal, permite, de acuerdo con Antelo, “distribuir afectos y 
armar enlaces comunitarios electivos y efectivos” (197). Como reescribe Piva, “Só 
a desordem nos une. Ceticamente, Barbaramente, Sexualmente” (2005: 141).
Referencias bibliográﬁ
 cas
Aguilar, Gonzalo. Poesía concreta: las vanguardias en la encrucijada modernista. 
Rosario: Beatriz Viterbo, 2003.
Aira, César. Pizarnik. Rosario: Beatriz Viterbo, 1998.
Almeida Noya, Thiago de. Roberto Piva e a “periferia rebelde” na poesia pau-
lista dos anos 60. Tesis de Maestría. Universidad Federal de Rio de Janeiro, 
2004.
Andrade, Mário de. Pauliceia desvairada. São Paulo: Casa Mayença, 1922.
Antelo, Raúl. Crítica acéfala. Buenos Aires: Editora Grumo, 2008.
Agamben, Giorgio. Lo que queda de Auschwitz. Valencia: Pre-textos, 2005.
Bataille, Georges. La felicidad, el erotismo y la literatura. Buenos Aires: Adriana 
Hidalgo, 2001.
Benjamin, Walter. “París del segundo Imperio”. Iluminaciones II. Poesía y capi-
talismo. Madrid: Taurus, 1998.
Campos, Haroldo de. “Estilística Miramarina”. O Estado de São Paulo, 24/10/64. 
——. “Una poética da radicalidade”. Pau Brasil. Oswald de Andrade. São Paulo: 
Editora Globo, 2000.
Campos, Haroldo de; Augusto de Campos. Revisão de Sousândrade. São Paulo: 
Edições Invenção, 1964.
Candido, Antonio. “Surrealismo no Brasil”. Brigada ligeira. São Paulo: Martins, 
1945.
Celso Martinez, José. “O rei da vela. Manifesto do Oﬁ
 cina”. Tropicália: uma 
revolução na cultura brasileira (1967-1972). Carlos Basualdo (Org.). Centro 
Cultural de Belém, Bronx Museum of the Arts, Ill Museum of Contemporary 
Art (Chicago), Barbican Art Gallery, Museum of Contemporary Art (Chicago, 
Ill.), Museum of Contemporary Art (Chicago, Ill.), Barbican Art Gallery, Centro 
Cultural de Belém, Bronx Museum of the Arts, 2007. 
Costa Lima, Luiz. Pensando nos trópicos. Rio de Janeiro: Rocco, 1991.
Pecora, Alcir. “Introdução”. Mala na mão & asas pretas. Roberto Piva. São Paulo: 
Editora Globo, 2006. 
Piva, Roberto. “Pauliceia” (entrevista). Revista Cult nº 34 (2000): 8.
——. Um estrangeiro na legião. Alcir Pécora (Org.). São Paulo: O Globo, 2005.
Sauvagnargues, Anne. Deleuze. Del animal al arte. Argentina: Amorrortu, 2006.
Robert Moraes, Eliane. “A cintilação da noite”. Mala na mao & asas pretas. 
Roberto Piva. São Paulo: Editora Globo, 2005.
Sauvagnargues, Anne. Deleuze. Del animal al arte. Argentina: Amorrortu, 2006.
37
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Sexualidad y ciudad en la poesía de Roberto Piva:  25-37
Silva, Armando. Imaginarios urbanos. Bogota y São Paulo: cultura y comunicación 
urbana en América Latina. Bogota: Tercer Mundo Editores, 1992.
Willer, Claudio. “Uma introdução à leitura de Roberto Piva”. Um estrangeiro na 
legião. Alcir Pécora (Org.). São Paulo: O Globo, 2005.
Fecha de recepción: 27-03-09 / Fecha de aprobación: 19-03-10
213
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | 213-217
abstracts
BERGARA, HERNÁN
General Conditions for a Postponement: El matadero 
Th
 e Article proposes the problem of the inadequacy of the work El matadero, by Esteban 
Echeverría, in its context of production, which made it remain inedited for over thirty years. 
On the one hand, the scripts that shape the cultural policies of the Generación del 37, and 
on the other hand the present hypothesis about the place of El matadero in that context, are 
regarded in that direction. Not only does such looking through contribute to propose new 
approaches to the beginnings of literature and literary criticism in Argentina, but attempts 
a reﬂ
 ection on the general problem of the cultural and literary boundaries. Th
 is text tries, 
ﬁ
 nally, to put under suspicion the construction of an homogeneous cultural identity, in 
a germinal map of Argentine Literature which focuses on the Río de la Plata and whose 
boundaries haven´t been very questioned since the creation of that map to the present. Th
 e 
question about the thirty-year margined literary work intends to be the question about the 
strategies, exigences and reticences in the projection of a preferable and deﬁ
 nite literature 
and culture. 
Keywords: Argentine Literature - Esteban Echeverría - El matadero - Literary criticism - 
Canon.
CÁMARA, MARIO
Sexuality and Th
 e City in Roberto Piva’s Poetry 
Th
 is paper propose an approach of the book Paranoia Roberto Piva, from a perspective of 
the molds historiographical questioning of Brazilian modernity. It is to show the existence 
of other traditions at work in the cultural ﬁ
 eld of the sixties Brazil, away from both the com-
mitted literature and the experimental literature. Th
 e Beat Generation and surrealism are two 
traditions that allow Piva produce a rereading of Brazilian modernism of the twenties.
Keywords: Modernism - Modernity - sixties - Body - Poetry.
CASINI, SILVIA
Literature, Space and Power in Silvia Iparraguirre’s La tierra del fuego 
Th
 e narrator of La tierra del fuego, by Sylvia Iparraguirre, writes with the clear intention of 
revising the canonical text, questioning it’s ethnocentric view. Th
 e tale of the protagonist 
–a cultural hybrid– shows a version not registered in the oﬃ
  cial history. Th
 is way, the novel 
