c uerpo, familia y genero. La Revista Criterio,
discurso catoiico en ia Argentina de
mediados dei sigio XX
Ana Maria Teresa Rodriguez
Universidad Nacionai de La Pampa
Instituto Interdisciplinario de Estudios de la Mujer
Argentina
insmujer@fchst.unlpam.edu.ar
anarodri@cpenet.com.ar
Resumen
En este articulo se analizan los vincubs entre el discurso estatal y el discurso de la
Iglesia Catdlica a trav6s del abordaje de la Revista Criterio. El estudio focaliza los
debates generados en tomo de la Ley N° 12.331 de 1936 sobre el establecimiento del
certificado prenupcial y el ejercicio de la prostituci6n.
Se pretende dar cuenta de c6mo el cuerpo de ia mujer y sus funciones en la
sodedad 
confonnaron uno de los variados 
dmbitos que nos pemiiten
evidenciar la compleja 
reladdn 
entre el Estado 
peronista y la Iglesia
Catdlica en la Argentina de mediados de siglo e indagar en qu6 sentido y en qu6
aspectos las vinculaciones caracterizadas por una inicial armonia y que finalizan con una
contundente discrepanda entre la insdtuddn edesidstica y el poder pubiico confonnan
una 
categoria 
hist6rica 
social de g6nero que en algunos 
aspectos es
coinddente y en otn^s daramente diverso. En otras palabras abordaremos las disputas
generadas en tomo a la imposiddn de una visi6n de g6nero de la politica
sexual.
Palabras claves: estudios de gSnero - peronismo - iglesia - Argentina - cuerpo
Keywords: gender studies - peronismo - Church - Argentine - body
Fecha de recepci6n: 23-10-2002 
Fecha de acepUci6n: 30-09-2003
1. Introduccion
Anclajes VII. 7 (didembre 2003): 201-240. 
201
Ana Maria Teresa Rodriguez
En la Argentina de mediados del siglo XX, en un contexto de debate en
tomo de "la cuesti6n social", se concibio que para "mejorar la raza" y
producir una poblacion "sana y fuerte para la nacion" —ideoiogia
daramente eugenesica— el Estado debia promover una serie de
reformas sociales, educativas y culturales. En este sentido, el cuerpo de
la mujer fue objeto de regulacion estatal en distintos aspectos vinculados
en forma directa con su funcion reproductiva.
En este trabajo pretendemos dar cuenta de como el cuerpo. de la
mujer y las funciones de esta en la sociedad conformaron uno de los
variados ambitos que nos permiten evidenciar la compleja relacion entre
el Estado peronista y la Iglesia Catolica en la Argentina de mediados de
siglo.
Nuestro analisis se focaliza,' entonces, en abordar los debates
generados en tomo de la Ley N" 12.331 de 1936 sobre el establecimiento
del certificado prenupcial y el ejercicio de la prostitucion. En la sancion de
esta ley bajo el gobierno del general Justo se evidencia esta vocacion
interventora del Estado en lo social y un ejempio en la intencion de
formular una politica social que, aunque de sesgo conservador, buscaba
contener los confiictos sociales en ciernes (Gramatico 2000:121).
A partir de este topico, nuestra intencion es analizar los vinculos
entre el discurso estatal y el discurso de la Iglesia Catolica a traves del
abordaje de la Revista Criterio. Pretendemos develar en que sentido y en
que aspectos las vinculaciones caracterizadas por una inicial armonia y
que finalizan con una contundente discrepancia entre la institucion
eclesiastica y el poder pubiico conforman una categoria historica social de
202 
-4nc/a/esVII..7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y gfenero
genero que en algunos aspectos es coincidente y en olros claramente
diversa. En otras palabras abordaremos las disputas generadas en torno
a la imposicion de una vision de genero de la poiitica sexual.
A traves del anaiisis del discurso eclesiastico centraremos nuestra
mirada en ia conflictividad/armonia generada en los anos 1940-1950 en la
Argentina entre estos ambitos de poder: ei Estado peronista y ia iglesia
Catolica, intentaremos desentrafiar, como piantea Ciriza (1999), ias
contradicciones del campo social que se manifiestan tambien en el campo
semiotico.
Nuestro trabajo se centra en indagar como la presencia de la igiesia
Catolica pretendio conformar un referente cuiturai/ideologico que marco
una impronta en ias poiiticas estataies cuyo destinatario fue ei cuerpo de
la mujer y en establecer en que medida intento transformar la religion en
ei principio organizador del Estado. No podemos dejar de senatar que
precisamente uno de ios objetivos dei catolicismo fue "cristianizar el
peronismo" para ampiiar la esfera de accion eciesiastica. Pero como
observa Bianchi (1999: 117) ios conflictos no tardaron en piantearse en
torno dei control de ciertas areas de la sociedad civil consideradas, tanto
por ia Igiesia como por el Estado, esenciaies para ia reproduccion social:
cuestiones vincuiadas a ia asistencia sociai, a la educacion y a la familia.
A eiio, acotariamos: ias cuestiones vincuiadas de manera especial ai
cuerpo de la mujer.
Ahora bien, reconocemos que el universo discursivo en torno a este
topico excede las pretensiones de este trabajo;i en lineas posteriores de
investigacion incorporaremos un componente indispensable para
comprender ia diversidad ideologica que el mismo supone, nos referimos
Andajes Vll. 7 (didembre 2003): 201-240. 
203
Ana Maria Teresa Rodriguez
al discurso medico. Este ultimo, con sus diversas posiciones, si bJen
desarrollo categorias conceptuales especificas, conformo posiciones
antagonicas en el campo de lo social que, de alguna manera, se
insertaron en las complejas relaciones de fuerzas entre el Estado y la
Iglesia. La Revista Criterio y el discurso estatal recurrieron en forma
reiterada al discurso medico como referencia discursiva, aspecto que
manifiesta la densidad dJscursiva que la problematica analizada supone.^
De este modo, el discurso eclesiastico no conformo una unidad sino
por el contrario constituyo una heterogeneidad' y, sin duda, 
intentar
desentranarlo es ana tarea compleja que estamos 
iniciando.
Centraremos nuestra mJrada en decisiones gubernamentales que
involucraron a las mujeres y las "respuestas" de la Iglesia; nos
aproximaremos- a la comprension de los acercamientos/coincidencias asi
como tambien a las rupturas/campos de disputa entre el poder politico y
el poder eclesiastico.
Este trabajo se inscribe en lo que podriamos denominar el analisis
critico del discurso. Al respecto Pecheux (1975) sostiene que el discurso
es el espacio en el que se articula lo linguistico, lo social y lo historico;
supone, entonces, tener en cuenta las condiciones de produccion en que
se inscriben las formaciones discursivas. Las manifestaciones simbolicas
muestran la conflictividad de la sociedad en la que fueron producidos.
Aunque tambien es cierto que no son un mero reflejo de estas
condiciones, 
consideramos que un discurso no solo 
expresa
determinados aspectos del universo de lo real sino que tambien
responde a reglas propias del universo del discurso. Al respecto, Bakhtine
204 
Anclajes Vli. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y g6nero
(1977) sostiene que las formaciones discursivas reflejan y retractan al
mismo tiempo ios diferentes contextos en ios que los sujetos se
desenvueiven.
Consideramos que los discursos anaiizados poseen un caracter
eminentemente poiitico ya que, como piantea Ciriza (1999), a partir de
determinados juicios de vaior el autor toma posicidn respecto de la
conflictividad de las reiaciones humanas, en ia comunidad concreta a la
que pertenece y en ia cuai desarrolla su actividad. Son precisamente
estas opciones vaiorativas ias que articuian ios contenidos y los
recorridos argumentativos que-intentaremos indagar.
2. Una presentacion del emisor: la Revista Criterio
La Revista Criterio constituyo una de ias principaies formaciones
discursivas en ia que materiaiizo la ideoiogia catblica. Criterio fue
considerada por ei catolicismo como una de las piezas ciaves en ia
influencia de ia formacion de la eiite catolica y, como plantea Acha (2000:
142-43), se consideraba intelectualmente capaz de enfrentar, desde ia
doctrina catolica sancionada por Roma, todas las agresiones contra
practicas poiiticas, esteticas y sociaies, que afectaran su vision del
mundo. Esta consistia en una imagen jerarquica, con valores establecidos
e inamovibles y que contaba con una disponibilidad de normas
estrictamente definidas por ei catolicismo oflcial. Por ello sus dos tareas
complementarias fueron, por una parte, defender las situaciones que
consideraba en peligro, como sucedia con el orden social, la familia, ei
Estado, el matrimonio, ia reiigion, ei hogar; y, por otra parte, Criterio se
presentaba como bastion inteiectuai contra las ideoiogias disolutorias
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
205
Ana Maria Teresa Rodriguez
como ei iiberaiismo y ei comunismo, junto a ios innumerabies intentos
subversivos agazapados en formas aparentemente menos radicaies,
Negativa o positivamente, la revista tenia como objetivo ciasiflcar toda ia
reaiidad segun unos parametros muy especificos, sin que nada escapara
a ia red de sus criticas y amonestaciones,
Criterio apoyo a ios sectores conservadores y catolicos y se
transformo en una tribuna para defender ias posiciones consideradas
como naturaies e irreductibles, aunque tambien es cierto que consiguio el
apoyo de numerosos inteiectuaies de un arco mas amplio que el de la
derecha catolica. Al respecto, Acha (2000: 141) nos advierte que sus
discursos sufrieron modiflcaciones y transformaciones en contextos
variados por lo que seria erroneo plantearse una presunta continuidad
producida por una interioridad ideoiogica,
Ei primer numero de Criterio aparecio ei 8 de marzo de 1928 y es la
publicacion periodica mas constante de ia historia de ia Argentina que se
edita hasta la actualidad.
En este trabajo hemos relevado articulos que refleran ai tema que
estamos abordando en ei periodo, ia seleccion supone un recorte
temporai desde 1940 a 1955,
Ei periodo estudiado, durante ei cual su.,director fu.e Monsefior
Gustavo Franceschi^, coincidio con un coritexto de renovacion de ias
ideas catoiicas, en que ia cuestion sociai y los debates en torno a ios
sistemas poiiticos se constituian en un tema de atencion por parte de ia
iglesia argentina.
206 
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, familia y genero
La Revista durante esta etapa no se estructuro de una unica
manera; en ios diferentes numeros aparecen secciones mas o mepos
permanentes como documentos, referencias y desarrollo sobre eventos
eclesiasticos, comentarios, orientacion sociai, pensamiento pontificio,
deciaraciones, notas sobre diversos temas —un numero importante
escritas por ei director—, libros seiectos, teatro y pubiicidad.
En funcion de nuestro tema de indagacion —ia construccion
generica de ia sexuaiidad— Criterio apeia a otros discursos para
reaflrmar sus posiciones, Estas referencias discursivas que incorpora son
de dos tipos: por un iado, aqueiias que provienen de la propia jerarquia
eciesiastica como ia predica papal, ias Enciciicas, las Declaraciones del
Episcopado y, por otro, aqueiias que se generan en otros ambitos
secuiares catolicos como ei discurso medico y ei de las asociaciones
profesionaies catoiicas, Lo cierto es que tanto una como otras operan
como justificaciones para sustentar ias posiciones de Criterio sobre el
cuerpo de ia mujer, aunque las primeras ofrecen basicamente ei sustento
moral y las segundas ios criterios cientiflcos para responder a discursos
divergentes. La profusa referencia a argumentos cientificos en el discurso
catoiico no deja de iiamar ia atencion; estos argumentos no solo validan
ias posiciones eciesiasticas sino tambien constituyen ias sefiales que
manifiestan que ia Revista adhiere y participa de ia modernidad,
Ahora bien, cuando en 1943 la poiitica argentina parecia acelerar
ios tiempos iuego de trece afios de hegemonia conservadora, ei iugar
ideoiogico de Criterio se habia consoiidado y ta reiacion de ia igiesia con
ei Estado se' mantenia en terminos de una instancia de vigilancia moral.
La llegada de Peron fue percibida como ei contexto propicio para lograr
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240, 
207
Ana Maria Teresa Rodriguez
un "nuevo orden catoiico" (ni liberai, ni comunista), sobre todo cuando ei
presidente comenzo a actuar en ese sentido, apeiando a ias enciciicas y
recurriendo a un universo semantico y simboiico simiiar al catoiicismo
sociai, Parecia, entonces, que ei Estado voivia a su esencia catoiica,
Pero, cuando el peronismo pretendio encarar la nacion catoiica
considerandose a si mismo como su naturai vehicuio en ei orden
temporai, se generaron ias contradicciones entre ei Estado y ia Iglesia,
Estos conflictos dejaron su huella en ias paginas de ia Revista dando
iugar a una interdiscursividad en ia que operan el discurso catolico, ia
retorica peronista y ei discurso cientifico,
3. Controversias en torno del certificado prenupciai
3.1. El certificado prenupciai y la cuestion de la eugenesia
En 1936 ei Congreso Nacionai sanciono ia Ley N" 12331 cuya finalidad
fue organizar la profiiaxis de ias enfermedades venereas y su tratamiento
sanitario, Estabiecio asi, en ei articulo 13, que ias autoridades deberian
"propiciar y facilitar ia reaiizacion de examenes medicos prenupciales" y
exigio que fuesen obiigatorios para ios varones que fueran a contraer
matrimonio, Asi, dispuso que las personas afectadas de enfermedades
venereas en el periodo de contagio no podian contraer matrimonio,
Ei hecho de que las mujeres quedaban exciuidas de esta normativa
daba por supuesto no soio que era ei hombre, por su potenciai sexuai, ei
que tenia mas posibilidades de contagio y por lo tanto debia ser
controlado, sino tambien presuponia que ei cuidado de ia futura esposa y
208 
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, familia y g6nero
madre se hacia a traves dei examen de su futuro esposo y de esta
manera se preservaba ei pudor femenino,
Esta poiitica de intervencion estatal vincuiada a ia saiud, que
caracterizo ios afios 1930, se profundizo durante ei peronismo y se
sustento en medidas coercitivas que en uitima instancia controiaban y
discipiinaban ios mas intimos aspectos de la vida privada,
Entonces, este examen que fue de caracter obiigatorio para ios
varones desde 1936 se transformo en 1952 tambien en obiigatorio para
ias mujeres, Ei objetivo era impedir que contrajeran enlace ias personas
enfermas, con io que se evitaba que ei matrimonio se contaminara y se
pusiera en peiigro ia descendencia {Libro de ia Salud 1952:73),
Ei test seroiogico tenia como finaiidad evitar 
ios casos
potencialmente graves para ios futuros hijos y en ese sentido ia seroiogia
era concebida como de enorme trascendencia eugenesica, Ei matrimonio
se transformaba, entonces, en un acto esencial ya que ios contrayentes
percibian por primera vez su responsabilidad fisica ante ia sociedad, Esta
responsabiiidad que impiicaba una conciencia eugenetica por ia
pervivencia de ia raza era, en uitima instancia, un deber de todo
ciudadano en bien de ia nacion.
Como sefiaiaramos, ei peronismo propicio que se extendiera ia
obiigatoriedad tambien hacia ias mujeres, Esta era una forma de
garantizar fehacientemiente que ios futuros padres iiegasen ai matrimonio
sin iesiones sifiiiticas contagiosas. Esta medida se inscribe en ei
ideologema* que recorre tanto ei discurso peronista como ei discurso
catoiico:* ia maternidad como un "deber' femenino y ia mujer como ia
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240, 
209
Ana Maria Teresa Rodriguez
responsable de engendrar a ios hijos en ias mejores condiciones de salud
e higiene, para garantizar una pobiacion sana y fuerte para la patria,
Es preciso seiiaiar que, precisamente, el pensamiento eugenico
desempefio una dara influencia en el discurso de genero en torno de la
maternidad, Desde su perspectiva, ia maternidad bioiogica se situo en
relacion directa con ia preocupacion por ia degeneracion de ia raza y ia
despobiacion, Ei cometido social de las mujeres era garantizar la
procreacion y sobreviencia de ias futuras generaciones de ciudadanos.
En torno de esta concepcion se desarroilo la maternologia que implico
para las mujeres ia profesionalizacion de ia maternidad y la apiicacion de
criterios higienicos y sanitarios a esta experiencia (Nash 1994:630-34),
Ei discurso oflcial, entonces, maniflesta una profunda preocupacion
en torno de ia poblacion, mas especificamente por su caiidad y para ello
concibe la necesidad de actuar sobre ei medio social, coincidiendo en
iineas generates con los principios catolicos. En este sentido, no deja de
iiamar la atencion que ei peronismo no soio avalara una medida de afios
anteriores sino tambien que ampliara a las mujeres el certiflcado medico
prenupciai, Esta medida, sin dudas, pude ser bien induida dentro de lo
que se ha denominado eugenesia negativa^ ya que condbe que, en
uitima instancia, aqueiias personas que posean una enfermedad venerea
constituyen un grupo cuaiitativamente inferior que pone en peligro a ias
futuras generadones. En la posicion ofldal, entonces, ios argumentos
hereditarios adquieren mayor peso que ei medio y sus drcunstancias;
concepciones que, por derto, no son ias dominantes en el discurso
210 
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, ^imilia y genero
peronista y que encontramos, casi podriamos afirmar, en solo ciertos
aspectos como el que estamos abordando.^
La Iglesia Catolica se habia manifestado en contra de ia eugenesia
negativa, asi lo habia declarado ei discurso papai. Esta posicion, que
reconio ias paginas de la Revista Criterio, introduce 
referencias
discursivas como por ejempio un articuio del Dr. Roberto Barahona^
sobre °Los catoiicos ante el probiema cientifico de la eugenesia' (Criterio,
afio XXIil, n" 1122, 24-08-1950) en ia que, con un claro dominio de lo
asertivo,^ explicita que ia igiesia no es enemiga de ia teoria de Galton:^°
La iglesia segiin se ha dfundido, es enemiga de esta ejemplar teoria,
segiin un error bastante generalizado. En realidad, la Iglesia no ha
condenado el eugenismo ni le con-esponde, porque no es censurable
querer mejorar la calidad del elemento humano del mundo. Sdio se ha
pronunciado contra ciertos procedimientos por considerarlos anonnales.
La Iglesia, por otra parte, es la mejor de la Eugenesia;~por cuanto al
defender la institucibn familiar, al velar por los derechos econ6mico-
sociales de las dases desvalidas y al consa^r la actividad de muchos
de sus mejores hombres a la educacidn sana de la juventud, hace
eugenesia verdadera, sana y desinteresada... La Iglesia no discute estas
bases cientificas descubiertas por Mendel, pero si cuando se intenta
aplicar m^todos eug6nicos que pretenden limitar la libertad humana: asi,
condena el aborto eugen^tico, los mStodos anticoncepcionales, la
esterilizacidn y en general todo mStodo para limitar en fomna voluntaria y
artificial la natalidad y ciertos estudios cientificos han aprobado esta
postura religiosa, sobre todo la Ilmitaci6n de la natalidad.
Los eugenistas dicen que es preferible la calidad a la cantidad, para lo
cual proponen la limitacidn de la natalidad de las dases inferiores,
argumentos que se debe rechazar por ser dentificamente incorrecta. [...]
("Los cat6licos ante el problema cientifico de la eugenesia. Criterio.
Barahona, Roberto. Afio XXIII, n" 1122,24-08-1950).
En este fragmento, en que ios enunciados se encadenan en tomo de
expiicitar ios principios eugenesicos a los que adhiere ia igiesia y
diferenciarios de otros, ei foco del discurso es ia defensa de ia nataiidad.
Ahora bien, ai condenar todos aqueiios argumentos/practicas que atenten
Anclajes VII. 7 (didembre 2003): 201-240. 
211
Ana Maria Teresa Rodriguez
contra esta, los presupuestos no son pocos. Asi el discurso catolico se
erige como una verdad universal que no admite discusion apelando a que
se rechacen —por ser anormales— aquellos argumentos y practicas, que
no se condicen con "la eugenesia verdadera, sana y desinteresada",
Criterio, entonces, afirma que existe una eugenesica verdadera: la
catolica; al mismo tiempo presupone que esta se diferencia de la
eugenesia falsa, malsana e interesada.
A decir verdad, el caracter asertivo se torna fundamental; pareciera
que hay que explicitar cuales son los "principios" del catolicismo:
[...]. Toda seleccion artificial, ya realizada por el bisturi, la ametralladora o
la maquina de escribir es incapaz de soiucionar el problema eugenico,
porque ileva en si misma el germen de infecundidad, porque es negativa
y egoista. Es necesario entonces dar criterios mas elevados: los seres
vivos son parte de factores geneticos y sociales. Por ello, ios
gobernantes deberan a partir de la educacion desaroilar al maximo ias
posibilidades del recien nacido, que este ha heredado [...] se imponen,
en consecuencia medidas economicas que iogren sacar a nuestro puebio
del marasmo en que lo tiene sumido el egoismo y la explotacion de las
clases adineradas. [...] Es necesario entonces dar aiimentacion
adecuada, vivienda y vestidos y condiciones espirituaies: cuitura, Dios,
conocimientos de la dignidad y del destino. ("Los catolicos ante el
problema cientifico de la eugenesia".)
Con una impronta claramente pro natalista, el mejoramiento de la calidad
humana se lograria a traves de medidas higienicas, actuando sobre el
medio social, mejorando las condiciones de vida de los seotores
considerados en estado de mayor vulnerabilidad. Segun nuestro
entender, estos conceptos conforman un ideologema presente en el
discurso catolico, compartido —en cierta medida— por el peronismo,
aunque no es privativo de esta epoca ni de estos actores sociales.
212 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y genero
Precisamente, la cuestion del control de la natalidad constituye uno
de los campos de disputa tanto en el ambito discursivo como en el piano
politico entre la Igiesia y el Estado, quiza en un principio solapado bajo la
referencia discursiva medica pero que no dejo de manifestarse de manera
antagonica y concreta contra el Estado:
No aee por lo tanto [la Igiesia] en la Eugenesia burocrdtica, que s6lo
tiene rutina y si en la Eugenesia Robusta que nace de una nacibn
consciente, patriota y cHstlana, en la Eugenesia del millonario que
cumple con sus deberes, en la Eugenesia de la madre, que cuida a su
hijo, en la del padre, maestro y por ultimo en la del sacerdote que salva a
los hijos de Dios. f Los catblicos ante el problema cientifico de la
eugenesia".)
La cuestion del certificado medico prenupcial constituyo una medida
concreta que nos remite a uno de estos espacios de conflicto.
En un contexto en que la Igiesia Catolica se mantenia en terminos
de una instancia de control moral, en que la religion podia y debia
supervisar la correccion etica de la labor estatal por su supremacia moral
pero sobre todo porque el catolicismo se habia identificado con los
destinos de la nacion, la cuestion de la calidad de la poblacion era, sin
lugar a dudas, ambito de su incumbencia sobre todo cuando las politicas
publicas se entrometian con cuestiones del ambito privado, espacio —por
excelencia considerado— de la nonnativa religiosa.
Podriamos afimiar entonces que, frente a las intenciones de la
Igiesia de intervenir en la conformacion de las politicas publicas
vinculadas a la familia y a los cuerpos, el Estado no dudo en imponer su
poder, por lo que la institucion religiosa veia menguada su capacidad de
accion.
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
213
Ana Maria Teresa Rodriguez
Como sostiene Biarichi (1999: 127) y asi se refleja en Criterio.
desde 1a perspectiva catolica resultaban evidentes, desde muy temprano,
las dificultades para instrumentar desde el aparato del Estado su objetivo
de transformar a la religion en el principio organizador de la sociedad.
Al respecto, Loris Zanatta (1999: 114) sostiene que en la
autorrepresentacion dominante no habia duda de que el gobierno de
Peron estaba transformando en realidad el mito de la "nacion catolica".
Desde esa perspectiva, a la Iglesia no le cabia otro papel mas que el de
colaborar en su obra.
Pero en 1949, en ocasion de la reforma constitucional y vinculada a
la cuestion del patronato, el conflicto ya estaba instalado, en ultima
instancia la tension se profundizaba ya que la Iglesia veia menguada su
aspiracion de edificar un regimen de cristiandad y conservar su
independencia. No obstante el quiebre definitivo recien cristalizo en 1954.
Si bien es cierto que el discurso catoiico no sostuvo una posicion
univoca, cuando se trataba de la natalidad y la familia como base de la
organizacion de la sociedad las diferencias desaparecian.
3.2. El certificado prenupcial: un conflicto no resuelto
La cuestion del certificado medico prenupcial constituyo uno de los
aspectos que refleja que en los primeros afios de la decada de 1950 las
relaciones entre el Estado peronista y la Iglesia lejos estaban de ser
armonicas.
Demas esta decir que las voces de la Iglesia en -contra del
certificado se hicieron sentir desde el momento en que la ley se proyecto.
214 
• 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cueipd. 
ftimilia 
y g6nero
Los argumentos que sustentaban la oposicion a esta medida se fundaron
en que esta accion era considerada como la causa "de graves perjuicios
morales, familiares y sociales" ("La Odisea prenupcial o del mal el
menos". Criterio. Ano XIII, n" 655, 19-09-1940). Aunque no faltaron
explicaciones como las que plateaban las dificultades para conseguir el
certificado por cuestiones burocraticas, o aquellas que senalaban la
ineficacia de su aplicacion de manera tal que podia autorizarse el
matrimonio a personas que padecian sifilis, la posicion de Criterio fue
Clara: el problema —las fallas— no estaba en los medicos sino en los
ideologos y los politicos que fueron quienes disefiaron esta norma:
Visto que los legisladores se lo siguen tomando en serio, es que los
medicos la cumplen del modo compulsivo con .que la cumplieron los
facultativos a que se refiere nuestra tiistorla. Las fallas son de origen
burocratico, no de muchos medicos, que en materia de certificado
prenupcial cumplen notablemente su deber de hombres y profesionaies.
Ellos comprenden el problema en sus justos terminos, al contrario de los
politicos y de los ideologos, aunque tambien estos suelen ser medicos.
("La Odisea prenupcial o del mal el menos").
Esta ley, segun la Iglesia, no daba respuestas reales al problema
venereo:
La restriccion de los matrimonios y los certificados prenupciales no han
dado el resultado deseado, en los paises donde existe ha aumentado el
numero de hijos ilegitimos y el acrecentamiento de las enfemiedades
venereas. ("La Odisea prenupcial o del mal el menos*).
Asi sostiene que: "[.••] la pareja no casada vive de hecho, tiene hijos y les
transmite, si tiene enfermedades, lo cual no elimina el certificado pre-
nupcial". ("Hazanas de la tey antinupcial". Criterio. Ano XIII, n" 657, 03-10-
1940).
. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
215
Ana Maria Teresa Rodriguez
Hasta sefiala el caso de que se han impedido matrimonios por esta
causa por lo que "[..,] la ley obstaculiza la nupcialidad normal y crea y
mantiene nuevos concubinatos", ("Hazafias de la ley antinupcial").
De este modo, la implementacion del certificado fue considerada por
los sectores eclesiasticos como un:
[...] absurdo doctrinario, falsedad cientifica, groseria etica y mal gusto
estetico que residen en la base de la ley que estabiecio como obligatorio
para los varones el certificado prenupciai [...] la ley obstaculiza la
nupcialidad normal y crea y mantiene muchos concubinatos. ('Hazafias
de la ley antinupcial).
El sustento ideologico de estas argumentaciones suponian que era el
certificado prenupciai el que constituia una de las formas por la cual el
Estado limitaba de manera voluntaria la natalidad, De tal manera, el
discurso catolico no solo, por ejemplo, presupone que existe una unica
nupcialidad —que es la del malrimonio catolico— y que los hijos fuera de
esta son ilegitimos, sino que tambien desarrolla a partir de los diferentes
recursos discursivos un encadenamiento de enunciados que se presentan
como valores y verdades eternas que cuestionan los discursos y las
practicas vigentes.
El discurso catolico se manifiesta de manera explicita en contra de
la eugenesia negativa, que seria la que sostiene y aplica el Estado, A ella
contrapone como planteabamos con anterioridad, una "eugenesia
cristiana" que tambien significaba mejorar la calidad poblacional pero solo
a traves de la implementacion de medidas sociales. En este aspecto se
plantea una de las diferencias discursivas del Estado y la Iglesia; para el
216 
Anctajes VIL 7 (diciembre-2003): 201-240.
Cuerpo, familia y gfenero
primero, lo fundamental residia en la calidad y, para la segunda, lo
primordial eran la natalidad y la nupcialidad.
En una nota sobre el examen medico prenupciai (Cfiterio. Aguerre,
Jose. Afio XXVII, n" 1220, 23-10-1954) en el Uruguay, se hace referencia
a un proyecto de un medico de aquel pais, el Dr. Camilo Fabini:
(...] Se halla redactado dicho proyecto en una forma sumamente
moderada y re^etuosa para la dignidad de los futuros contrayentes.
Porque es necesario comprender que la salud de la raza y de la sociedad
estd en manos de quienes contraen matrimonio para ser celulas donde
nazcan y crezcan los futuros ciudadanos del Uruguay.
Conviene pues, que se conozcan los t^nminos de tal iniciativa, la cual hay
que valorar en su justa proporci6n [...]
Este proyecto promovia la obligacion de los futuros contrayentes de
presentar un certificado medico oficial que diese cuenta de que estaban
libres de enfermedades como tuberculosis, sifilis, blenon^agia y tracoma,
Esta iniciativa, a diferencia de la medida implementada en la Argentina,
sostenia que:
[,,.] estas afecciones son causal de ifnpedimento para contraer
matrimonio, hasta que se logre la curacidn. S&i 
por lo tanto un
elemento para diferir (no para impedir) la uni6n conyugal en beneficio de
la futura prole y del mismo cbnyuge, (23-10-1954)
En otras palabras, este proyecto tiene un caracter, segun Criterio.
"informativo, aconsejado y no suspensivo", es decir, se adecua a las
ideas y a la moral catolica, Una mirada a los enunciados que encadenan
el discurso al respecto resulta necesaria para explicar la posicion de
Criterio:
Estamos pues, en presencia de un proyecto que nos habia de
Eugenesia, es decir, de la salud correcta del individuo y de la sociedad,
Su fin es plausible y su autor, de reconocida solvencia moral y cientifica
para conocer sus altas intenciones. Conviene que lo examinemos desde
el punto de vista de nuestra moral, a tin de influir con nuestra opinibn en
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240. 
217
Ana Maria Teresa Rodriguez
que no sea desvirtuada la libertad individuai y de que no sea tocada la
persona humana en aras de una mal entendida injerencia estatal [...]
Repugna en principio todo lo que sea el contraior del Estado en salud
individual, aiin con fines sociales, si se hace de manera compuisiva. [...]
Seria evidentemente mejor que fuera el medico personal y de confianza
quien emitiera el certificado y aconsejara a los futuros contrayentes. Sin
embargo, como se trata de su mayor cantidad de examenes de
laboratorio [...] pueden enviarse a laboratorios oficiales o dichos analisis
siempre que el contraior quede en manos dei medico personai.
Igualmente queda a salvo el pudor femenino puesto que ia blenorragia
puede investigarse hoy por ei simple examen ginecologico.
[...]
Afortunadamente, los tiempos en que estamos van produciendo una
nueva mentalidad que no opone ia iHigiene con ia Morai (que por otra
parte nunca estuvieron en oposicion) y que, como siempre, ia Igiesia
Catolica. sabia y prudente, fue la primera en considerar al ser, la primera
Eugenista, cosa poco conocida pero que es ia mas rigurosa verdad
(Cnteno 23-10-1954)
En este segmento, Criterio reafirma aspectos discursivos ya sefialados,
en los cuales los principios de la Igiesia se presentan como verdades
absolutas, incuestionables. Asi, el discurso recurre a la presuncion para
dar por supuesto aquello que no es necesario cuestionar: las politicas
estatales se enmarcan en una eugenesia falsa, malsana e interesada que
atenta contra la unica nupcialidad —que es la del matrimonio catolico—.
No obstante existe un claro dominio de lo asertivo donde los juicios y
afirmaciones revisten una impronta significativa: la verdadera eugenesia
era la catolica, aquella que garantizaba la calidad de la poblacion sin
atentar contra la natalidad y la nupcialidad. Asi, nuevos enunciados dan
sentido al texto clerical, el papel del Estado en la atencion de la salud, y
una cuestion de genero, el pudor femenino.
Respecto al primero, se manifiesta una clara oposicion al discurso
peronista. Recordemos que la concepcion medica definida por Carrillo,
218 
AnclajesVW. 7 (diciembre2003): 201-240.
Cuerpo, familia y genero
Ministro de Salud, hizo hincapie en lo social como nueva area sobre la
que debia incidir el Estado; la medicina social suponia considerar que la
salud no pertenecia exclusivamente a cada persona, sino que la excedia
y desbordaba, pues era un bien nacional que engrandecia al pais
(Billorou,M.y otras 1998).
Sin lugar a duda, este topico constituye otro de los ambitos en que
es posible senalar la relacion de conflicto entre la institucion eclesiastica y
el peronismo. Dos concepciones contrapuestas marcan las diferencias: la
Igiesia sostiene que salud es un derecho individual y el Estado concibe la
salud como un derecho social.
En este contexto, el examen medico prenupcial fue considerado por
el discurso catolico como amenaza contra ei pudor femenino, ya que
ofendia en ultima instancia el pudor individual y se entrometia con la
intimidad familiar, violentando el cuerpo de quienes debian ser las futuras
madres. Al respecto, Cristina Acevedo y Cecilia Pitelii (1997: 272),
cuando analizan la implementacion de la libreta escolar sanitaria, sefialan
que la intervencion del Estado significaba irrumpir en la familia y
apoderarse de lo oculto, de lo privado haciendolo publico, nombrandolo y,
finalmente a traves de la ciencia, exorcizandolo.
Como dijimos con anterioridad, el examen medico prenupcial fue
considerado por el Estado peronista como una medida necesaria para la
profiiaxis social, por esta razon se amplio tambien a las mujeres a pesar
de los embates por parte de la Igiesia; aunque tambien es cierto que para
1952, cuando cristalizo esta decision, las relaciones entre el Estado y la
Igiesia eran endebles.
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 201-240. 
219
Ana Maria Teresa Rodriguez
4.Debates por la prostitucion
4.1 .Una mirada historica
Desde fines del siglo XIX y principios del siglo XX se gestaron en la
sociedad argentina representaciones, leyes y acciones concretas en torno
del control de la prostitucion y su relacion con la sanidad; es decir el
debate referido a la vinculacion entre profiiaxis y prostitucion no fue
privativo del peronismo. Recordemos, precisamente, que la legislacion de
la prostitucion implementada en la Argentina que comenzo en 1875 para la
ciudad de Buenos Aires y fue imitada en el resto del pais, siguio los
lineamentos generales del resto del mundo, acorde al abordaje de la epoca.
Tanto la justificacion moral —la consideracion de la prostitucion como 'mal
necesario'—, como la preocupacion cientifica encarnada en el discurso
higienista, provinieron de Europa. De esta manera, en las reglamentaciones
se observan grandes similitudes con las aplicadas en Francia, Inglaterra,
Italia; esta situacion se encontro tambien en otros paises de America Latina
(Rago1991).
La ecuacion profiiaxis social-prostitucion instalo en la sociedad
argentina dos posiciones bien diferentes: reglamentaristas 
versus
aboiicionistas. Estos ultimos bregaban por la anulacion de la prostitucion
legal y sostenian que la reglamentadon no solo era ineficaz en el ten^ero
sanitario, sino tambien que era la causa fundamental de dos males sociales:
el proxenetismo y la trata de blancas; su critica se completaba con la
220 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, famiiia y g6nero
formulacion de una nueva propuesta moral que trataron de difundir entre la
poblacion.
En los afios 30 cuando se sanciono la Ley N" 12331 de Profiiaxis
Social, se clausuraron los prostibuios y parecia que el debate habia
finalizado. Pero, en la decada siguiente, el peronismo nuevamente
introdujo la discusion en el seno de la sociedad y no solo afloraron las
disputas entre ambas posturas sino tambien la cuestion de la profiiaxis
social y la prostitucion se transformaron en objeto de las politicas
publicas.
En .1944, durante el gobierno de Farrel, a traves de un decreto se
habian introducido modificaciones a la Ley, que preveian la posibilidad de
autorizar la instalacion de prostibuios bajo la supervision del Estado y
ademas explicitaban que no constituia un delito el ejercicio individual de
la prostitucion.
Si tenemos en cuenta la concepdon de ia medicina social, base de
la politica sanitaria del gobiemo peronista, no resulta extrafio que la
prostitution copstituyera uno de ios aspectos sobre ei que el Estado
centro-su atencion."
' Como sefialabamos, esta reladon entra profiiaxis y prostitucion no
fue privativa. del peronismo, pero cuando se introdujo en la agenda
politica, esta cuestion se transformo en un campo de disputa con la
Igiesia Catolica; Ambos, igiesia y Estado, evaluaron los resulados de la
implementacion de ia Ley N" 12331 de Profiiaxis Social de 1936 que
prohibia en toda la Republica el establedmiento de casas o locales donde
se ejerciera la prostitucion o se incitara a ella y esto trajo como
consecuencia la revision de tal prohibicion.
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 201-240. 
221
Ana iVIaria Teresa Rodriguez
El discurso peronista es ambiguo al momento de evaluar esta ley: si
bien propiciaba combatir esta practica, su propuesta derivo en la
reconsideracion de las medidas restrictivas.
Diversos fueron los elementos a favor de esta posicion y una
cuestion clave fue rebatir los argumentos que habian justificado la
aboiicion: la propagacion de las enfermedades venereas. Al respecto, se
sostuvo que:
Todas las estadisticas nos muestran que el numero de contagios
venereos comienza a disminuir en el afio 1932 (antes de la apiicacibn de
ia Ley 12331), descenso que se acentua hasta 1941 y en 1942 comienza
un repunte, cada vez mas manifiesto, hasta el momento actual. Por todas
estas observaciones, es facil comprobar que la Ley [...] no ha dado los
beneficios profilacticos [...] se nota el ascenso de la curva de contagios,
estando en condiciones de afinnar que la aboiicion referida no ejerce
mayor influencia en ei movimiento de dicha curva. {Plan Analitico de
Sa/urf PuMca. 1947:1018)
La ley no cumplio con su proposito de prevenir el mal venereo, ademas
de haber dejado cuestiones sin resolver y de haber provocado otras
nuevas. Errado el argumento sustandal en la predica legisiativa, que
consideraba la prostitucion reglamentada y las prostituas como
responsables y agentes del contagio, la ley comenzaria a naufragar. Sin
embargo, no debe perderse de vista que la introducdon de las mujeres
dentro de los intereses de orden publico se hizo apelando a su condidon
"naturalizada" de esposas y madres. Es a partir de esta matriz de
pensamiento que las mujeres obtendran nuevos derechos (Gramatico
2000:133).
222 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y genero
La opinion de ios distintos profesionales responsabies de ios
Servidos de Saiud fue un elemento de consideracion cuando se evaluo
la Ley de Profiiaxis.
En este sentido, con excepcion del informe del Director de la
Secdon Dermatovenereologica dei Departamento Nadonal de Higiene
que sefiaio las ventajas del regimen abolidonista por su impacto en la
disminucion global del contacto sexual y las posibilidades de infeccion y
defendio la dausura de los prostibuios en tanto suprimia los focos de
contagio venereo preservando la moral (991), los demas profesionales
tuvieron una posicion critica hada la Ley.
Asi, sostenian que las disposiciones imperativas de la legislacion
fomentaban el desarrollo, en especial en las provincias del interior y en
las gobernaciones, de las casas clandestinas, que escapaban a todo
contraior sanitario. Por esta falta de control recrudecian los focos
infecciosos entre la poblacion. Tambien remarcaban que no se habia
producido et descenso esperado como asi tampoco el cierre de los
prostibuios. Estas argumentos llegaron, en algunas oportunidades, a
manifestar en forma explicita que era preferible la casa de prostitucion a
la prostitucion libre (992-94)."
Frente a estas fallas y en un contexto de daro enfrentamiento con la
Igiesia, Peron a traves de un decreto del 30 de diciembre de 1954, que
exigia la denuncia y tratamiento obligatorio de las enfermedades
venereas y que reglamentaba el ejerddo de la prostitucion, daba por
"cerrada" otra etapa de esta historia.
La reglamentacion no solo preveia ia instalacidn de prostibuios en
zonas "apartadas" sino tambien un conjunto de medidas profilacticas
AnclajesVW. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
2^"
Ana Maria Teresa Rodriguez
como el examen periodico de las prostitutas, la implementacion de la
libreta sanitaria para guiar el tratamiento y anotar las alteraciones de su
salud, la represion energica del rufianismo, la creacion de cabinas
profilacticas en los prostibulos y consultorios medicos oficiales en el
barrio donde hubiera casas de tolerancia (1019).
Como plantea Donna Guy (1994: 216) en la decada de 1950, los
medicos peronistas de Salud Publica, provistos de jeringas, proponian la
apertura "segura" e "higienica" de los burdeles. Los esfuerzos de los
peronistas para volver a la prostitucion legalizada mostraron con claridad
que la actitud hacia el comercio sexual femenino, el trabajo femenino y
las costumbres sexuales en general habian experimentado una
transformacion fundamental desde la decada de los afios 30. Asi, esta
autora sostiene que detras de la legalizacion de la prostitucion el Estado
pretendia defender a la familia, a la sociedad y a la nacion ya que en
ultima instancia las prostitutas garantizaban que los hombres no cayeran
en la homosexualidad.
4.2. Una perspectiva abolicionista: la tolerancia intolerable.
Demas esta decir que la Iglesia Catolica constituyo un actor social
opositor a la legalizacion de la prostitucion enmarcandose en las
posiciones abolicionistas.
La Revista Criterio no solo desarrollo amplias notas de difusion sino
que tambien abundo en referencias discursivas que intentaban cuestionar
y deconstruir el discurso que propiciaba la legalizacion. Asi, medicos de
manera individual, gremialistas, el Consorcio de Medicos Catolicos, la
224 
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia yg6nero
Corporaci6n de Abogados Catolicos, el Episcopado constituyen el corpus
referenciai que condena el reglamentarismo por considerarlo inaceptable.
En el articulo "Nuevamente en tomo a la ley de Profiiaxis" escrito
por Guillermo F. Frugoni Rey [Criterio. Afio XXIll, n" 117, 08-06-1950),"
se explicita la orientacion de Criterio frente a las campafias en pro de la
reforma de la Ley de 1936.
Asi, desde el Estado se sostiene que la abolicion es la causa por la
que han aumentado las enfemiedades ven6reas, los delitos contra la
honestidad y el pudor y la perversion sexual y, en consecuencia, se
fundamenta la necesidad de reabrir las Casas de Tolerancia con las
garantias sanitarias del Estado. Criterio refuta:
Esta campafia esgrime argumentos d6biles y falaces, que tuvieron
influencias antes de la sancibn de Ley de Profiiaxis y que no deben
imperar en paises de mayor cultura. (Criterio. Afio XXV, n" 1101,14-08-
1952)
Los medicos catolicos cuestionan desde el punto de vista cientifico y
recurren a la estrategia de la negacion para rebatir las consideraciones
de los partidarios de la reglamentacion:
1) No significa ninguna conveniencia en la profiiaxis de las enfermedades
venfereas. Por el contrario, a continuacibn del ciere de los prostibulos en
1935 en la capital y en 1937 disminuyeron las enfemiedades ven6reas.
[...] Durante la reglamentaci6n de la prostitucidn argentina hubo
asimismo periodos de exacerbacibn de las enfemiedades entre las
prostitutas.
2) La revisibn peribdica de ias prostitutas no resulta ninguna garantia,
pues en el caso hipotStico de que pudiese hacerse despute de cada
contacto y en fonna perfecta, la circunstancia que la sifiiis, que es la
enfemiedad ven6rea de mayor trascendencia, tiene 25 o mds dias de
incubacibn, invalida su utilidad, pues durante ese lapso es contagiosa y
no hay sintomas extemos.
3) El peiigro ven6reo no ha desaparecido con los anlibidticos. La
proliferacibn de las prostitutas se debe a la inmoraiidad ambiente y a la.
Anc/^es Vll. 7 (didembre 2003): 201 -240. 
225
Ana Maria Teresa Rodriguez
educacion deficiente. [...]("Deciaraci6n del Consorcio de Medicos
Catoiicos". Crtteno. Afio XXV, n° 1101,14-08-1952)
Lo cierto es que la densidad discursiva catolica es univoca al momento de
impulsar una alternativa: la prostitucion no debia legalizarse. Para ello, las
resoluciones de organismos supranacionales otorgan legitimidad a su
posicion. Al respecto un dirigente gremial catolico manifestaba:
Por eilo y por la gran campafia abolicionista internacional se ha adoptado
un sistema de abolicion dei prostibulo apoyada en la Asamblea General
de las Naciones Unidas el 2 de diciembre de 1949.i* {Criterio Afio XXIll
n" 117,08-06-1950)
No obstante, el medico Luis Maria Balina, quien condenaba el ejercicio de
esta practica, tambien advertia que:
[...] Verdadera anonmalidad social: para que desaparezca totalmente,
pero no se debe sin embargo "oficiaiizar el meretrlcio" como pretenden
ios prostibulistas, pues si bien la tolerancia es un mal menor, la
prostitucion en si misma quebranta ia ley natural. C'La verdadera
profiiaxis sociai". Crtterto. Seccion Orientacion sociai. Balifia, Luis Maria
AnoXXV,n° 1159,13-03-1952)
En este aspecto, Criterio reconoce que es imposible eliminar de manera
definitiva esta practica antinatural, acepta que su ejercicio de manera
individual tal como lo establece la ley constituye una "tolerancia
intolerable". ("Tolerancia intolerable". Criterio. Afio XXI, n" 1085, 27-01-
1949)
Una de las nociones centrales detras del discurso hegemonico de la
prostitucion, en el que se incribe la concepcion de Criterio y que a nuestro
entender constituye otro ideologema, compartido tanto por la Iglesia como
por el Estado Peronista, es la inevitabilidad de este "fenomeno universal"
226 
Andajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y genero
y su vinculacion intriseca a la necesidad de satisfacer necesidades
humanas masculinas. Entonces, frente a su naturaleza irresoluble, la
sociedad enfrenta un dilema moral: como aplacar el deseo sexual
masculino sin destruir el tejido moral de la sociedad. Entonces, este "mal
necesario", este problema moral, es condonado en nombre del bienestar
de la sociedad (Nencel 2000).
El alcance de esta condonacion tenia significados diferentes: para la
Iglesia suponia la tolerancia mientras que para el Estado conllevaba a la
legalizacion. Esta divergencia discursiva constituira uno de los ambitos de
ruptura entre el poder politico y el poder eclesiastico.
4.3. Madres y catoiicas: una sojucion
Las altemativas ante este mal necesario eran diversas. La educacion en
los valores cristianos basados en la castidad constituia un pilar
indispensable para lograr su eliminacion:
[...] La verdadera profiiaxis de las enfermedades venfereas y de las
degradaciones morales consiste en ia educacibn oportuna y eficaz
ademas de individuai. Los padres de familia son en eilo ios principaies
responsabies y seguidamente los maestros, profesores, sacerdotes y
medicos. Asi es como ios paises de mayor cuitura han conseguido
acabar radicaimente con las enfermedades venereas
Pues ios abolicionistas queremos aboiir toda prostituci6n regiamentada,
lograr que todos los padres inicien hoy ia educacion sexuai de ios
hombres dei mafiana y dominar ia prostitucion existente por medio de las
visitadoras sociaies, ias casas de readaptacibn, la moralizacion de
costumbres, espectaculos, y pubiicaciones y ia paridad de ia ley en
Cuanto a los deiitos venereos. ("La verdadera profiiaxis venerea". Criterio.
Baiifia, Luis Maria. 03-03-1952)
5)La unica solucion racionai esta constituida por una educacibn sexuai
que debe ser fundamentada en el ambiente familiar y de ia que son
responsabies los padres. La castidad es la unica garantia fisica morai
absoluta. ("Declaracion del Consorcio de Medicos Catolicos". Criterio.
Afio XXV, n" 1101,14-08-1952)
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
227
Ana Maria Teresa Rodriguez
A partir de una retorica que pretende ser totalizadora en su interpretacion,
es posible encontrar otro ideologema del discurso catolico: la
incuestionable intervendon de la Iglesia en la conformacion de una
poiitica de los cuerpos dirigida a la consolidacion de la nacion. Entonces,
el lugar preciso de la actuacion de los cuerpos era la familia, ambito
natural de adoctrinamiento de la moral cristiana y no el Estado. En este
sentido, como plantea Acha (2000), la religion, por su supremacia moral,
podia y debia supervisar la correccion etica de la labor estatal.
Por esta razon, el problema de la prostitucion, asi como todos los
"males sociales", solo se superarian cuando se lograra:
Recristianizar a la sociedad, combatiendo la deshonestidad en las plazas
y recreos, en revistas y propagandas y afianzando ia familia. {Criteria
1952)
[...] debemos decir que ella [la prostitucion] tiene la misma antigGedad
que cuaiquier enfennedad mental o fisica y en consecuencia no
remediara con hechos tendientes a su propagacion, sino con ia
adecuada represion que se establezca por medio de la mayor cultura
religiosa, moral, moral y social. ('Memorandum de la Corporacibn de
Abogados Catolicos". Criterio. Afio XXV, n" 1101,14-08-1952)
La verdadera solucion era, entonces, aicanzar lo que la Iglesia pretendia
imponer el orden social catolico.
Las prostitutas y su condicion constituyen uno de los aspectos
sobre los que el discurso eclesiastico centro su atencion.
Por un lado, el texto catolico condena la trata de blancas,
enmarcandola dentro del funcionamiento del capitalismo, que conllevaba
a la explotacion de estas mujeres por los proxenetas y, como
228 
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, familia y genero
consecuencia, las prostitutas no solo perdian su dignidad sino tambien
su posibidad de regeneracion social:
[,,,] Los males que se achaean a esta ley no son mas graves que abrir los
prostibulos, ya que la oficiaiizacidn agrava ei problema del meretricio sin
garantia, ni mejora de ninguna especie, Acompa^ado a esto la trata de
blancas y hundiendo a ias mujeres en la mas abyecta depravaci6n.
La experiencia mundial, tiarto conocida demuestra que toda prostitucion
organizada supone la trata de blancas, vale decir la existencia dei
proxeneta. El proxeneta puede ser el Estado o cualquiera de los
individuos que representdndolo directa o indirectamente, se enriquece
extraordinariamente a menudo, con la industria de la mujer. El
proxenetismo posee una organizacidn capitalista internacional que
arraigo otrora profusamente en nuestro pais y que ante el cien-e actual
de los prostibulos en Italia quiere ubicar las pupilas en nuestros jbvenes
paises sudamericanos. Ante tal peiigro las Naciones Unidas aprobaron
presidn de la trata de blancas y prostitucidn ("La verdadera profiiaxis
venerea")
Por otro lado, los enunciados recuperan a las prostitutas como
ciudadanas, conicidiendo con el discurso estatal. Ciudadanas son las
mujeres que dan hijos a ia patria:
[.,,] nuestras tiennanas, tiermanas por la fe y la patria, que tian de ser
madres de ias futuras generaciones de argentinos. La dignidad de ia
mujer se ve reducida prdcticamente a una abyecta esciavitud con ia casi
absoluta imposibilidad de regeneracion dentro de un regimen de
tolerancia regiamentada.
En esta misma linea argumentativa no deja de llamar la atencion uno de
las fundamentos por los que se desautorizaba a los reglamenteristas: "la
prostitucion coloca a las mujeres prisioneras, cuando se debe dignificar a
la mujer y dotaria de sus derechos politicos" ("Tolerancia intolerable").
Estas manifestaciones a favor de la ciudadania poiitica de las
mujeres no fueron centrales en el texto catolico, por el contrario en otros
articulos de la revista se habia expresado en contra de ella ya que
Anc/ayes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
229
Ana Maria Teresa Rodriguez
desvirtuaba el "verdadero" papel de la mujer en la sociedad, es decir, la
maternidad:
La verdadera mujer, creada por Dios para ser madres,.., con todo io que
esa palabra evoca de abnegacibn, de generosidad, de ternura y amor,,,
tiene derecho al voto: de elegir y de ser elegida, en la mayor parte de los
parte de los paises.
La mujer no hace en la vida civica, sino duplicar los votos
masculinos, sin aportar casi nada nuevo: y, en general, su accion en los
parlamentos de sus paises es poco importante, notSndose la creciente
tendencia a disminuir la representacion femenina en ellos, en vez de
aumentar.
Sin embargo, si ia mujer comprendiera bien su papel jCuantas
maravillas podria hacer en el piano municipal o nacional para la defensa
de la familia, la educacion, ia moralidad, la higiene, la vivienda, la
humanizacion dei trabajo y ei adecuado abastecimiento de la poblacion,
la economia administrativa y en el piano internacional, para la concordia
y la paz entre los pueblos,,.
La gran tragedia de la mujer moderna es, precisamente, la perdida
de su sentido de la maternidad, [,,,] la rebelion de la mujer contra su
feminidad la ileva a la exaltacion de ese tipo de abeja-obrera asexuada,
que quiere vivir su vida individuai y egoista, que no quiere ser madre ni
fisica ni espirituaimente.[,,,], 
fResponsabilidades 
femeninas del
apostoiado", Criterio. Pinero Pearson, Cecilia, Afio XXV, n° 1185, 09-04-
1953)
Ahora bien, la Iglesia proponia, para resolver la cuestion de la profiiaxis
venerea y la prostitucion, medidas especificas como:
[,,,] el tratamiento antivenereo constante y generoso, la organizacion de
servicios sociales con visitadoras que ayuden a las prostitutas
asistiendolas para que puedan regenerarse en lugar de castigarias, la
equiparacion del hombre y la mujer ante la moral y la ley y la
organizacion de institutos de readaptacion social, (Criterio, Afio XXV, n°
1101,14-08-1952)
En ultima instancia, el discurso catolico con su posicion y propuestas
acerca de la prostitucion pretendian preservar la institucion considerada
base de la sociedad: la familia.
230 
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, familia y genero
[,,,] la familia, institucibn de derecho divino se encuentra reconocida por
el articulo 37 punto 1 inc, 8 de los derechos del trabajador y por el punto
2 (de familia)
La prostitucidn constituye un peligro para esta institucion, pues tiende a
su desintegracibn y pone en peligro su constitucion, ('Memorandum de la
Corporacion de Atxjgados Catolicos")
Frente ai limite del desastre que los placeres mundanos conllevaban, el
discurso eclesiastico interpelaba a toda la sociedad para no olvidar la
funcion natural de los sexos: la procreacion. En ultima instancia, el
matrimonio era el pilar de la organizacion familiar y los cambios ponian en
riesgo el orden natural.
En esta perspectiva, la Iglesia asumio una posicion contraria al
Estado, al que condeno por organizar casas en base al fraude sexual y al
placer exclusivamente, perdiendose el sentido que tiene el acto destinado
a asegurar la continuidad de la especie,
4.4. El discurso cientifico: legitimador de los preceptos eclesiasticos
Por ultimo, una cuestion que amerita ser considerada es como resuelve el
discurso catolico la dicotomia entre lo moral-catolico y lo natural, Desde
una perspectiva simple, podriamos afirmar que la condena a la
prostitucion se enmarca en el primer aspecto, es decir era inaceptable
porque atentaba contra los principios de la Iglesia:
[,„] Que la prostitucion es un hecho sin ningun justificativo moral e
inaceptable desde el momento en que vioia disposiciones precisas de la
ley divina puntualizados en el sexto y noveno mandamientos,
("Memorandum de la Corporaci6n de Abogados Cat6licos"),
No obstante, la estrategia discursiva del catolicismo fue recunir a la
asimilacion entre orden divino y orden natural; en consecuencia las
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240. 
231
Ana Maria Teresa Rodriguez
conductas vinculadas a la prostitucion fueron consideradas no solo
anticristianas sino tambien antinaturales.
1) Es una cooperacion a una cosa moralmente ilicita y como tal la moral
cristiana ia considera gravemente pecaminosa. No se puede administrar
ni la cooperacion [.,.] porque seria querer la vioiacion del sexto
mandamiento de ia ley de Dios, Porque es querer directamente esta
vioiacion, el hecho de admitir la necesidad in-eprimible de la funcion
sexual y admitir la imposibilidad de la continencia, Tampoco se puede
admitir una cooperacion material, porque no se puede decir que uno
pennita o tolere aquello a lo que positiva y eficazmente contribuye para
que exista, Ei que organiza una institucion no la toiera, la hace,
Reglamentar la prostitucion de tal suerte que facilitara y diera garantia al
vicio, que ia constituyera un modo legitimo de iucrar es lo mismo que si
se diera garantias para el robo o el homicidio, ^Quien puede sostener
que esto sea licito?
[„,]
3) La reglamentacion susodicha es la confirmacion y aprobacion implicita
de todo un problema de perversion y materializacion del hombre.
En efecto es ella el ultimo paso logico de una actitud negativa —cuya
responsabilidad jamas pretendera asumir la autoridad— frente a la
perversion de costumbres y a la inmoralizacion de ias masas, Se
empieza por negar la posibilidad de una responsabiiidad frente a la
mujer, se sigue por inculcar practicamente ia inexistencia de los fines
espirituaies del hombre inciinandolo hacia sus instintos inferiores, se
continua exacerbando "a fuerza exclusiva del sexo por medio de la
pornografia, dei cine, del libro, del teatro" [,„] {Criterio. afio XXV, n" 1101,
14-08-1952)
En el Congreso sobre Prostitucion que organizo en Roma la Federacion
abolicionista Internacional en 1950 el Porf, Scremin presentaba varias
conclusiones importantes afinnando que ias prostitutas reglamentadas
que tiene que prestar su cuerpo varias decenas de veces por dia son
grandes maestras de desviaciones sexuales antinaturales y actuan
practicamente siempre en forma frigida, (La verdadera profiiaxis
venerea").
Este discurso catolico, que se presentaba como moralizador y totalizante,
se invistio de una retorica natural mas que una por la apelacion a la
232 
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240.
Cuerpo, famiiia y genero
voiuntad divina y, por lo tanto, sus concepciones revistieron el caracter de
inmodificables, estrategia que a nuestro entender tuvo como finalidad
lograr una efectividad incuestionable. Asi, la sexuaiidad transgresora
femenina se represento como peligrosa; esta idea tradicional, que el
peronismo en cierta medida intento cuestionar al incorporar el anaiisis de
ciase, constituyo otros de los dilemas entre el Estado y la Iglesia.
4.5. La ruptura con el Estado
El 7 de junio de 1955 el Episcopado argentino firmo una declaracion
("Nuestra contribucion a la paz de la patria". Criterio. ano XXVIII, 28-07-
1955) en la cual denunciaba la persecucion religiosa en nuestra Patria,
Asi sefialo:
los hechos y las injusticias que han lesionado un orden fundado sobre el
derecho natural y sobre leyes positivas legitimas que amparan derechos,
libertades y valores morales sacados de quicio, fNuestra contribucibn a
la paz de la patria").
Esta declaracion, que pretendio ser una contribucion a la paz de la patria,
se sustenta precisamente en el "mito de la nacion catolica": la defensa de
los "derechos de Dios y de la Iglesia y del glorioso patrimonio de la
tradicion religiosa de nuestro pueblo". ("Nuestra contribucion a la paz de
la patria").
Ademas de sefialar los "ataques" y persecucion a la institucion
eciesiastica y sus integrantes, denunciaba:
la situacibn de la Iglesia Catblica en nuestra Patria, frente a las medidas
que en r^ida y sorpresiva sucesibn se han tomado contra ella y, sobre
todo, frente a insistentes armaciones que desorientan a la opinibn
publica asegurando, "que no hay conflicto alguno enfre la Iglesia y el
Estado'.( "Nuesfra contribucibn a la paz de la patia')
Ands^es Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
233
Ana Maria Teresa Rodriguez
Este conflicto, que segun el Episcopado, pretendio ser minimizado por el
Estado, se llevo a la practica de manera concreta a traves de las
"Autoridades Nacionales, el partido Peronista, la Confederacion General
del Trabajo y las Autoridades Provinciales" y no solo se llevo a cabo en el
piano discursivo sino tambien en una serie de medidas: la supresion de la
Direccion General y de la Inspeccion General de Enserianza Religiosa, la
derogacion de la enserianza religiosa, la ley sobre reuniones pubiicas que
implicaba 
que 
los catolicos 
perdian 
la libertad 
para 
realizar
manifestaciones pubiicas de caracter religioso, la ley del divorcio, el
decreto sobre la ley de profiiaxis que restablecia la prostitucion
regiamentada, la derogacion de la exencion de impuestos, la ley de
reforma constitucional que preveia separar la Iglesia del Estado a fin de
asegurar la efectiva iibertad e igualdad de cultos,
Frente a estas acciones el discurso catolico apela a"[,,,] restablecer
el orden lesionado, como condicion indispensable para que retorne la
tranquilidad que da paz", ("Nuestra contribucion a la paz de la patria")
El Decreto sobre la Ley de Profiiaxis del 30 de diciembre de 1954,
una de las medidas de reflexion de la Declaracion de junio, fue rechazado
porque legalizaba otra vez la prostitucion en la Argentina y en
consecuencia la moral coiectiva se relajaba, la moral de patria retrocedia,
Asi, el discurso catolico recurre a organismos internacionales para validar
su posicion; recupera las afirmaciones de la Federacion Abolicionista
internacional que habia mostrado como un error higienico, una injusticia
social, una monstruosidad moral y un crimen juridico la. organizacion
administrativa de la prostitucion, Tambien el preambulo del convenio de la
234 
Andajes VII, 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, familia yg6nero
Asamblea de la General de la ONU se recuperaba, ya que sostenia que
la
[...] prostitucibn y el mal que la acompaRa, la trata de personas para fines
de prostitucibn son incompatibles con la dignidad y el valor de la persona
humana, y ponen en peligro el bienestar del individuo, de la famiiia y de
la comunidad,
Cristalizaba asi la tension generada por el fracaso de la Iglesia en edificar
un regimen de cristiandad frente a la consolidacion de un movimiento
politico: el peronismo. Este ultimo termino pop secularizar la doctrina y los
programas catolicos. Como plantea Zanatta (1999) parecia entonces que
habia llegado a su ocaso toda opcion de creacion de un orden teocratico.
5. Conclusion
Si bien es cierto, como plantea Ciriza (1992), que los discursos no fluyen
indiferenciadamente en la sociedad y su circulacion esta ligada a la
fragmentacion del publico, a las condiciones institucionales en las que
estan los sujetos destinadores y destinatarios y a la diferencia de
competencia entre estos, en nuestro anaiisis hemos obsen/ado que tanto
el discurso peronista como el discurso catolico pretenden interpelar a toda
la sociedad. Ambos se presentan como expresiones totalizadoras en bien
de la nacion argentina. En el caso del discurso eclesiastico, quiza va mas
alia, adquiere un caracter naturalizador y universal; sin duda estos
atributos lo invisten de una ahistoricidad que legitima su pretensi6n de
erigirse sobre el discurso peronista. La tension generada en el piano
discursivo no hace mas que reflejar, en ultima instancia, el conflicto que
en el campo social se desarrollo entre el Estado peronista y la Iglesia
Catolica.
Ands^es Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240. 
235
Ana Maria Teresa Rodriguez
En este sentido, el discurso catolico presento sus propios principios
bajo una retorica natural, por lo que sus concepciones adquirian el
caracter de inmodificables e indiscutibles, Entonces, la incuestionable
intervencion de la Iglesia en la conformacion de una poiitica de los
cuerpos dirigida a la consolidacion de la nacion recorre la Revista Crifeno.
La Iglesia, se erige por su supremacia moral, por encima del Estado,
pretendiendo en ultima instancia aicanzar el mentado "orden social
catolico",
Esta intencionalidad no fue azarosa, en realidad la Iglesia Catolica
creyo encontrar en el peronismo un gobierno en el que era posible
aicanzar su objetivo, Sus coincidencias no eran pocas: si explicitamos
aspectos que hemos abordado en este articulo, podemos mencionar la
concepcion de la mujer y la maternidad, la familia como base de la
organizacion social, la preocupacion en torno de la calidad de la
poblacion, el caracter inevitable de la prostitucion,
Aunque tambien es cierto que las diferencias estan presentes: el
discurso catoiico adhiere a una concepcion pro natalista no tan evidente
en la retorica peronista; la Iglesia condenaba la prostitucion legal y el
Estado la propiciaba; la prostituta era para la institucion eciesiastica una
desviacion antinatural mientras que para el peronismo era basicamente
una cuestion de ciase y condiciones sociales,
Pero estos conflictos que afloraban en el piano discursivo, en
realidad, no hacen mas que evidenciar el trasfondo de la divergencia
entre un poder eclesiatico que intentaba imponerse a un poder politico
236 
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201-240,
Cuerpo, familia y gbnero
que a su vez pretendia adquir un caracter hegemonico; el descenlace de
esta disputa fue la mptura entre la Iglesia y el Estado.
Notas
^ El discurso estatal lo hemos tratado en el articulo Perontsmo y Satud: ta tudia
contra tas enfermedades ven§reas. Resultados de esa produccibn constituyen
insumos para este trabajo,
^ Por esta razbn en este articulo el discurso mbdico sblo se aborda en tanto
referencia discursiva,
3 En realidad fue director durante los afios 1937 a 1957,
* Concebimos, como plantea Ciriza (1992), los ideologemas como categorias
histbrico-sociales que permiten conocer el horizonte histbrico e ideolbgico desde el
cual un autor determinado emite un discurso, Estas categorias se caracterizan por su
prioridad respecto de los demds conceptos; funcionan como posibilitantes del pensar
y de su expresibn discursiva, al mismo tiempo que poseen una orientacibn axiolbgica
detenrinada. En este sentido operan como una reticuia en la que hallamos un
itinerario de los acontecimientos sociales y politicos de una sociedad dada,
seleccionados y codificados desde 
una perspectiva 
histbrica 
e 
ideolbgica
determinada. En ultima instancia estas categorias histbrico-sociales nos pemiiten
conocer el eje en torno al cual ha sido organizado ese discurso,
^ A decir verdad este ideologema esta presente en el discurso de gbnero desde
fines dei siglo pasado en los distintos sectores: el estado, juristas, higienistas,
catblicos, lo que nos pennite pensar en la existencia de una continuidad discursiva en
este tbpico,
° La eugenesia negativa es que aquella que propone el birth controt, los abortos
terapeuticos, la esterilizacibn de incapaces e imb^ciies, entre otros, Di Liscia, Maria
Silvia, Eugenesia, genero y nadonatismo en Argentina, 1930-'50 (en prensa),
^ Nos referimos al certificado prenupciai y a la prostitucibn,
° Medico chileno, primer Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad
Austral de Chile.
° El dominio de lo asertivo, a diferencia de lo presupuesto, supone la afinnacibn
de la certeza de una cosa; cristaliza en juicios, racionalizaciones, afimiaciones.
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 201-240. 
237
Ana Maria Teresa Rodriguez
^
o La teoria eugenesica fue eiaborada en principio por Francis Galton a fines
del siglo XIX quien la considerb como la ciencia del mejoramiento del linaje; habia que
resolver ia supuesta degeneracibn y decadencia de la poblacibn inglesa y el de la
degeneracibn de ia raza humana, Galton parte de la siguiente premisa: todos los
caracteces de los seres vivientes eran hereditarios, de manera que la influencia del
medio resultaba minima en el desan'ollo de los individuos, Por lo tanto, ios seres
humanos heredaban los caracteres fisicos, mentaies y morales de los padres y los
ancestros por ello una buena educacibn o una buena situacibn podian mejorar la
inteligencia, pero lo importante estaba en una buena dotacibn hereditaria. La finalidad
de la eugenesia, entonces, era utilizar todos ios medios que puedan razonablemente
utilizarse para hacer que ias clases mas utiles para la comunidad contribuyan mas
que lo que es su proporcibn a la siguiente generacibn (Garcia Gonzalez, Armando y
Aivarez Pelaez, Raquel, 1999, XXIll-XXIV),
" La lucha antivenerea se desarroilb a traves de la educacibn sanitaria, el
control sanitario y ia legislacibn sobre la prostitucibn, Cfr, Rodriguez, Ana. Peronismo
y Satud: ta tuctia contra tas enfermedades venereas (inedito).
'2 Instituto Antiluetico de Tucuman, Ptan Anatttico de Satud Pubtica. Dr.
Navan"o (Director),
'3 Presidente del Circulo de obreros de nuestra senora de Balvanera.
^' El presidente dei Circuio de obreros de nuestra senora de Balvanera
ademas recomienda bibliografica sobre ei tema, con la finalidad de conocer las
concepciones catblicas: asi sugiere abordar los planteos que realizan J, Laburu,
Pedro Balifia, Guillenno Basombrio, todos ellos medicos catblicos que escribian sobre
esta cuestibn en la Revista.
238 
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 201 -240,
Cuerpo,
Obras citadas
Acha, Omar, 'Organicemos la Contran-evolucion, Discursos catolicos
sobre los generos, la infancia y la reproduccion a traves de Criterio
(1928-1943),° En Omar Acha y otra. Cuerpo, genero e identidades.
Estudios de Historia de genero en la Argentina. Buenos, Aires:
Ediciones del signo, 2000.
Acevedo, Cristina y Cecilia Pitell, "La libreta sanitaria y el pudor de las
nifias". En Cucuzza, Hector Ruben. Estudios de Historia de la
Educacion durante el Primer peronismo. Buenos Aires: Ediciones del
Riel: 1997.
Angenot, Marc. Intertextualite, interdiscursivite, discours social". Texte.
Revue de critique et de theorie litteraire 2. Traduccion de Luis
Peschiera: 1983.
Arnoux, Elvira N. y colaboradores. Elementos de semiologia y anaiisis del
discurso. Buenos Aires; Ediciones Cursos Universitarios, 1989.
Balderston, Daniel y Guy, Donna, (comps). Sexo y Sexualidades en
America Latina. Buenos Aires: Paidos, 1998.
Bakhtine, M, Le marxisme et la philosophie du langage. Paris: Minuit,
1977.
Bianchi, Susana. "Catolicismo y peronismo. La familia entre la religion y la
poiitica (1945-1955)°. En Boletin N" 19 del Instituto de Historia
Argentina y Americana, Dr Emilio Ravignani. Buenos Aires: UBA -
Fondo de Cultura Economica: 1999,
Billorou, Maria, Maria Herminia Di Liscia y Ana Rodriguez, El proyecto
sanitario de Ramon Canilio: un anaiisis desde la perspectiva de
genero. Inedito: 1998.
Bock, Gisela Y Thane, Pat (eds,), Matemidad y poiitica de genero. La
mujer en los estados de bienestar europeos, 1880-1950. Madrid:
Catedra, Universidad de Valencia, Instituto de la Mujer, 1996.
Ciriza, A y otros. El discurso pedagogico. Costa Rica: RNTC, 1992.
Di Liscia, Maria Silvia. Eugenesia, Genero y nacionalismo en Argentina,
1930-1950. (en prensa), 2000.
Di Stefano, Roberto y Loris Zanatta, Historia de la Iglesia Argentina.
Desde la conquista hasta ^nes del siglo XX. Buenos Aires: Grijalbo-
Mondadori, 2000.
Andsjes Vll. 7 (diciembre 2003): 201 -240. 
. 
239
Ana Maria Teresa Rodriguez
Di Telia, Torcuato, Las ideoiogias nacionalistas durante los arios treinta
Universidad de Buenos Aires e Instituto del Servicio Exterior de la
Nacion (sin datos de edicion)
Garcia Gonzalez, Armando y Raquel Alvarez Pelaez, En busca de la
raza perfecta. Eugenesia e higiene en Cuba (1898-1958). Madrid:
Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 1999,
Gramatico, Karin, "Obreras, prostitutas y mal venereo, Un Estado en
busca de la profiiaxis". En Gil Lozano, Fernada y otras, Historia de
las Mujeres, siglo XX. Buenos Aires: Taurus: 2000,
Guy, Donna, El sexo peligroso. La prostitucidn legal en Buenos Aires.
Buenos Aires: Sudamericana, 1994,
Libro de la Salud. Direccion de Cultura Sanitaria, Ministerio de Salud
Publica de la Nacion, Federico Pelaia (director)
Nari, Marcela, Raza, Sociedad y Nacidn. La eugenesia en la Argentina
de entreguerras. Ponencia presentada en las VI Jornadas Interes-
cuelas/Departamento de Historia, Universidad Nacional de La
Pampa, 1997,
Nash, Mary, "Maternidad, maternologia y reforma eugenica en E,spafia
1900-1939°, En Duby Georges y Perrot Michelle, Historia de las
mujeres, Tomo 5, Madrid: Taurus1993,
, Rojas. Las mujeres repubiicanas en la Guena Civil. Madrid: Taurus,
1999,
Pecheux, M. tes Verites de ia Palices. Paris: Maspero, 1975,
Rodriguez, Ana Maria, La lucha antivenerea en el marco del peronismo.
Una mirada desde la perspectiva de genero. Inedito, 2000,
Vazquez, 
Francisco J, "Historia 
de la prostitucion, 
Problemas
metodologicos y niveles del fenomeno. Fuentes y modelos de
anaiisis". En Mal Menor Poiiticas y Representaciones de la
Prostitucidn. (sigios XVI y XIX). Universidad de Cadiz, 1998,
Zanatta, Loris, "La reforma faltante, Peron, la Iglesia y la Santa Sede en
la Reforma constitucion de 1949°, En Dr, Emilio Ravignani. Boletin
N" 20, UBA, Instituto de Historia Argentina y Americana, Buenos
Aires: Fondo de Cultura Economica, 1999,
240 
Anc/ayes VII, 7 (diciembre 2003): 201^240,
