67
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Navallo, Tatiana. “Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar”. 
Anclajes, vol. XXIV, n.° 3, septiembre-diciembre 2020, pp. 67-84.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2435
Chicas muertas: tres 
relatos ‘atípicos e 
infructuosos’ para 
armar
Tatiana Navallo
Université de Montréal
Canadá
ct.navallo.coimbra@umontreal.ca   
ORCID: 0000-0001-8951-8911  
Fecha de recepción: 30/12/2019 / Fecha de aceptación: 23/02/2020
Resumen: En Chicas muertas (2014) –texto anterior al movimiento #NiUnaMenos– 
Selva Almada narra los femicidios impunes de tres jóvenes de diferentes localidades del 
interior argentino durante los años ochenta, reiniciado el período democrático, luego 
de la última dictadura militar. La cronista apela al registro de la no ficción para presentar 
el marco contextual sociopolítico y mediático en el que se ejecutaron las muertes de 
Andrea Danne (Entre Ríos), María Luisa Quevedo (Chaco) y Sara Mundín (Córdoba). 
Con el fin de relatar estos casos particulares en el marco de la necroliteratura, y a tra-
vés de una  “poética de la desapropiación” de acuerdo a Cristina Rivera Garza, Almada 
pone al descubierto, en clave de archivo abierto, el creciente número de crímenes con 
motivación de género ocurridos hasta la actualidad.
Palabras clave: Selva Almada; literatura argentina; femicidio; crónica; necroliteratura. 
Chicas muertas: three ‘atypical and fruitless’ stories to put together
Abstract: In Chicas muertas (2014) –published prior to the #NiUnaMenos movement– 
Selva Almada (1973) tells the story of the unpunished femicides of three young women 
from various locations in Argentina during the 1980s, a time coinciding with the restora-
tion of democracy after the last military dictatorship. Almada uses non-fiction to present 
the sociopolitical and media context in which Andrea Danne (Entre Ríos), María Luisa 
Quevedo (Chaco) and Sara Mundín (Córdoba) were murdered. Using Cristina Rivera 
Garza’s framework of necrowriting and a “poetics of disappropiation” to narrate these 
cases, Almada, as if opening a file, exposes the growing number of gender-motivated 
crimes that have occurred up until our time.
Keywords: Selva Almada; Argentine literature; femicide; chronicle; necrowriting.
68
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Chicas muertas: três histórias ‘atípicas e infrutíferas’ para montar
Resumo: Em Chicas muertas (2014) –texto anterior ao surgimento do movimento # 
Nenhuma a Menos– Selva 
Almada narra os femicídios impunes de três jovens de diferen-
tes povoados do interior da Argentina durante a década de 1980, quando recomeçava 
o período democrático após o última ditadura militar. A cronista apela ao registro da 
não-ficção para apresentar o contexto sociopolítico e midiático no qual foram levadas 
a cabo as mortes de Andrea Danne (Entre Ríos), María Luisa Quevedo (Chaco) e Sara 
Mundín (Córdoba). Com o objetivo de relatar esses casos particulares a partir da pers-
pectiva da necroliteratura, e através de uma “poética da desapropriação” de acordo 
com Cristina Rivera Garza, Almada revela, numa lógica de arquivo aberto, o crescente 
número de crimes motivados pelo gênero cometidos até o presente.
Palavras-chave: Selva Almada; literatura argentina; feminicidio; crônica; necroliteratu-
ra.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, paren, paren.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, paren de matar.
Salí para el trabajo y no fui, 
salí para la escuela y no llegué, 
salí del baile y me perdí, 
de pronto, me desdibujé. 
[…]
Si tocan a una, nos tocan a todas,
el femicidio se puso de moda,
[…]
mujer alerta, luchadora,
organizada, puño en alto, 
y ni una menos, vivas nos queremos
Paren de matarnos, Miss Bolivia 
E
n lo que sigue propongo un acercamiento a Chicas muertas 
(2014) de Selva Almada (Villa Elisa, Entre Ríos, 1973), puesto 
que el texto pone al descubierto estrategias extremas de control y 
dominación ejercidas en cuerpos y subjetividades femeninas, en tanto superficies 
donde se lee una condensación de significantes históricos y políticos, respecto de 
los modos de ejercer violencia y femicidio. De publicación previa al movimiento 
#NiUnaMenos, Chicas muertas transparenta la problemática de la violencia de 
género, poco atendida por las editoriales en un pasado reciente, si se considera 
que hoy ésta es incorporada a una agenda que responde a la necesidad de expo-
ner, denunciar y concientizar sobre el hecho de que las mujeres mueren por ser 
mujeres, ya sea desde la ficción, la no ficción o el ensayo. Cabe aquí apuntar que 
69
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
el colectivo #NiUnaMenos, con la marcha en la Plaza del Congreso de Buenos 
Aires, inaugura el 3 de junio de 2015 un movimiento imparable contra los femi-
cidios y contra la violencia de género, viralizado por las redes sociales, alcanzan-
do así un fuerte impacto y repercusión a nivel nacional e internacional. 
Desde el “Paren de matarnos” de la canción de Miss Bolivia (2017), transcrita 
parcialmente en el epígrafe, resuena un imperativo crítico que se hace presente 
con una aguda contundencia en las calles, los escenarios, las pantallas de pequeño 
y gran formato, los medios, las redes y las editoriales. El ritmo y presencia que ha 
cobrado la visibilización de la violencia en sus múltiples facetas, junto a la varie-
dad de prácticas performativas que trae consigo, indica la editora de Paidós, Ana 
Ojeda, se remonta a un momento de quiebre –el 2012– ligado a “la modificación 
del artículo 80 del Código Penal, que generó las condiciones de posibilidad de la 
producción literaria en torno al tema, cuando se tipificó judicialmente el femici-
dio” (Saidón “#NiUnaMenos”). Desde ese momento la industria editorial no ha 
dejado de nutrirse por publicaciones que diversificaron el circuito de consumo, 
revitalizando, sin duda, el vínculo “corpus / canon”  del campo literario, arrojan-
do luz también sobre la falta de inserción de escritoras mujeres en los planes y 
programas de estudio, en todos los niveles de escolarización.
Entre el actualizado y extenso catálogo que pone sobre la superficie la rea-
lidad teñida de violencia, se encuentran La virgen cabeza de Gabriela Cabezón 
Cámara; Beya. (Le viste la cara a Dios), también de Gabriela Cabezón Cámara 
con ilustraciones de Iñaki Echeverría; Mandinga de amor de Luciana De Mello; 
Yo te creo hermana de Mariana Carbajal; Filósofa punk. Una memoria de Esther 
Díaz; Malas madres. Aborto e infanticidio en perspectiva histórica de Julieta Di 
Corleto; La nación vacuna de Fernanda García Lao; Errantes de Florencia Et-
cheves; Violencias de género. Las mentiras del patriarcado, compilado por Liliana 
Hendel; Una nena muy blanca de Mariana Komiseroff; Hay cadáveres de Lucila 
Lastero; Mona de Pola Oloixarac; La revolución de las hijas de Luciana Peker; Co-
metierra de Dolores Reyes; #NiUnaMenos de Paula Rodríguez; La guerra contra 
las mujeres de Rita L. Segato; Las malas de Camila Sosa Villada; Rara de Natalia 
Zito; entre otros textos literarios, ensayos provenientes de diferentes disciplinas 
y entrevistas. Se trata de una renovada apuesta escrituraria, en la que tampoco se 
escamotean los abusos intrafamiliares ni su registro en primera persona, como 
bien lo hilvanan las propuestas de Belén López Peiró en Por qué volvías cada 
verano, Thelma Fardin en El arte de no callar. Autobiografía entre el silencio y la 
impunidad y Virginia Ducler en Cuaderno de V.
En este marco, entendemos que las disímiles situaciones de violencia a las 
que se ven sometidos tanto cuerpos femeninos como feminizados, de acuerdo 
a lo subrayado por Rita Segato respecto de las mujeres asesinadas en Ciudad 
Juárez, son un enunciado altamente expresivo: 
Es por su calidad de violencia expresiva más que instrumental –violencia cuya finali-
dad es la expresión del control absoluto de una voluntad sobre otra– que la agresión 
70
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
más próxima a la violación es la tortura física o moral. Expresar que se tiene en las 
manos la voluntad del otro es el telos o la finalidad de la violencia expresiva. Domi-
nio, soberanía y control son su universo de significación. (18) 
Al no perseguir un fin, la carga simbólica condensada en esta yuxtaposición 
de significantes irrumpe produciendo un desplazamiento disruptivo en los len-
guajes que presentan y (d)escriben estas situaciones de femicidio, –permeando  y 
desarticulando en alguna medida– la normatividad histórica discursiva, al tiem-
po que propone sus propios “trabajos [escriturarios] de memoria”, en términos 
de Elizabeth Jelin (2002). En lo que sigue, realizaré un acotado recorrido de 
lectura de Chicas muertas de Selva Almada, crónica en la que, en la aniquilación 
de los cuerpos, se transparenta tanto la historicidad de los modos de violencia y 
sus divergentes alcances en la producción de subjetividades de género, como las 
dinámicas relacionales entre política y muerte. Lectura que devela –en el “entre” 
su propio montaje– un espacio instersticial dotado de afectividad. 
I.
En Chicas muertas, Selva Almada narra los femicidios impunes de tres jóvenes 
de diferentes localidades del interior argentino durante los años ochenta, reini-
ciado el período democrático, luego de la última dictadura militar (1976-1983). 
Cabe aquí una digresión respecto del término, pues en Argentina el más extendi-
do es el de “femicidio”; no obstante, se utiliza aquí de manera intercambiable el 
de “feminicidio” de acuerdo a la reformulación de Marcela Lagarde y de los Ríos, 
–recuperado de la traducción de “femicide” de Diana Rusell y Jill Radford–. Si 
bien la antropóloga mexicana entiende que la traducción de femicide es femici-
dio (homicidio de mujeres), aclara que prefiere la voz “feminicidio” y denominar 
así al conjunto de violaciones a los derechos humanos de las mujeres:
que contienen crímenes y las desapariciones de mujeres y que, estos fuesen identifica-
dos como crímenes de lesa humanidad. El feminicidio es el genocidio contra mujeres 
y sucede cuando las condiciones históricas generan prácticas sociales que permiten 
atentados violentos contra la integridad, la salud, las libertades y la vida de  niñas y 
mujeres. (216)
En estrecha relación con lo expuesto, y sin desatender la actualizada distin-
ción entre “femicidio” y “femigenocidio” establecida por Rita Segato ([2016] 
2018), retomo la propuesta de Selva Almada, quien, recurriendo al registro de la 
no ficción, en Chicas muertas se adentra en la escritura de una crónica, presen-
tando el marco contextual, tanto inmediato como social, en el que se ejecutaron 
las muertes de Andrea Danne (Entre Ríos), María Luisa Quevedo (Chaco) y 
Sara Mundín (Córdoba). Con el fin de narrativizar estos casos particulares, y sin 
descuidar el creciente número de crímenes con motivación de género ocurridos 
hasta la actualidad, cerca de tres décadas más tarde la autora recurre tanto a los 
71
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
archivos periodísticos y expedientes judiciales, como a entrevistas a familiares 
y amigos de las víctimas, personal policial y de la justicia. Así, el recorrido de 
lectura devela una alternancia de voces subsumida al registro autoficcional (Al-
berca 2007), puesto que el yo enunciador apela a recuerdos de su temprana 
adolescencia junto a su inserción en el presente de la investigación, haciendo 
claramente explícito un proyecto de escritura, en tanto montaje de los hechos 
donde se reúnen varias temporalidades, y en el que confluyen regímenes de ve-
racidad y ficcionalidad. Marcada por esta cadencia, Almada narrativiza lo ya in-
formado y reconfigura, de acuerdo a las reflexiones de Graciela Falbo acerca del 
giro que alcanza el periodismo narrativo ensayístico desde inicios del 2000, “las 
piezas segmentadas, desarticuladas, desde nuevos encuadres, [de modo que] la 
escritura, entonces, no es solo relato sino develación, recuperación de derechos, 
construcción de memoria y resistencia” (9), evidenciando una trama afectiva que 
es también un gesto político ante la violencia, la corrupción e impunidad que 
marcaron estos casos, como bien se sintetiza en las primeras páginas:
La mañana del 16 de noviembre de 1986 estaba limpia, sin una nube, en Villa Elisa, 
el pueblo donde nací y me crié, en el centro y al este de la provincia de Entre Ríos. 
Era domingo y mi padre hacía el asado en el fondo de la casa […] Cerca de la parrilla, 
acomodada entre las ramas de la morera, una radio portátil, a pilas, clavada siempre 
en LT26 Radio Nuevo Mundo. Pasaban canciones folclóricas y a cada media hora un 
rotativo de noticias, pocas. 
[…] Entonces dieron la noticia por la radio. No estaba prestando atención, sin em-
bargo la oí tan claramente.
Esa misma madrugada en San José, un pueblo a 20 kilómetros, habían asesinado a 
una adolescente, en su cama, mientras dormía. 
[…] Yo tenía 13 años y esa mañana, la noticia de la chica muerta, me llegó como una 
revelación, la casa de cualquier adolescente, no era el lugar más seguro del mundo. 
Adentro de tu casa podían matarte. El horror podía vivir bajo el mismo techo que vos. 
[…] Un verano, pasando unos días en el Chaco, al noroeste del país, me topé con 
un recuadro en un diario local1. El título decía: A veinticinco años del crimen de 
María Luisa Quevedo. Una chica de 15 años asesinada el 8 de diciembre de 1983, en 
la ciudad de Presidencia Roque Sáenz Peña. María Luisa había estado desaparecida 
por unos días y, finalmente, su cuerpo violado y estrangulado habría aparecido en un 
baldío, en las afueras de la ciudad. Nadie fue procesado por este asesinato.
Al poco tiempo también tuve noticia de Sarita Mundín, una muchacha de veinte 
años, desaparecida el 12 de marzo de 1988, cuyos restos aparecieron el 29 de di-
1	
La noticia a la que se hace referencia, titulada “Hace 25 años se consumaba el crimen aún impu-
ne de María Luisa Quevedo”, y publicada en el diario Norte (Chaco, 10-12-2008), pone énfasis 
en la prescripción de la causa, no obstante el constante reclamo de la familia: “Trascurridas dos 
décadas de aquel homicidio, el 4 de diciembre de 2003 se resolvió la prescripción de la causa que 
investigaba el homicidio de María Luisa Quevedo, por lo que se disponía ‘declarar extinguida la 
acción penal por prescripción en la presente causa, la que se sobresee definitivamente’ (artículo 
59 inciso 3˚y 62˚Inc. 2˚del Código Penal y Art. 318 Inc. 4˚del CPP)”. https://www.diarionorte.
com/article/23240/hace-25-anos-se-consumaba-el-crimen-aun-impune-de-maria-luisa-quevedo
72
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
ciembre de ese año, a orillas del río Tcalamochita, en la ciudad de Villa Nueva, en la 
provincia de Córdoba. Otro caso sin resolver. (13-19, destacados míos)
Se trata claramente de “femicidios” (18) cuando todavía en Argentina, aclara 
la cronista, “desconocíamos el término” (18) ni se sabía que “a una mujer podían 
matarla por el hecho de ser mujer” (18); sin embargo hoy, los casos se ven atrave-
sados por un denominador común, ya que son acciones de aniquilación de mu-
jeres cuyos cuerpos son considerados maltratables y desechables, como bien lo 
ilustra la aparición del cuerpo de María Luisa en un baldío, “y, desde luego todos 
[los feminicidios] coinciden en su infinita crueldad [y] concurren, de manera 
criminal, el silencio, la omisión, la negligencia y la colusión parcial o total de las 
autoridades encargadas de prevenir y erradicar estos crímenes” (Lagarde 216).
Víctimas de crímenes de odio sin resolver: por violación y estrangulamiento, 
en el caso de María Luisa de quince años de edad; por apuñalamiento en el cora-
zón con arma blanca y sin rastros de defensa en el caso de Andrea, quien muere a 
los diecinueve años en la intimidad de su dormitorio; y, sin motivo determinado, 
en el caso de Sarita de veinte años, madre de Germán, a quien se la vio por últi-
ma vez con su amante, el empresario Dady Olivero. Sin determinar, pues “nueve 
meses después, a finales de 1988, aparecieron unos restos de mujer a orillas del 
río Tcalamochita” (125) que, ante los ojos de la hermana de Sarita –Mirta–, 
“no era más que una pila de huesos” (125). Huesos que diez años más tarde, y 
luego de haber sido exhumados y sometidos a una doble prueba de ADN, dieron 
como resultado “negativo” (127), anulándose así todo reconocimiento identita-
rio y reforzando la sospecha de haber sido víctima de trata de personas, ya que 
el tío de Sarita, después de encontrado el supuesto cuerpo, recibió un llamado 
en el que le decían que la joven se encontraba “en un prostíbulo de Valladolid, 
España” (127).
Este derrotero induce a un interrogante reflexivo respecto del cómo narrar 
la crueldad, con el fin de devolverles voz y dignidad humanas a las jóvenes ase-
sinadas, sabiendo de antemano que se trata de una investigación “atípica e in-
fructuosa”, tal como se explicita en la contraportada de la crónica. Interrogante 
que se replica constantemente en un marco transcontinental, de acuerdo a lo 
apuntado por Cristina Rivera Garza en Los muertos indóciles…, quien parte de 
un análisis anclado en la acuciante realidad mexicana, pero que pronto, advierte, 
se fue deslizando hacia otras geografías. Así, frente al “¿qué significa escribir 
hoy en ese contexto?” (19) se adjuntan otros interrogantes: “¿Qué tipos de retos 
enfrenta el ejercicio de la escritura en un medio donde la precariedad del trabajo 
y la muerte horrísima constituyen la materia de todos los días? ¿Cuáles son los 
diálogos estéticos y éticos a los que nos avienta el hecho de escribir, literalmente, 
rodeado de muertos?” (19).2
2	
De acuerdo a los indicadores del Observatorio de Igualdad de Género de América Latina y el 
Caribe (Naciones Unidas, CEPAL), la información oficial para 15 países de América Latina y 
el Caribe muestra que al menos 3287 mujeres han sido víctimas de feminicidio o femicidio en 
73
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
La serie de cuestionamientos subrayada se inscribe y actualiza mutuamente, 
al menos, en una doble temporalidad: por una parte, en un presente de escritu-
ra en el que su ejercicio se pretende crítico “del estado de las cosas”, buscando 
desarticular “la gramática del poder depredador del neoliberalismo exacerbado 
y sus mortales máquinas de guerra” (Rivera Garza 19), en un momento en el 
que el término homicidio es reemplazado por el de “femicidio” para el contexto 
argentino, si se tiene en cuenta que recién en diciembre de 2012 se promulga 
la ley 26.791, con la que se modifica el artículo 80 del Código Penal Argenti-
no, donde se incorpora la figura como tal3. Dicha actualización se transforma, 
por otra parte, en condición de posibilidad para abordar hechos de un pasado 
cercano –los crímenes de las tres jóvenes– que tienen como antecedente inme-
diato las prácticas de tortura sistemática y desaparición de personas, en manos 
de militares y paramilitares, que trajeron consigo una suma de 30.000 desapare-
cidos. Si durante la última dictadura militar (1976-1983), el régimen desplegó 
su poder y capacidad de administración de la muerte, el texto de Almada apuesta 
por visibilizar la impunidad de crímenes de odio hacia las mujeres, desde el re-
torno de la democracia hasta la actualidad. Por lo mismo, la cronista establece 
vínculos entre los vicios del régimen dictatorial y los nuevos manejos políticos; 
así, refiriéndose al tratamiento amarillista con el que fue tratado el asesinato de 
María Luisa Quevedo, asevera que al principio el llamado Caso Quevedo debió 
competir en la agenda: 
del flamante gobierno democrático y el interés de los ciudadanos: la apropiación 
ilegal de bebés y niños en la dictadura, el hallazgo de cadáveres no identificados […] 
Pero rápidamente ganó espacio y protagonismo […] un relato de intrigas, sospechas, 
pistas falsas y falso testimonio […] La falta de resultados inmediatos en la resolución 
del caso […] y una policía con vicios de la dictadura… (151-152)
Con el asesinato de Sarita Mundín queda al descubierto un intrínseco lazo 
entre prostitución y encubrimiento del sistema político, pues una vez que la 
joven se inicia en la prostitución: 
2018. En la mayoría de los países de América Latina, 2 de cada 3 feminicidios se producen en 
contexto de relaciones de pareja o ex pareja; en este marco, Argentina se posiciona en el puesto 
16 de los 29 países reportados entre América Latina, el Caribe y la Península Ibérica, alcanzando 
el número absoluto de 163 y una tasa de 0.7, para 2018. https://oig.cepal.org/es/indicadores/
feminicidio, http://www.seguridadciudadana.org.ar/estadisticas/violencia-de-genero/femicidios
3	
El femicidio no fue incorporado como figura penal autónoma sino que se lo considera un agra-
vante del homicidio, ya sea cometido por su ascendiente, descendiente, cónyuge o ex cónyuge o 
la persona con quien mantiene o ha mantenido una relación de pareja mediare o no convivencia, 
de acuerdo al Inciso 1 del artículo 52. Por otra parte, en el Inciso 4 se aclara que este homicidio 
agravado puede realizarse “por placer, codicia, odio racial o religioso […] por razones de género 
o a la orientación sexual, identidad de género o su expresión”. http://www.saij.gob.ar/valerio-
emanuel-contini-femicidio-una-forma-extrema-violencia-contra-mujer-dacf130232-2013-08-
20/123456789-0abc-defg2320-31fcanirtcod.
74
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
de yirar en la ruta, [Sarita] pasó a tener una cartera de clientes del Comité Radical. 
Ella y su amiga Miriam García eran militantes del partido, dos muchachas jóvenes y 
lindas que enseguida acapararon la atención de los señores mayores, de buena posi-
ción social y doble discurso […] con los radicales le iba bastante bien”. (57)4
Lo que el texto pone en escena, es que en el caso de las tres protagonistas, 
junto a otros tantos intercalados en la crónica, la impunidad se expresa desde 
una triple ausencia: “ausencia de acusados convincentes para la opinión pública; 
ausencia de líneas de investigación consistentes; y como consecuencia de las dos 
anteriores: la repetición sin fin de este tipo de crímenes” (Moret 89). Por lo mis-
mo, la enumeración constante, in crescendo a lo largo del relato, pone en eviden-
cia que el ejercicio de matar se ha incrementado a un ritmo exponencial, pues 
“al menos una mujer de entre 19 y 50 años fue asesinada cada treinta horas en 
2013”, asevera Fabiana Tuñez una de las fundadoras de La Casa del Encuentro5; 
por su parte en el Epílogo se describen sucintamente otros diez femicidios en el 
mes previo a la publicación de Chicas muertas6, como si el registro acumulativo 
4	
Al respecto María Celeste Cabral asevera que el texto de Almada, entre otros aspectos, dialoga 
con un corpus narrativo sobre la última dictadura militar, en cuanto a los modos y alcances del 
testimonio. Cabral establece tres etapas en las que se muestra “la sistematicidad entre los regíme-
nes de la memoria sobre la violencia del pasado reciente y su correlato con las estéticas literarias 
que acompañaron esos cambios sociales” (2). La primera que va desde mediados de los ochenta, 
abocada “al trauma social […] con las investigaciones de la CONADEP que dieron origen al 
informe Nunca Más… ” (2); una segunda, iniciada a principios de los noventa, con un nuevo giro 
hacia poéticas realistas, favorecidas por un contexto de impunidad. Finalmente, una tercera que 
tiene como “punto de inflexión el estallido social del 12 y 20 de diciembre de 2001”, ya que co-
incide con el surgimiento de narrativas “de la segunda generación de la posdictatura […]” (2-3); 
propuestas insertas en un contexto de “avance del proceso de juzgamiento de los represores”, lo 
cual puso en el centro de la escena “desplazamientos de tonos [y] el uso de una estética corrosiva 
de los sentidos del pasado reciente se combina con un registro autoficcional” (3).
5	
https://www.clarin.com/genero/femicidios-muertes-mujeres-violencia-violencia-genero-2013-
casa-encuentro-genero_0_HkcvCKvmg.html. Para el momento de la escritura de la crónica no 
existía un ente oficial que elaborara estadísticas sobre el tema, según Fabiana Tuñez, una de las 
fundadoras de La Casa del Encuentro. Esta ONG, fundada en octubre de 2003, se ha ocupado 
hasta la actualidad de realizar un sondeo sistemático. Se trata de una entidad cuyo objetivo es el 
de promover un movimiento feminista por los derechos humanos de las mujeres en el país, me-
diante talleres de capacitación, de asistencia y orientación sicológica para víctimas de violencia y 
trata de personas. La Casa del Encuentro coordina a su vez el Observatorio de Femicidios Adria-
na Marisel Zambrano, que registró 2979 femicidios entre 2008 y 2017, junto a 3378 hijas e hijos 
que quedaron sin madre, víctimas colaterales del femicidio. Por su parte, la Corte Suprema de 
Justicia de la Nación elabora un registro de datos estadísticos de las causas judiciales por muerte 
violenta de mujeres por razones de género, desde el año  2015. http://www.lacasadelencuentro.
org/femicidios03.html, 
https://www.csjn.gov.ar/omrecopilacion/omfemicidio/homefemicidio.
html 
6	
Hace un mes que comenzó el año [2014]. Al menos diez mujeres fueron asesinadas por ser 
mujeres. Digo al menos porque estos son los nombres que salieron en los diarios, las que fueron 
noticia.
Mariela Bustos asesinada de 22 puñaladas en Las Caleras, Córdoba. María Soledad Da Silva, 
a golpes y arrojada a un pozo, en Nemesio Parma, Misiones. Zulma Brochero, de un puntazo 
en la frente, y Arnulfa Ríos, de un disparo, ambas de Río Segundo, Córdoba. Paola Tomé, es-
trangulada, en Junín. Buenos Aires. Priscila Lafuente, a golpes, medio quemada en una parrilla 
75
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
de los nombres de las víctimas “fuera capaz de devolverles la voz en este testimo-
nio colectivo” (Cabral 5). En esta línea, Almada aclara en una entrevista:
Escribí el libro porque sentía que tenía cosas para decir sobre un tema que me ocupa 
constantemente desde hace muchos años y como una manera de recuperar la memo-
ria de Andrea, Sarita y María Luisa, de sus vidas arrancadas de cuajo por personas 
que nunca pagaron por sus crímenes. Me parecía que primero las había matado un 
asesino, que luego había vuelto a matarlas la justicia cuando dejó impunes sus muer-
tes, y volvía a matarlas el olvido. El libro era un intento modesto del que al menos sus 
historias no se perdieran en el tiempo. (Lecturafilia, “Entrevista Selva Almada”)
Y luego añade que, desde las redes, da cuenta de los femicidios evitando la 
reproducción de fotos y de artículos periodísticos, al tiempo que individualiza 
los crímenes con el fin de evitar que el registro se reduzca y cristalice en una 
simple cifra:
escribo el nombre, la edad de la víctima y del victimario, en qué lugar del país vi-
vían, y la forma en que la mujer fue asesinada. Me parece importante dar cuenta del 
nombre de esa mujer porque si no parece que simplemente es un número en una 
estadística, la muerta cada 30 horas y nada más. Pero esa mujer tiene una historia, 
tenía una vida, tenía hijos o no, tenía amigos, un trabajo… yo necesito no perder eso 
de vista: que esa mujer estaba viva y alguien decidió borrarla del mapa. (Lecturafilia, 
“Entrevista Selva Almada”)
Siguiendo esta lógica leemos en el portal de Facebook de la escritora:
–Valeria Copa tenía 40 años, dos hijos y vivía en Bariloche. La mató su ex marido de 
un disparo en la cabeza, ayer, frente a la catedral. (30 de enero de 2019)
–Mientras en La Plata siguen los rastrillajes buscando a Gissela Solís, en un descam-
pado de Resistencia encontraron el cuerpo de Angelina Cáceres, una nena de 13 años 
que desapareció el 23 de diciembre, cuando salió de su casa para ir a la iglesia. Está 
detenido un chico de 21 años. (Lecturafilia, “Entrevista Selva Almada”)
Almada expone así, la vulnerabilidad e indefensión, la violencia y la mor-
talidad a la que fueron sometidos los cuerpos de las mujeres, otorgándoles una 
dimensión invariablemente pública y transformando “el dolor en un recurso 
político” (Butler 57), lo cual no significa un gesto de resignación que lleva a la 
inacción, sino más bien debe considerarse como un proceso de mediana y larga 
y luego arrojada a un arroyo, en Berazategui. Carolina Arcos, de un golpe en la cabeza, en una 
obra en construcción en Rafaela, Santa Fe. Nanci Molina, apuñalada, en Presidencia de la Plaza, 
Chaco. Luciana Rodríguez, a golpes, en Mendoza capital. Querlinda Vásquez, estrangulada, en 
Las Heras, Santa Cruz.
Estamos en verano y hace calor, casi como aquella mañana del 16 de noviembre de 1986 cuando, 
en cierto modo, empezó a escribirse este libro, cuando la chica muerta se cruzó en mi camino. 
Ahora tengo cuarenta años y, a diferencia de ella y de las miles de mujeres asesinadas en nuestro 
país desde entonces, sigo viva. Sólo una cuestión de suerte (181-182).
76
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
duración mediante el cual se debe alcanzar “una identificación con el sufrimien-
to mismo” (Butler 57), que acompañe políticas preventivas contra la violencia y 
de acción de los sistemas de procuración de justicia.
II.
Chicas muertas ha recibido y continúa recibiendo una preeminente atención 
por parte de la crítica académica7; no obstante, propongo aquí que las motiva-
ciones que subyacen a su trabajo escriturario transparentan un proceso centrado 
en el dialogismo, que habilita igualmente un deslizamiento en el que la autoría, 
en tanto productora de sentido, cede paso a la función del lector, en los términos 
planteados por Rivera Garza, puesto que “en lugar de apropiarse del material del 
mundo que es el otro, se desapropia” (22). En esta línea, añade la autora: 
A esa práctica, por llevarse a cabo en condiciones de extrema mortandad y en so-
portes que del papel a la pantalla, es lo que empiezo por llamar necroescritura8 […] 
A la poética que la sostiene sin propiedad, o retando constantemente el concepto 
y la práctica de la propiedad, pero en una interdependencia mutua con respecto al 
lenguaje, la denomino desapropiación. Menos un diagnóstico de la producción actual 
y más un efecto de lectura crítica de lo que se produce actualmente, estos términos 
pretenden animar una conversación donde la escritura y la política son relevantes 
por igual. (22) 
Más adelante, explicita que las estrategias de desapropiación se engarzan en 
un movimiento constante que va de lo propio a lo ajeno en tanto ajeno, pero 
siempre manteniendo las inscripciones del o de los otros en el proceso textual:
Y aquí, ese mantener las inscripciones de los otros, trabajar con este acoplamiento 
o este abrazo, no es un asunto menor. Se trata de una poética […que] explora críti-
camente […] el adentro y el afuera del lenguaje, es decir, su acaecer social en comu-
7	
Ver María Inés Bugallo y Susana Inés Souilla (2014) y su aproximación al texto desde sus 
procedimientos narrativos; María Verónica Elizondo Oviedo (2015) y su planteamiento sobre 
la relocalización y exposición del archivo en la crónica, siguiendo a Jacques Derrida; Fermín 
A. Rodríguez (2016) y su lectura de textos recientes en los que la violencia es un producto de 
la condición de un poder exasperado por el mercado; María Celeste Cabral (2016, 2018) y su 
crítica acerca de los mecanismos de narración de la violencia extrema durante y posteriormente 
a la última dictadura militar argentina, a partir prácticas y trabajos de la memoria y  memorias 
subterráneas, siguiendo a Elizabeth Jelin y Michelle Pollak, lo cual trae consigo un agudo reposi-
cionamiento del canon reciente;  Zulema Moret (2018) y su lectura a partir de los parámetros de 
la no ficción, el contexto social y político que lo enmarcan, junto a la imposibilidad de establecer 
un régimen de verdad; Susanna Nanni (2019) y su reflexión sobre la representación del femeni-
cidio, a partir de vínculos entre literatura y derechos humanos. 
8	
El término se encuentra íntimamente ligado al de “necropoder” introducido por Achille Mbembe 
(2006) en Necropolítica, quien parte de las nociones de soberanía y biopoder desarrolladas por 
Michel Foucault para repensar el actual despliegue de los poderes de la muerte, utilizando la 
noción de necropoder para indicar la manifestación específica del terror actual. 
77
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
nidad, justo entre los discursos y los decires de los otros en los que nos convertimos 
todos cuando estamos relacionalmente con otros. (25) 
Las citas precedentes permiten subrayar que en Chicas muertas las estrategias 
de esta poética desapropiacionista, inscritas en las actuales propuestas de necroli-
teratura, se evidencian en varios niveles, a través de la inscripción y acoplamiento 
de “decires de los otros” en el “proceso textual”, en contrapunto con las inter-
venciones de la cronista. Así, en capítulos intercalados, la cronista se centra en 
el lugar que ocupaban las jóvenes en sus familias y cómo los miembros de sus 
respectivos núcleos reaccionaron durante y años después de los asesinatos: con 
dolor y resignación, tanto el hijo huérfano, la  hermana como la madre de Sarita 
Mundín; luchando y reclamando justicia, parte de la familia de María Luisa 
Quevedo, en particular su hermano a quien Almada consigue entrevistar y acce-
der al registro fotográfico del caso; con indiferencia e incluso olvido, los padres 
y la hermana de Andrea Danne. Lo cierto es que este haz de actitudes, que trae 
aparejada la inserción de las diferentes voces, tiene su lugar en la crónica “y no 
hay una [voz] más importante que otra”, [en cuanto] “la disposición consiste en 
sacar a la luz otros aspectos de la existencia de las jóvenes que trascendieron por 
la muerte trágica” (Elizondo Oviedo 7).   
En este marco, desde las primeras páginas Almada recurre a una serie de re-
cursos enunciativos y desplazamientos de la mirada, de los cuales solo me centra-
ré en dos, que se alternan con el eje de la configuración del relato, en torno a las 
vidas de Andrea, María Luisa y Sarita. El primero de estos elementos está ligado 
a la recuperación de anécdotas que se suceden en una myse en abyme9 –sean éstas 
contadas por otros o propias– que con el tiempo, en palabras de la cronista, ella 
“fue hilvanando”, anécdotas que no se reducían a la muerte de mujer “pero que 
sí habían hecho de ella objeto de la misoginia, del abuso, del desprecio (18). Dos 
historias ocurridas en Villa Elisa “que había oído de boca de [su] madre” (18): 
una, la de una chica que había ido a tomarse las medidas a la modista y terminó 
perdiéndose en el camino. Al acercarse a un coche, la secuestraron, “apenas le 
daban de comer y de beber para mantenerla viva. La violaban cada vez que te-
nían ganas […] Nunca pudo reconocer el sitio donde la tuvieron cautiva ni a sus 
captores” (19). La otra, ocurrida unos dos o tres años atrás, es recuento de la ve-
jación que sufrió una joven al salir de un baile. Dos muchachos “la esperaron en 
un baldío, al lado de su casa […] La interceptaron en la oscuridad, la golpearon, 
le entraron los dos, cada uno a su turno, varias veces. Y cuando hasta las vergas 
se asquearon, la siguieron violando con una botella” (20). A estas se suma un haz 
de recuerdos personales en los que la cronista y una amiga se vieron fuertemente 
acosadas, “al hacer dedo” (29) para llegar desde el pueblo hasta Paraná, la capital 
de la provincia, donde seguían sus cursos universitarios. De vez en cuando, entre 
las idas y venidas ocurría algún “episodio incómodo”, dice Almada, como las 
9	
Mi lectura se complementa con la de Zulema Moret, al exponer las anécdotas como myse en 
abyme (90). 
78
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
insinuaciones del camionero que decía que “algunas estudiantes se acostaban 
con él para hacerse unos pesos, que a él no le parecía mal, que así se pagaban a 
los estudios y ayudaban a los padres” (30). Pero donde realmente creyó que se 
encontraban en peligro fue durante un viaje en el que el conductor empezó a 
“palmear la rodilla” de la amiga, luego la misma mano “subiendo y acariciándole 
el brazo” mientras el conductor le decía a su amiga: “Tu novio debe ser un pen-
dejo, qué puede enseñarte de la vida. Un tipo maduro como yo es lo que necesita 
una pendejita como vos. Protección. Solvencia económica. Experiencia” (32). 
Aunque no recuerda haber sostenido ninguna conversación puntual sobre la vio-
lencia de género ni que su madre la haya prevenido alguna vez, aclara Almada, 
“el tema estaba siempre presente” (54), ya sea cuando se hablaba de una vecina 
golpeada, de la que se colgó en su casa o de la esposa del carnicero que lo denun-
ció por violación. Prevalecía, sin embargo, una omisión entre estas experiencias 
y era que no se hablaba de que “podía violarte tu marido, tu papá, tu hermano, 
tu primo, tu vecino, tu abuelo, tu maestro. Un varón en el que depositaras toda 
tu confianza” (55). A lo dicho se añade todo un repertorio en el que el padre de 
una amiga de la cronista prohibía a su esposa que se maquillara; la compañera de 
la madre le entregaba el sueldo para que el esposo lo administrara, junto a la que 
“tenía prohibido usar zapatos de taco porque eso era de puta” (55-56)10. 
	
Lo cierto es que estas anécdotas ponen al descubierto disímiles formas 
de naturalización de la violencia en la vida cotidiana, que permean el conjunto 
del espacio social en las esferas pública y privada; por esto mismo, la naturaliza-
ción de la subordinación y la violencia –incluso la violencia extrema, en la que 
queda implicado el asesinato de personas–, se inscriben en procesos estructu-
rados y estructurantes que producen y reproducen esa naturalización. En esta 
línea, resultan pertinentes las reflexiones de José Manuel Valenzuela Arce, quien 
recupera la noción de “violencia simbólica” de Pierre Bourdieu, en tanto se tra-
ta de la violencia que se ejerce sobre un agente social con su anuencia, lo cual 
“implica una mirada naturalizada que se construye de la propia interiorización 
de relaciones de poder entendidas desde un orden naturalizado de las cosas” 
(61). Es así como la dinámica propia del relato dentro del relato devela que la 
violencia rebasa el dominio privado y particular, puesto que la yuxtaposición de 
referencias esboza una escalada incontenible en incidencia y formas de cruel-
dad, que va desde su naturalización en el fuero íntimo hasta aquella impresa 
en contextos también marcados por la impersonalidad, lo cual busca presionar 
“la imaginación colectiva a desprivatizar y retirar de su domesticación el papel 
de la mujer y de lo femenino en las relaciones de poder” (Segato 164), a lo que 
10	 Otras historias son las del asesinato de Rosa, hija de polacos, y el posterior suicidio del paragua-
yo en los años cincuenta (89-90); la violación y muerte de la evangelista Andrea Strumberg en 
1997 (87); la desaparición y asesinato de Alejandra Martínez en 1998 (67); el caso recordado por 
el suegro de Almada, la hija de una familia tradicional del pueblo, de apellido Carahuni (86-87); 
el asesinato de Ángeles Rawson y posterior aparición del cuerpo en la cinta transportadora de 
una planta de residuos en Buenos Aires en 2013 (120-121).
79
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
agregaría dinámicas de sujeción propias de la “colonialidad del poder” (Quijano 
2014). Por esto mismo, e inscritos en esta misma lógica, los crímenes son reto-
mados en el texto desde diferentes perspectivas: ya sea a partir de los enunciados 
radiales o la prensa gráfica años más tarde; a partir de la relación contrastiva entre 
los registros periodístico y judicial, donde juegan un papel nodular la fotografía 
y el expediente policial; desde la confrontación de las diversas versiones de los 
testigos –de vista y oído– que tuvieron mayor o menor proximidad con las jó-
venes, como así mismo desde las inferencias sugeridas de los encuentros entre la 
cronista y la tarotista. Una vez más la crónica expone un relato fragmentario y 
discontinuo dentro de otro, proponiendo su propio trabajo abierto –de escritura 
y lectura– de la(s) memoria(s), cuyos espacios en blanco se nos imponen como 
un imperativo susceptible de actualización, asumiendo una responsabilidad que, 
más allá de la lectura personal, está destinada a afincarse en una reflexión más 
bien colectiva.	
El segundo aspecto que apuntala esta poética desapropiacionista –y que atra-
viesa el anterior– se basa en el uso de ciertos elementos contrastivos que parecie-
ran coexistir sin conflictos, y que responden a una motivación que no se ajusta 
al esclarecimiento de los casos, sino al desplazamiento entre el juego de “el ser 
miradas” y “el cómo mirar”, de las jóvenes. Le dice la tarotista, “la Señora”, a 
la cronista: “Yo creo que lo que tenemos que conseguir es reconstruir cómo el 
mundo las miraba a ellas. Si logramos saber cómo eran miradas, vamos a saber 
cuál era la mirada que ellas tenían sobre el mundo ¿entendés?” (109). Se trata de 
una mirada posicional, marcada por un constante desplazamiento temporal en-
tre un presente y un pasado que, al tiempo que evoca la exacerbación de ciertas 
condiciones sociales y políticas marcadas por el machismo, “especialmente cuan-
do los medios de autodefensa son limitados” (Butler 46), configura un espacio 
narrativo en el que se insertan “elementos díscolos”, inapropiados al registro del 
testimonio (Cabral 5) ya que, en búsqueda de esclarecimiento, los familiares de 
María Luisa y el novio de Andrea Danne recurrieron a videntes para contrastar 
los datos inferidos en ese espacio de consulta con los de los expedientes judicia-
les y coberturas mediáticas. Más aún, “estas voces de otros personajes del lugar, 
tan fuera de acuerdo a los regímenes de construcción de verdad propios de la 
investigación del crimen, serán los que suplan el centro vacío del testigo ausente” 
(Cabral 5). 
Como se ha mencionado, la cronista también visita a una tarotista, conocida 
como “la Señora”, quien en el primer encuentro hace referencia al mito de “La 
huesera”, en el que una mujer muy vieja “que vive en algún escondite del alma” 
(50) se dedica a juntar huesos en el desierto, los reúne formando un esqueleto y 
les canta hasta que una loba cobra vida y sale aullando, transformándose en “una 
mujer que corre libremente hacia el horizonte, riéndose a carcajadas” (50). Se 
trata de un ritual  que conjura los aspectos muertos y descuartizados de la vida, 
acentuando esa doble faceta en términos arquetípicos –creación y muerte– que 
le es propia y que, por su naturaleza dual, es necesario aprender a distinguir 
80
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
“entre todo lo que nos rodea y lo que llevamos dentro, qué tiene que vivir y 
qué tiene que morir […] Captar el momento más oportuno para ambas cosas; 
para dejar que muera lo que tiene que morir y que viva lo que tiene que vivir” 
(Pinkola Esthés 41). Esto último redunda en la sugerencia que  la Señora le hace 
a la cronista, insistiendo en que tal vez su misión sea la de “juntar los huesos de 
las chicas, armarlas, darles voz y después dejarlas correr libremente hacia donde 
sea que tengan que ir” (50). 
Es en este marco que se retoma la pregunta inicial acerca del cómo devol-
verles a los cuerpos esa humanidad arrebatada, sin descuidar que, debido a las 
condiciones de extrema vulnerabilidad y precarización económicas en las que se 
encontraban, eran consideradas de antemano “vidas ya negadas” (Butler 60)11 
–incluso mercancías y, por extensión, cuerpos [y espectros] desechables– con 
el impacto implícito que esto acarrea en la conformación de las propias subje-
tividades. Al respecto, cabe considerar que María Luisa “trabajaba de mucama” 
(100) en una casa; Andrea no trabajaba pero estudiaba sicología porque “su no-
vio le pagaba los estudios” (111). Ante falta de opciones, Sarita también trabajó 
desde pequeña limpiado casas hasta que se quedó embarazada y se casó, pero 
como era demasiado linda “el marido […] la mandó a prostituirse”, una vez que 
nació su hijo Germán (112), así es como conoció a Dady Olivero, cliente y luego 
su protector, “última persona con la que la vieron” (57). 
Una vez más, ante la interrogante acerca del cómo devolverles voz a las Chicas 
muertas, nos encontramos con aquella mirada posicional, aquella mirada más 
bien sesgada ofrecida por la baraja de tarot, que permite en algún punto ama-
rrar aquellos cabos que quedaron sueltos y, sobre todo, contrastar los datos de 
los expedientes policiales y el tratamiento mediático, con las aspiraciones de las 
jóvenes. Así, ante la conmoción que produjo en el pueblo el asesinato de Andrea 
Danne, la policía decidió retirar el cuerpo para evitar la intromisión de los veci-
nos; el peritaje se lee en los siguientes términos:
Sobre una cama de madera de 1.90 cm. de ancho y 50 cm. de alto, la cual está 
ubicada sobre la pared del lado oeste de la pieza […] se encuentra el cuerpo de la 
señorita María Andrea Danne, en posición de boca arriba, con la cara ligeramente 
inclinada hacia la derecha, reposando sobre la almohada, con mucha sangre sobre su 
pecho, sábana, colchón, parte de la cama […] y un charco de sangre en el piso, al 
costado derecho de la cama, la misma se encuentra sin vida, tapada hasta la cintura 
con una sábana y un acolchado […] En la cama no se observan prendas de la misma 
desordenadas, es decir que no hay signos de violencia, los cabellos de la muerta están 
arreglados. (69-70)
11	 De acuerdo a Judith Butler, respecto de si la violencia se ejerce contra sujetos irreales, lo cual 
implicaría que desde el punto de vista de la violencia ningún daño o negación posibles, pues se 
trata de vidas ya negadas. Y, en el caso en el que tuvieran una forma de conservarse animadas, 
entonces,  “deben ser negadas una y otra vez”, puesto que “la violencia se renueva frente al 
carácter aparentemente inagotable de su objeto. La desrealización del ‘Otro’ quiere decir que no 
está vivo ni muerto, sino en una interminable condición de espectro” (60).
81
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
En contraste con la total desafección del registro judicial, la vidente asevera: 
“Andrea quería otra cosa, dice la Señora. No es cierto que soñara con casarse, 
tener hijos y recibirse de profesora. Si no la hubiesen matado Andrea se habría 
tomado el palo. Ella quería irse. Ella no veía futuro en lo que la rodeaba. En las 
cartas de tarot aparece un amante, un hombre mayor que ella. En el expediente, 
también” (112). Frente a la posibilidad de que Pepe Durand, el chófer de la em-
presa de ómnibus El Directo, fuera uno de los sospechosos, el mazo responde:
Él no la mató. Él estaba enamorado de Andrea, dice la Señora. En algunas culturas 
de la antigüedad se creía que el alma vivía en los ojos ¿sabés? Entonces los amantes se 
intercambiaban las almas a través de la mirada […] Cuando uno de los dos muere, 
deber ser parecido. Andrea se llevó también el alma de Pepe […] Hace un par de 
años, el Pepe amaneció ahorcado. Se colgó de una viga del techo de su casa. (115)
Con respecto a Sarita, en el tarot nunca aparece ningún rastro suyo, ni viva 
ni muerta. Es la única de las tres que se mantiene en silencio. “La Señora dice 
que siente que Sarita está viva o, al menos, lo estuvo hasta hace poco tiempo” 
(129), si se tiene en cuenta que el cuerpo que se encontró, como bien señala su 
hermana Mirta, es la de otra mujer muerta “por la que nadie reclama o a la que 
todavía su familia la sigue buscando” (128). En lo que atañe a María Luisa, el 
mazo deja entrever su frescura: 
María Luisa no fue obligada, fue porque quiso a ese paseo o lo que fuera. Tal vez la 
invitó el muchacho ese con la que la vio el hermano, tal vez noviaban o ella estaba 
enamorada de él, tal vez la convencieron las amigas, pero no fue secuestro. Ella fue 
porque quiso. Después, por alguna razón, todo se desmadró. No está enojada. Creo 
que aún no entiende lo que le pasó. Era tan nenita todavía. Para ella, todo era una 
novedad: el nuevo trabajo, las amigas nuevas, el muchacho este… (109)  
Igualmente en el juego de cartas se consolida el vínculo entre María Luisa 
y su hermano quien, a lo largo de los años, ha seguido la causa judicial: “María 
Luisa lo quería mucho a este hermano [Yogui Quevedo], me dice la Señora. Ella 
está contenta de que él sea su vocero. Está contenta del lugar que él consiguió 
luego de su asesinato. Te digo más, ella no quiere que se resuelva. Si algún día se 
resolviera, él ya no tendría nada más para decir” (162-163).
A manera de cierre cabe subrayar que la circulación del afecto recorre el 
espectro que va desde los archivos judiciales y mediáticos a su representación 
figurada, de manera que sobre el tapete verde, donde se arroja el mazo del tarot, 
se arroja también una proyección imaginaria que devuelve las acciones como un 
espejo, invirtiendo las imágenes estereotipadas y/o victimizadas de las jóvenes, al 
dotarlas de deseos. Basada en una poética desapropiacionista, esta circulación del 
afecto trae consigo una estrategia de metaforización de las rajaduras del poder 
al mostrar no solo la ineficacia del sistema judicial, sino también las transfor-
maciones profundas de los sistemas de interacción social. El afecto se presenta 
82
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
así, en el orden representacional de la escritura de Selva Almada –mediante un 
pacto empático de lectura ante la violencia exacerbada en el que se enmarca 
la crónica–, y frente a la imposibilidad de establecer un régimen de veracidad 
contrastable con la realidad, como un dispositivo que si no amenaza, al menos, 
ofrece una lectura que cuestiona el orden social, redescribiendo las múltiples 
luchas por la visibilización de los femicidios mediante un trabajo de memoria en 
constante actualización.
Referencias bibliográficas
Alberca, Manuel. El paco ambiguo. De la novela autobiográfica a la autoficción. 
Madrid, Biblioteca Nueva, 2007.
Almada, Selva. Chicas muertas. Buenos Aires, Random House, 2014. 
Bugallo, María Inés y Susana Inés Souilla. “La escritura tenaz: de la investiga-
ción a la lúcida perplejidad en Chicas muertas de Selva Almada”. Actas del 
VI Congreso Internacional de Letras. Transformaciones culturales. Debates de la 
teoría, la crítica y la lingüística. Facultad de Filosofía y Letras, UBA, 2014, 
pp. 278-284.
Butler, Judith. Vida precaria. El poder del duelo y la violencia. Traducido por 
Fermín A. Rodríguez. Paidós, [2004] 2006. 
Cabral, María Celeste. “Chicas muertas de Selva Almada. Nuevas formas de la 
memoria sobre el femicidio en la narrativa argentina”. Orbis Tertius, vol. 23, 
no. 28, 2018, pp. 1-9. https://doi.org/10.24215/18517811e094.
Clarín. “En 2013 en Argentina cada 30 horas una mujer fue asesinada por vio-
lencia sexista”, Clarín, 7 marzo 2014, https://www.clarin.com/genero/femi-
cidios-muertes-mujeres-violencia-violencia-genero-2013-casa-encuentro-
genero_0_HkcvCKvmg.html
Contini, Valerio Emanuel. “Femicidio: una forma de extrema violencia contra 
la mujer”. Sistema argentino de información jurídica, http://www.saij.gob.ar/
valerio-emanuel-contini-femicidio-una-forma-extrema-violencia-contra-
mujer-dacf130232-2013-08-20/123456789-0abc-defg2320-31fcanirtcod.
Elizondo Oviedo, María Verónica. “Femicidio y exhumación del archivo en Chi-
cas muertas de Selva Almada”. Ponencia presentada en el IV Congreso Inter-
nacional de Cuestiones críticas. Centro de Estudios de Literatura Argentina, 
UNR, 2015, pp. 1-8. https://www.academia.edu/34796744/Femicidio_y_
exhumaci%C3%B3n_del_archivo_en_Chicas_muertas_de_Selva_Amada.
Falbo, Graciela. “Periodismo y escritura: las discípulas de Walsh”. Trampas de la 
	
comunicación y la cultura, n.˚ 80, pp. 1-13.
83
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Chicas muertas: tres relatos ‘atípicos e infructuosos’ para armar: 67-84
“Feminicidio”. Observatorio de Igualdad de Género de América Latina y el Cari-
be. 	 https://oig.cepal.org/es/indicadores/feminicidio. Consultado el 18 de 
agosto de 2019. 
“Informes de Femicidios en Argentina Adriana Marisel Zambrano”.   	 http://
www.lacasadelencuentro.org/femicidios03.html.Consultado el 30 de agosto 
de 2019
Jelin, Elizabeth. Los trabajos de la memoria. Buenos Aires, Siglo XXI, 2002.
Lagarde y de los Ríos, Marcela. “Antropología, feminismo y política: violencia 
feminicida y 	 derechos humanos de las mujeres”. Margaret Bullen y Carmen 
Diez Mintegui (Coords.), Retos teóricos y nuevas prácticas. 2008, pp. 209-
238.
Lecturafilia. “Entrevista a Selva Almada. ‘Me parece importante dar cuenta del 
nombre de cada mujer maltratada porque si no parece una estadística’”. 
Lecturafilia, 
https://lecturafilia.com/2016/07/28/entrevista-selva-almada-
me-parece-importante-dar-cuenta-del-nombre-de-cada-mujer-maltratada-
porque-si-no-parece-una-estadistica/
Mbembe, Achille. Necropolítica seguido por Sobre el gobierno privado indirecto. 
Traducido por Elisabeth Falomir Archambault. Santa Cruz de Tenerife, Me-
lusina, 2011. 
Moret, Zulema. “La imposibilidad de la verdad en Chicas muertas de Selva Al-
mada”. Letras 	femeninas, vol. 43, n.° 2, pp. 84-94.
Nanni, Susanna. “Violencia y resistencia en las voces emergentes de América 
Latina: Las Chicas muertas de Selva Almada”. Altre modernità /Otras moderni-
dades /Autres Modernités /Other Modernities, n.° 22, 2019, pp. 79-91. https://
doi.org/10.13130/2035-7680/12238.
Pinkola Estés, Clarissa. Mujeres que corren con los lobos. Mitos y cuentos del arque-
tipo de la Mujer Salvaje. Traducido por María Antonia Menini. New York, 
Vintage Español, Random House [1998] 2000.  
Quijano, Aníbal. “Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina”. 
Cuestiones y horizontes: de la dependencia histórico-estructural a la colonialidad 
/ descolonialidad del poder. Buenos Aires, Clacso, 2014, pp. 776-832.
Rivera Garza, Cristina. Los muertos indóciles. Necroescrituras y desapropiación. 
Ciudad de México, Tusquets Editores, 2013.
Rodríguez, Fermín A. “Cuerpo y capitalismo: el trabajo de la violencia y el miedo”. 
Estrategias. Psicoanálisis y Salud Mental,  Año III, n.° 4, 2016, pp. 43-46.
Saidón, Gabriela. “#NiUnaMenos: una guía de títulos de ficción, no ficción y 
ensayo que tratan la violencia de género”, Infobae, 3 junio 2019, https://www.
infobae.com/cultura/2019/06/03/niunamenos-una-seleccion-de-titulos-de-
ficcion-no-ficcion-y-ensayo-que-tematizan-sobre-la-violencia-de-genero/
84
Tatiana Navallo | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Segato, Rita Laura. La guerra contra las mujeres. Buenos Aires, Prometeo Libros, 
[2016] 2018.
Valenzuela Arce, José Manuel. Sed de mal. Feminicidio, jóvenes y exlusión social. 
Tijuana, Colegio de la Frontera Norte, 2012. 
