lilvinay lo religioso'
Daniel Balderston
Department of Spanish and Portuguese
University of lovi/a
Estados Unidos
daniel-balderston@uiowa.edu
Mis recuerdos mas curiosos de Silvina. Ocampo son ocasiones en que me
leyo la mano y en otra ocasion el aura. Sin duda le interesaba —y
cultivaba ese interes— lo espiritual, sobre todo en sus variantes de
espiritismo y brujeria. Ese interes se manifiesta en muchos textos suyos:
se puede pensar en "Magush", en "La sibila", en "Los suefios de
Leopoldina", en "Los objetos", en "La casa de azucar". De hecho, Pepe
Bianco me conto que cuando ella preparaba los cuentos de La furia para
la publicacion hubo que disuadirla de la idea de poner como tituio "La
sibila". "Que papelon —decia Pepe— te imaginas, l a sibila de Silvina
Ocampo'". En todo caso la sibila que habia en ella era algo mas que una
transposicion de las letras de su nombre. Le gustaba mucho ser —o jugar
a ser— sibila.
Pero no es de eso que voy a hablar hoy, sino de la impronta de lo
religioso en un aspecto mas ortodoxo, de la religiosidad catolica, en sus
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 345-351. 
345
Daniel Balderston
textos. Es un tema complejo porque si su arte se asemeja al de Norah
Borges, que pintaba y veia angeles, sus cuentos y poemas no son
cuentos de una beata, pero tampoco se alejan mucho de cierta beateria.
las ilustraciones de Norah Borges a textos absolutamente perversos de
.'Silvina —los de "Breve santoral", por ejempio— son armas de doble filo.
"Las invitadas", por ejempio, se concibe como alegoria religiosa o
como una satira de una alegoria religiosa. Las siete ninas que llegan
inesperadamente a la fiesta de cumpleanos se describen con todos los
atributos que tenian los siete pecados capitales: la envidia se viste de
verde, la lujuria le regala un juguete pornografico, etc. Pero es imposible
tomar el mensaje religioso del texto en serio, lo que hace pensar que es
una satira. En vez de las tentaciones de San Antonio, de Everyman, del
peregrino de la alegoria de John Bunyan, tenemos una fiesta de
cumpleafios con unas nifias que se portan mal. Y si despues de la fiesta
el homenajeado "ya era un hombrecito" (Cuentos completos 1: 476), es
por haber pasado simbolicamente por los pecados, no por haberlos
experimentado de verdad.
Tambien en "La Furia" el catolicismo provee un marco para
comportamientos perversos, ya que la institutriz filipina Winifred recuerda
como momento maximo de su vida el momento en que ella y su amiga
Lavinia se vistieron de angeles y en que ella incendio a la amiga. Et "dia
mas feliz y mas triste de mi vida" (231-32) es ese en que participo en una
fiesta religiosa para celebrar el dia de la Virgen.
Otro cuento que juega con un concepto catolico central es "El
pecado mortal". Como se recordara, este cuento gira en torno al
346 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 345-351.
Silvina y lo religioso
descubrimiento del sexo por parte de la joven protagonista justo antes de
su primera comunion. Al observar al mucamo Chango masturbandose por
el ojo de la cerradura ella sabe —por sus clases de catequismo— que
tiene que confesar sus malos pensamientos. Al no hacerlo, al tomar ia
comunion, esta en el pecado mortal que declara el tiiulo. Y sin embargo
la narradora —alejada en el tiempo de la protagonista, ya que ni siquiera
son contemporaneas, segun cuenta la enigmalica frase tinal del relato—
se interesa mucho mas en la vocacion sensual de la nifia que en su
posible condena: la mayor parte del relato gira en torno a su reiacion con
el mucamo y lo de la confesion es una especie de posdata, cuya
importancia queda consignada en el tituio del relato pero que no es el
centro de el, De hecho, le cabe al lector preguntarse si realmpnte hay
'malos pensamientos', ya que la protagoni,:.!:! ne expresa con una
ingenuidad que parece indicar que para ella el sexo es absolutamente
natural, indigno de tanta fascinacion mo'tosa.
Breve santoral (1984) es una coleccion de doce poemas, publicada
por Ediciones de Arte Gaglianone en Buenos Aires, con prologo de Jorge
Luis Borges e ilustracione^ de Norah Borges. Algunos de los santos
retratados en el libro son famosos (Santa Rosa de Lima, San Cristobal,
San Jorge), otros bastante desconocidos (San Arsenio, Santa Serafina,
Santa Teodora, Santa Melania). Los poemas varian mucho en formato,
desde verso libre (Santa Maria, la Egipciaca) a endecasilabos rimados
(Santa Rosa de Lima) a sonetos (Santa Serafina, San Arsenio, Santa
Teodora, Santa Ines, Santa Lucia). Las ilustraciones de Norah Borges los
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 345-351. 
347
Daniel Balderston
retratan como seres inocentes, exentos de belleza fisica en muchos
casos, pensativos, con la boca cerrada, a veces contemplando una
Virgen o un Santo Nino. Borges en el prologo subraya la diferencia entre
las aproximaciones de las dos autoras al material:
He oido la lectura de los primeros [los poemas], que son, como era de
esperar, tremulos y admirables; intuyo las segundas [las ilustraciones],
que sin duda merecen ambos epitetos. Me consta que los separa una
diferencia, que no s6lo es formal. Los santos, para Silvina Ocampo[,] son
los semidioses o heroes de una mitologia que le es ajena; para la fe de
Norah, mi hermana, son los que oyen su plegaria' (5).
Ya con la mencion de Santa Maria, la Egipciaca queda patente el interes
de Silvina en santos que vivieron hasta el maximo el amor profano: 'TO
que has ardido en luego de pasiones,/ Que fuiste escandaio a ios doce
ados" (15). La famosa prostituta redimida, una Maria Magdalena de la
epoca de los anacoretas, da un toque de perversidad que marca el
poemarlo, a la vez que Silvina se refiere al dibujo de Norah Borges:
Y yo desde tan lejos la imagino
y Norah atentamente la dibuja
en el fondo desierto del desierto
con angeles divinos que la escoltan. (15)
(Dicho sea de paso, esos angeles de la guarda no estan en el dibujo: los
imagina Silvina.)
En "Santa Serafina" esa nota perversa se intensifica, en versos que
cultivan esa crueldad que conocemos de los cuentos de "La Furia" y "Las
invitadas":
JamSs reniega de su fe. Una vez
dos hombres que pretenden ultimarla
y en el tumulto tratan de violarla,
fulminados, caen muertos a sus pies.
348 
Andajes VIII. 8 (diciembre 2004): 345-351.
La
a esoa dse
y el ti^btinansatie qatecqa^cpsstigo
que
llor
llora, Uta^pdfiBir^ilanaJdlasdl (i2i^. (21) 
'
De Q a 
ffBaneiianearb.rTdrtnriartit-ffl 
Steit§a6fa-a8B8afrBfle)sflfe)aeJ^eei^®ncia
extramdrdBasde pcdpsdtoslidrDfediDrfadpfefeTiifiiMiisjiffe^ratadcitaQtpBe qoe no
los
Y el
que qifenaiafeesD&B sonraifirtBjeEtaBbSratitirqae quteoedsnclcstiitar^rBu/Brtaierte
y qu
El
SantS^nSadfeadora:
Yo,
mis CDi|a6glpas,alitasl(£g(t)besborrar
lo qutoi;uee@ris°erBSs;0C8til9 tisda. hora.
mas m^engammm«msxmrmm) mar,
en l
comocsirfuEEatoiiavteniantaS'eiadre.
349 349
Daniel Balderston
Revela Dios, s6lo despu6s de muerta
mi santidad como una abierta puerta. (25)
Aqui los niveles polimorfos de la perversidad se multiplican. La santa
travesti con mirada de pecadora, presunto padre de la companera
violada, tiene una historia digna de Pedro Almodovar, contada con gracia
y extraneza, El asombro que produce la historia es calculado: por eso
Silvina completa aqui el poema con una cita a pie de pagina del
Reverendo Padre Jean-Etienne Grosez, S. J., de un libro llamado El
Diario de los Santos publicado en 1828, que explica:
Santa Teodora se vistio de hombre, tomo el habito religioso para hacer
penitencia por sus pecados. Durante muchos anos se dedico a los oticios
mas humildes y penosos del monasterio hasta que acusada de quitar la
virginidad a una niria, hizo penitencia por el supuesto crimen durante
siete anos, fuera del monasterio, alimentando al nifio del cual la
acusaban de ser el padre. Dios descubrio su inocencia y su santidad
despues de su muerte, en el afio 474. (25)
Queda visible ia transformacion de la historia en la version de Silvina en
los versos "cuido al hijo del cual me creen el padre/ como si fuera
verdadera madre". Asi el enfoque de la historia recae en el travestismo,
un travestismo que queda compiicado por sentimientos paternaies y/o
maternales. Asi, el enfasis recae en la reiacion filial, y ia reveiacion final
("mi santidad como una abierta puerta") evidentemente consiste en el
descubrimiento de la falta del falo, es decir en la inocencia del pecado dei
que esta acusada. A la vez, ia "abierta puerta" aiude al sexo femenino.
Asi, va mucho mas alia dei decoro del santoral original del Padre Grosez
en ei sentido que importa ia materiaiidad corporal de Teodora, su cuerpo
travestido.
350 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 345-351.
Silvina y lo religioso
Lo que interesa en los textos de Silvina Ocampo de tema catolico es
la manera en que repite formulas de la fe pero las vacia de contenido
(como sugiere Borges en el prologo a Breve santoraf). La mirada
juguetona de Silvina arma relatos a partir de esa mitologia como de
tantas otras. Tal vez acentua mas la ridiculez de los rituales y las
formulas por ser una mitologia que esta muy presente en la sociedad
argentina. Llama la atencion que al hacer suya esa mitologia, vacia del
todo el concepto de pecado, ya que sus personajes —tanto en los
poemas como en los cuentos— se sienten distanciados de sus acciones.
Lo que otros perciben como pecados son obras del azar, eventos que les
pasan sin que ellos se sientan involucrados. i\/1as que inocencia (que es
una cuaiidad positiva, como la virtud o la pureza), me parece que lo que
experimentan los personajes de Silvina es una falta de culpa, producto de
ese distanciamiento.
Notas
' Ponencia leida en el "Homenaje a Silvina Ocampo" organizado por el Instituto
Interdisciplinario de Estudios de Genero (IIEGE-UBA), Buenos Aires, 6 y 7 de agosto
de 2003.
Anclajes VIIL 8 (diciembre 2004): 345-351. 
351
