Fuigory muerte de Joaquin Murieta de Pablo
Neruda: historiografia y mito
Daniel Balderston
Department of Spanish and Portuguese
University of Iowa
Estados Unidos
daniel-balderston@uiowa.edu
Resumen
En este trabajo se analiza la obra teatral de Pablo Neruda Fulgor y muerte de Joaquir)
Murieta, relacionado con la 6poca de la fiebre de oro en California en el siglo XIX. Sobre
todo, se estudia la investigaci6n histbrica que hizo Neruda sobre el tema y la insercion de
la obra en las polemicas en torno a la presenda de mineros mexicanos y chilenos en la
California de la epoca.
Palabras claves: Neruda - historiografia - mito - bandidos - California
Keywords: Neruda - historiography - mith - badits - Caiihrnia
Fecha de recepcion: 13-05-2003 
Fecha de aceptaclbn: 06-06-2003
En 1966 Neruda hace una visita a los Estados Unidos, donde da recitales
de su poesia en Nueva York, Washington y Berkeley, Pocos meses
despues, publica Fulgor y muerte de Joaquin Murieta, su obra teatral
sobre la inmigracion chilena a California en la epoca de la fiebre del oro,^
En los agradecimientos, reconoce que fueron de ayuda especial
Fernando Alegria, el critico y novelista chileno que en ese momento era
profesor de literatura hispanoamericana en Berkeley (mas adelante lo
Anctajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35. 
25
Daniel Balderston
seria en Stanford), la biblioteca Bancroft (que tiene una coleccion
importante de manuscritos, libros y objetos que tienen que ver con la
epoca de la fiebre del oro) y la Alta California Book Store (una libreria que
existia en aquel entonces en Berkeley, que se especializaba en la historia
de California). Entre las ilustraciones del volumen hay caratulas y
grabados que figuran en libros que habra comprado en ese viaje y en la
pagina 90 hay un recorte de un periodico de San Francisco, el San
Francisco Daily Herald del 30 de julio de 1853, que pertenece segun la
nota a la "coleccion Pablo Neruda" (es el articulo que anuncia la muerte
de Murrieta). Se ve, entonces, que hizo una investigacion sobre Murieta
en los dias que estuvo en Berkeley; las fuentes chilenas (Benjamin
Vicufia Mackenna, Roberto Hernandez,' Vicente Perez Rosales^) las
puede haber consultado antes o despues.*
En su libro de memorias, Confieso que he vivido, se refiere a este
viaje en los terminos siguientes:
Di mi primer recital de poesia en Nueva York, con un lleno tan grande
que debieron de poner pantallas de television fuera del teatro para que
vieran y oyeran algunos miles que no pudieron entrar. Me conmovio el
eco que mis poemas, violentamente antiimperialistas, despertaban en
esa multitud norteamericana. Comprendi muchas cosas alll, y en
Washington y en California, cuando los estudiantes y la gente comun
manifestaban su aprobacion a mis palabras condenatorias del
imperialismo. 
Comprob6 
a 
quemarropa 
que 
los 
enemigos
norteamericanos de nuestros puetilos eran igualmente enemigos del
pueblo norteamericano. (444)
No es sorprendente que Fulgor y muerte de Joaquin Murieta sea ejemplo
de esa veta antiimperialista en la obra tardia de Neruda: se escribio
durante la guerra de Vietnam (que se menciona en la ultima "cancion",
79-80), en plena militancia de Neruda en el Partido Comunista de Chile y
relaciona el racismo en la decada de 1960 en Estados Unidos con el
26 
Anclajes VII. 7 {diciembre 2003): 25-35.
Futgor y muerte de Joaquin Murieta de Pablo Neruda
racismo anti-mexicano y anti-chileno en la epoca de la fiebre del oro.*
Neruda se documento bastante bien en las principales fuentes
publicadas sobre el bandidaje en California, la inmigracion chilena y
mexicana, las luchas entre los varios grupos en San Francisco y en los
campamentos de la Sierra Nevada y especificamente sobre la vida y
muerte de Murieta (o Murrieta, como prefieren los historiadores mas
recientes). Se ve que conocia el primer libro publicado sobre Murrieta,
The Life and Adventures of Joaquin Murieta, The Celebrated Caiifomia
Bandit por Yellow Bird (seudonimo de John Rollin Ridge), publicado
originalmente en 1854 (al afio de la supuesta muerte de Murrieta).^
Tambien se ven en las ilustraciones las caratulas de El bandido chileno
Joaquin Murieta en Caiifomia de R. Hyenne, de Joaquin Murrieta, ei
bandido chileno en Caiifomia (una obra anonima de 1926),^ de otro libro
anonimo, Joaquin Murieta: The Brigand Chief of Caiifomia (San Francisco
1932) y de una obra mexicana, Vidas y hazafias de Joaquin Murrieta,
famoso bandido mexicano. Cita las memorias de los afios 1848 y 1849 en
California de Vicente Perez Rosales (manuscrito de la Biblioteca Nacional
de Chile, publicado en 1971), el Libro de Viajes de Benjamin Vicufia
Mackenna (1856) y Los chilenos en Caiifomia de Roberto Hernandez
(Valparaiso 1930). Las ilustraciones de la llamativa primera edicion (Zig-
Zag 1966) proceden en gran parte de las caratulas de estos libros o de
los grabados y dibujos de epoca que contienen.-
Llama la atencion, claro, la insistencia de Neruda en que su Murieta
es chileno, porque ya en las obras mencionadas la mayoria lo tienen por
mexicano (lo que es tambien la conclusion de Susan Lee Johnson en su
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35. 
27
Daniel Balderston
extraordinario libro sobre los conflictos etnicos en la California de la epoca
del oro, Roaring Camp: A Social History of the Gold Rush).^ Hubo
inmigracion chilena masiva a California entre los afios 1848 y 1850 y
tambien inmigracion mexicana, sobre todo del estado de Sonora; como
demuestra Johnson, habia racismo en contra de los dos grupos, aunque
los nuevos duefios dei estado —inmigrantes angiosajones muy recientes
en su gran mayoria— lograban diferenciar facilmente entre los mexicanos
y los chilenos por su vestimenta, su ciase y etnicidad y su estatus social
en los campamentos y en las ciudades. En las primeras paginas de ia
primera edicion, Neruda hace reproducir la caratula a todo coior de Vida y
hazahas de Joaquin Murrieta, famoso bandido mexicano y en la pagina
siguiente la caratula (igualmente llamativa) de Verdadera historia de
Joaquin Munieta, el bandido chileno en Caiifomia, y por debajo de las
reproducciones de ias caratulas dice: [...] "Su recuerdo sigue viviendo y
contradiciendose: aqui es mexicano"[...] y luego, en ia pagina siguiente:
[...] "Su recuerdo sigue viviendo y contradiciendose: aqui es chileno" [...]
En su prologo, dice lo siguiente:
El fantasma de Joaquin Murieta recorre aiin las Californias.
En las noches de luna se le ve cruzar, cabalgando su caballo
vengativo, por los paramos de Sonora, o desaparecer en las soledades
de la Sierra Madre mexicana.
Los pasos del fantasma, sin embargo, se dirigen a Chile, y esto lo
saben los chilenos, los chilenos del campo y del pueblo, los chilenos de
minas, montanas, estepas, caserios, los chilenos del mar, del golfo de
Penas.
Cuando salio de Valparaiso a conquistar el oro y a buscar la
muerte, no sabia que su nacionalidad seria repartida y su personalidad
desmenuzada. No sabia que su recuerdo seria decapitado como el
mismo lo fuera por aquellos que lo injusticiaron.
Pero Joaquin Murieta fue chileno.
Yo conozco las pruebas. Pero estas p^ginas no tienen por objeto
probar hechos ni sombras. Por el contrario. Porque entre sombras y
hechos corre mi personaje invisible. Lo rodea una tormenta de fuego y
28 
Anclajes VII, 7 (diciembre 2003): 25-35.
Fulgor y muerte de Joaquin Murieta de Pablo Neruda
sangre, de codicia, atropello e insurreccion. (10)
Y un poco mas adelante dice:
Sus papeles de identidad se perdieron en los ten'emotos de Valparaiso y
en las contiendas del oro. Por eso tenia que nacer de nuevo, a su
manera, sombra o llama, protagonista de una ^poca dura, vengador sin
esperanzas"(11).
Ahora bien, el Murieta de Neruda es una cifra de todos los chilenos y
tambien de los demas hispanoamericanos, que participaron en la fiebre
del oro californiana. Es una cifra —un simbolo, una figura
representativa— pero tambien una nulidad. No aparece nunca en el
escenario, por lo menos en vida; se perciben su fantasma y su voz, pero
existe sobre todo a traves de las historias de los demas. Esta soiucion de
la "identidad" de Murieta lo transporta del todo al terreno del mito: no es
un personaje, es un "fulgof.
Con razon Neruda define su obra de la siguiente manera: "Esta es
una obra tragica, pero, tambien, en parte esta escrita en broma. Quiere
ser un melodrama, una opera y una pantomima." (15)
Estos generos laterales del teatro se caracterizan a veces (sobre todo el
melodrama y la pantomima) por una falta de profundidad en los
personajes, por su reduccion a tipos. Comenta Hernan Loyola:
El despliegue operistico nerudiano se elabora bajo la inspiracion doble
de la tragedia clasica (con sus coros) y del drama de bandidos,
caracteristico del teatro popular del Siglo de Oro espa^ol. Cabe anadir la
figura del nan'ador, la Voz del Poeta, que contrapuntea, como si de un
juglar se tratara, el desarrollo de la accion. Dividida en seis cuadros,
descubrimos en ella ecos del Garcia Lorca de las farsas. (3:17)
Asi, su Murieta puede convertirse en un arquetipo de bandido que es
tambien santo: generoso, ingenuo, que se convierte al bandidaje despues
Anctajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35, 
29
Daniel Balderston
de ia violacion y muerte de su bienamada a manos de gringos malvados.^
Esta historia —y tiene fuertes paralelismos con la historia dei gaucho
Martin Fierro y de la de Juan Moreira— no depende de que no tenga vida
interior y de hecho no la tiene, a tai extremo que nunca lo vemos en el
escenario.
Escribe Susan Lee Johnson que Walter Nobie Burns (en su The
Robin Hood of El Dorado):
carefully traces the proliferation of Munieta tales, though his argument
differs from my own. in that he contends that the development of the
• 'myth' of Murrieta is proof positive that no 'actual' Murrieta ever existed.
My own emphasis Is on the interplay between history and memory, rather
than on an opposition between mythic and actual pasts (355 n. 87).^"
En otro momento de su brillante libro, dice lo siguiente de ios textos
chilenos que afirman la nacionalidad chilena de Murrieta (y ei texto de
Neruda figura en esta serie):
As the easy Chilean appropriation of Munieta suggests, outside of the
United States, battles over the meanings of the Gold Rush have been
resolved less frequently in white Americans' favor. (207)
y agrega, comentando ahora ia obra de Neruda:
Such tales of 
resistance —stories retold and retooled by each generation,
each collectivity— were rooted in the everyday stniggles of Gold Rush
participants. (207-08)
La obra teatral (sea opera, pantomima o meiodrama) de Neruda se basa
claramente en la experiencia chiiena de ia inmigracion a Caiifomia en
1848 y 1849, en obras como las memorias de Vicuria Mackenna y Perez
Rosales. (Una seieccion de las memorias chilenas aparecio en ingles con
ei titulo We Were 49ers! Chilean Accounts of the Caiifomia Goid Rush,
1976). Si Murrieta era chileno —como pensaba Neruda— o mexicano —
como afirman historiadores como Leonard Pitt y Susan Lee Johnson (y
30 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35.
Fulgor y muerte de Joaquin Murieta de Pablo Neruda
escritores chicanos como Rodolfo Gonzaies y Richard Rodriguez)—
importa menos que su poder como simbolo del maitrato de ios
inmigrantes chilenos por parte de los inmigrantes anglo-americanos en
California. Y para Neruda queda claro que es un simboio potente del
racismo estadounidense y de ia resistencia de las victimas dei racismo.
De hecho, escribe Leonard Pitt en su ya clasico The Dedine of the
Caiifomios (1966), despues de describir el hecho de que una cabeza
decapitada —supuestamente ia de Murrieta— se conservo en whiskey
para poder llevaria a cobrar ei rescate —y despues a exhibiria en ferias y
circus— firma:
Joaquin's very existence is questionable: he may have been nothing
more than a collective representation, created by a hundred anonymous
truthtellers around a hundred campfires.
Yet, this is quibbling, for Joaquin Murieta became Califomia's
foremost folk legend; the truth may be doubtful but the myth is real. (80-
1)
Neruda trabaja sobre esta realidad dei mito. Su Murieta ocupa un lugar
preeminente en las leyendas que se crearon en torno a la exclusion de
mexicanos y chiienos de ias minas de oro despues de 1850, y tenian
mucha actuaiidad para Neruda —como ya hemos visto— en las luchas
antiimperiaiistas de la decada de 1960.
Uno de los pocos articulos sobre Fulgor y muerte, ei de Ivan
Droguett que se pubiico en la Latin American Theatre Review, la
considera una obra francamente maia, panfietaria, fan"agosa. Nunca se
detiene en ver como Neruda trabajo con los materiales historicos que
recopiio y mucho menos su trasfondo legendario. Curiosamente ese
aspecto lo ve mejor una historiadora como Johnson, quien si se detiene
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35. 
31
Daniel Balderston
en ver como la figura de Murieta funciona en su momento como
proyeccion de los recelos colectivos de angloamericanos, californios,
sonorenses y chilenos y como sigue siendo un simbolo potente no solo
para Neruda (e Isabel Allende, en La hija de la fortuna, 1999, donde se
llama Joaquin Andieta) sino tambien para varios escritores chicanos. Mas
que un juicio sobre la calidad de la obra, lo que me interesa es hacerle
justicia al Neruda coleccionista no soio de caracoles marinos y de botellas
antiguas sino tambien de historias antiguas potentes sobre la gesta de los
mexicanos y chilenos en la California de 1848 y 1849, que se cifran en la
historia dei bandido.
Notas
^ La obra esta incluida tambien en la reciente edicion de las Obras completas
de Neruda preparada por Hernan Loyola, 3: 255-332. Loyola ccmenta la obra en el
prologo a ese tomo de las Obras completas (3:15-17). La obra se tradujo al ingles en
1972: Splendor and Death of 
Joaquin Murieta, traducida por Ben Belitt.
2 V6ase Los chilenos en San Francisco de Caiifomia (1930), especialmente 2:
374-75 donde se discute la nacionalidad de Mun-ieta y se afimia su ciudadania
chilena.
3 Vease la Caiifomia Adventure de Perez Rosales, publicada inicialmente en
espanol como Diario de un Viaje a Caiifomia (1848-1849) por la Sociedad Bibliofilos
de Chile en 1949. De esta obra he podido consultar la reedicion de 1971.
^ Otras fuentes que puede haber consultado inciuyen el libro The Robin Hood of
El Dorado de Walter Noble Burns (1932) y The Last of the Catifomia Ranges de Jill L.
Cossley-Batt(1928).
^ Un articulo que hace hincapie en el aspecto antiimperialista de la obra de
Neruda es el del cubano Carlos Espinosa Dominguez, "De la cronica de bandidos al
tema revolucionario actual (entrevista a Pavel Grushko," donde Espinosa entrevista a
Grushko sobre la produccion de la opera rock de Alexei Ribnikov (con libreto de
Grushkb), Estrellay muerte de Joaquin Murieta). Una selecci6n de la obra aparece en
traduccion espanola en Plural en 1987. Otro comentario sobre ese aspecto de la obra
32 
Anc/a/es VII. 7 (diciembre 2003): 25-35.
Futgor y muerte de Joaquin Murieta de Pablo Neruda
es el de G. Diesler et al., "Zur Stwktur und Symbolik von Pablo Nerudas 'Glanz und
Tod des Joaquin Murieta" (1976).
5 Vease la reedicion de esa obra con introduccion de Joseph Henry Jackson
(1955).
' De esta obra anonima he podido consultar la segunda edicidn de 1929
publicada en San Antonio, Texas.
8 La fuente principal para la mexicanidad de Mun-ieta es el libro de Frank F.
Latta, Joaquin Munieta and his Horse Gangs (1980). Latta entrevisto a varios
miembros de la familia Mun-ieta en Mexico y en California.
8 Esta vision del bandidaje es semejante a la que expresa E. J. Hobsbawm en
su clasico estudio The Bandits.
'"' El libro de Burns se publicb originalmente en 1932 y puede haber sido una de
las fuentes que consulto Neruda. La reedicion de la University of New Mexico Press
esde1999.
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 25-35. 
33
Daniel Balderston
Obras citadas
Allende, Isabel, La hija de la fortuna. New York: Harper Collins, 1999.
Beilharz, Edwin A,, y Carlos U. Lopez, compiladores y traductores. We
Were 49ers! Chilean Accounts of the Califomia Gold Rush.
Pasadena: Ward Ritchie Press, 1976,
Burns, Walter Noble, The Robin Hood of El Dorado: The Saga of Joaquin
Munieta, Famous Outlaw of California's Age of Gold. Albuquerque:
. 
University of New Mexico Press, 1999,
Cossley-Batt, Jill L. The Last of the Califomia Rangers. Nueva York: Funk
& Wagnalls Company, 1928,
Diesler, G,, H,-U, Haus y C, Maldonado, "Zur Stmktur und Synfibolik von
Pablo Nerudas 'Glanz und Tod des Joaquin Murieta,'" Weimarer
ee/frage 9 (1976): 159-60,
Droguett, Ivan, "Apuntes sobre Fulgor y muerte de Joaquin Murieta de
Pablo Neruda," Latin Amencan Theater Review 2,1 (1968): 39-48,
Espinosa Dominguez, Carlos, "De la cronica de bandidos al tema
revolucionario actual (entrevista a Pavel Grushko)," Plural 17.194
(1987): 22-34,
Hernandez C, Roberto, Los chilenos en San Francisco de Califomia
(Recuerdos histohcos de la emigracion por los descubhmientos del
oro, iniciada en 18481 Valparaiso: Imprenta San Rafael, 1930,
Hobsbawm, E. J, The Bandits. Edicion revisada. New York: Pantheon
Books, 1981,
Joaquin Munieta, el bandido chileno en Califomia. Segunda edicion, San
Antonio, Texas: Editorial Martinez, 1929,
Johnson, Susan Lee, Roaring Camp: The Social History of the Califomia
Gold Rush, New York: Norton, 2000,
Latta, Frank F, Joaquin Munieta and his Horse Gangs. Santa Cruz: Bear
State Books, 1980,
Loyola, Hernan. "Prologo," Obras completas de Pablo Neruda. 3: de Arte
de pajaros a El mar y las campanas, 1966-1973, Ed, Hernan Loyola,
Barcelona: Galaxia Gutenberg/Circulo de Lectores, 2000,9-51,
Neruda, Pablo, Fulgor y muerte de Joaquin Murieta, Santiago: Editorial
Zig-Zag, 1966,
, "Fulgor y muerte de Joaquin Murieta," Obras completas. 3: de Arte
de pajaros a El mar y las campanas, 1966-1973, Ed, Hernan Loyola,
Barcelona: Galaxia Gutenberg/Circulo de Lectores, 2000,
34 
Anclajes VII, 7 {didembre 2003): 25-35,
Fulgor y muerte de Joaquin Murieta de Pablo Neruda
. Splendor and Death of Joaquin Muheta. Trad, Ben Belitt, Nueva
York: Farrar, Straus and Giroux, 1972,
Perez Rosales, Vicente, Califomia Adventure. Traduccion e introduccion
de Edwin S, Morby y Arturo Torres-Rioseco. San Francisco: The
Book Club of California, 1947.
. Diario de un Viaje a Califomia (1948-1849). Buenos Aires/
Santiago de Chile: Francisco de Aguirre, 1971,
Pitt, Leonard, The Decline of the Califomios: A Social History of the
Spanish-Speaking Califomians, 1846-1890,2<^ ed,, with introduction
by Ramon A, Gutierrez, Berkeley: University of California Press,
1998,
Ridge, John Rollin (seudonimo: Yellow Bird), The Life and Adventures of
Joaquin Murieta, the Celebrated Califomia Bandit. Intro, Joseph
Henry Jackson, Norman: University of Oklahoma Press, 1955,
Anclajes VII, 7 (didembre 2003): 25-35, 
35
