1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Literatura, periodismo y materialidad. 
Argentina y México (primera mitad del siglo XX)
Rogers, Geraldine. “Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición, inter-
cambios. Innovación, prácticas editoriales, poéticas”. Anclajes, vol.26, n.°3, septiem-
bre-diciembre 2022, pp. 1-13.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2631 
Impresos periódicos 
y literatura. 
Circulación, exposición, 
intercambios. 
Innovación, prácticas 
editoriales, poéticas1
Geraldine Rogers
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
Argentina
geraldine.rogers@gmail.com; geraldine.rogers@conicet.gov.ar
ORCID: 0000-0002-3443-1779
Fecha de recepción: 20/04/2022 | Fecha de aceptación: 31/05/2022
Resumen: Tiempo atrás era habitual estudiar la literatura poniendo en el centro las 
figuras de autor y sus proyectos literarios, reparando poco en los contextos colectivos 
de publicación (a menos que se tratara de revistas de vanguardia), sin considerar cómo 
y dónde las letras habían adquirido el cuerpo material que requiere pensarlas no solo 
en términos de escritura sino también en su circulación, en términos de lecturas y apro-
piaciones. En los últimos años las investigaciones sobre literatura atienden cada vez más 
a esos aspectos, aportando conocimientos valiosos para estudiar la literatura latinoa-
mericana con perspectivas atentas a su materialidad y formas de circulación. El dossier 
Literatura, periodismo y materialidad explora las estrategias de exposición, las formas de 
innovación, las prácticas editoriales y las poéticas producidas en el intenso proceso 
de intercambios entre prensa y literatura en México y Argentina durante la primera 
mitad del siglo XX. Muestra cómo el concepto de materialidad se ha ampliado, con una 
variedad de aspectos significativos para pensar las formas periódicas de producción, 
circulación y consumo de la literatura. 
Palabras clave: Publicaciones periódicas latinoamericanas; Materialidad; Literatura la-
tinoamericana; Siglo XX.
1	
Este artículo fue elaborado en un contexto de diálogo generoso con Freja I. Cervantes Becerril, 
Sergio Ugalde, Marina Garone Gravier y Verónica Delgado, a quienes agradezco los aportes y 
comentarios durante el proceso de escritura. 
2
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
C
onsiderar los vínculos entre periodismo y literatura en Argen-
tina y en México implica antes que nada transitar fronteras 
para pensar nuestros objetos de estudio históricos desde una 
perspectiva latinoamericana. Como afirma Liliana Weinberg en un libro recien-
te, un “desafío importante es el que implica superar los estudios centrados en 
las entidades nacionales en favor de una mirada más amplia y comparativa, que 
permita atender a formas de circulación que en mucho superan las fronteras y 
contribuyen a tejer tramas de alcance regional y continental” (XV). 
Estudiar esos vínculos en la primera mitad del siglo XX supone considerar ob-
jetos y prácticas derivadas de un proceso iniciado en las metrópolis de Occidente 
y expandido durante un ciclo de modernización transnacional a diferentes regio-
Printed newspapers and literature. Circulation, exhibition, exchanges. 
Innovation, editorial practices, poetics
Abstract: Some time ago it was customary to study literature by placing the figures 
of the author and their literary projects at the center, paying little attention to the 
collective contexts of publication (unless they were avant-garde magazines), without 
considering how and where the letters had acquired the material body that requires 
thinking about them not only in terms of writing but also in terms of their circulation, in 
terms of readings and appropriations. In recent years, research on literature has increas-
ingly addressed these aspects, providing valuable knowledge to study Latin American 
literature with perspectives attentive to its materiality and forms of circulation. The 
dossier Literature, journalism and materiality explores the exhibition strategies, the forms 
of innovation, the editorial practices and the poetics produced in the intense process of 
exchanges between the press and literature in Mexico and Argentina during the first half 
of the 20th century. It shows how the concept of materiality has been expanded, with a 
variety of significant aspects to think about the periodic forms of production, circulation 
and consumption of literature.
Keywords: Latin American periodicals; Materiality; Latin American literature; twentieth 
century.
Jornais impressos e literatura. Circulação, exposição, trocas. Inovação, 
práticas editoriais, poéticas
Resumo: T
empos atrás era costume estudar a literatura colocando as figuras do autor 
e seus projetos literários no centro, dando pouca atenção aos contextos coletivos de 
publicação (a menos que fossem revistas de vanguarda), sem considerar como e onde 
as letras adquiriram o corpo material que exige pensá-los não apenas em termos de 
escrita, mas também em termos de sua circulação, em termos de leituras e apropriações. 
Nos últimos anos, a pesquisa em literatura tem abordado cada vez mais esses aspec-
tos, fornecendo valiosos conhecimentos para estudar a literatura latino-americana com 
perspectivas atentas à sua materialidade e formas de circulação. O dossiê Literatura, 
jornalismo e materialidade explora as estratégias expositivas, as formas de inovação, as 
práticas editoriais e as poéticas produzidas no intenso processo de intercâmbio entre 
imprensa e literatura no México e na Argentina durante a primeira metade do século 
XX. Mostra como o conceito de materialidade foi ampliado, com uma variedade de 
aspectos significativos para pensar as formas periódicas de produção, circulação e con-
sumo da literatura.
Palavras chaves: periódicos latino-americanos; Materialidade; literatura latino-ameri-
cana; Século XX.
3
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
nes en ritmos y tiempos disímiles. Ese proceso incluyó componentes bien conoci-
dos que han sido abordados por una amplia bibliografía: la multiplicación de los 
impresos (sobre todo de los impresos periódicos) y su reproducción masiva por el 
desarrollo tecnológico de la linotipia; la relativa ampliación de los públicos lecto-
res en relación con las políticas alfabetizadoras, y la relativa profesionalización de 
los escritores y editores, que entablaron formas de relación compleja y a menudo 
contradictoria con la esfera política y con el mercado cultural; la mutación de los 
géneros discursivos en el ámbito de la prensa; la emergencia o  expansión –según 
el caso– de una cultura mediática caracterizada por el predominio de lo visual en 
soportes impresos ricos en ilustraciones, fotografías y tipografías variadas, con 
diseños y puestas en página que hicieron convivir en el mismo entramado la 
producción textual de los escritores con los anuncios comerciales y con una plu-
ralidad de otros materiales “no literarios” en el sentido tradicional. 
Expandido en un radio de largo alcance, ese proceso implicó también, junto 
con un conjunto de elementos compartidos, cualidades diferenciales derivadas 
de las condiciones específicas en que los sujetos, prácticas y objetos de la litera-
tura adquirieron rasgos propios de su localización histórica. Por eso, el recorte 
temporal abarcado por este dossier señala menos una etapa con características re-
conocibles que la decisión de estudiar un período acotado en un proceso que fue 
más extenso. En él las condiciones culturales, técnicas, sociales y políticas fueron 
heterogéneas. Basta pensar en las grandes diferencias en materia de educación 
pública para advertir el carácter problemático de la modernización latinoameri-
cana (Ramos), con disparidades en muchos ámbitos, entre los que se cuentan las 
prácticas de lectura y escritura. En la Argentina, por ejemplo, el censo de 1914 
registró porcentajes de analfabetismo que varían entre un 9 por ciento y un 64 
por ciento según se trate de la capital de la nación, la provincia de Buenos Aires 
o la provincia de Jujuy en el extremo norte del país. Por su parte, los índices de 
alfabetización en México a finales de la llamada década armada alcanzaron un 
supuesto 80 por ciento, sobre todo al interior del país en oposición a la Ciudad 
de México, con una población rural devastada por la lucha, la hambruna y la 
pandemia, condiciones que llevan a cuestionar la valoración cuantitativa y a 
considerar las cualidades del proceso de alfabetización en su heterogénea distri-
bución social (Loyo; Bello). Las transformaciones fueron siempre desiguales y 
asimétricas en América Latina y no es posible dar cuenta de ellas de manera ho-
mogénea ni como meros equivalentes de procesos estadounidenses o europeos, 
de ahí que sea pertinente atender a sus especificidades. 
Anotada esa precaución es posible afirmar que, como en otras partes del 
mundo, en Latinoamérica una parte considerable de la literatura surgió en las 
publicaciones periódicas, cuyas condiciones materiales de producción y circula-
ción –relaciones profesionales, ritmos de producción, aspectos gráficos, técnicos 
y económicos, entre otros–, dejaron huellas significativas tanto en la escritura 
como en las experiencias de lectura. En la primera mitad del siglo XX, en conti-
nuidad con un proceso iniciado en décadas previas, la literatura se expandió en 
4
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
los diarios y las revistas destinados a un público que se fue ampliando, integrado 
por  nuevos lectores y lectoras que abrevaban menos en los libros que en la prensa 
en sus diversas formas. Los escritores más renovadores, además de participar en 
las “pequeñas revistas” de orientación estética o política, con frecuencia se des-
empeñaron en el periodismo masivo, donde accedieron a una visibilidad pública 
más amplia y a grados variables de profesionalización, además de entrenarse en 
modalidades y ritmos de escritura apropiados para ese medio2. 
Sin embargo, tiempo atrás era posible, cuando no frecuente, estudiar la lite-
ratura poniendo en el centro las figuras de autor y sus proyectos literarios, repa-
rando poco en los contextos colectivos de publicación (a menos que se tratara de 
las revistas de vanguardia), sin considerar cómo y dónde las letras habían adqui-
rido el cuerpo material que requiere pensarlas no solo en términos de escritura 
sino también en su circulación, en términos de lecturas y apropiaciones. En los 
últimos años las investigaciones sobre literatura atienden cada vez más a esos 
aspectos. Un conjunto de referencias –Donald McKenzie, Armando Petrucci, 
Roger Chartier, Marie-Ève Thérenty, Philippe Hamon, Alain Vaillant, Jean-Yves 
Mollier, entre otras– contribuyen al trazado de marcos teórico-metodológicos. 
A su vez, un número creciente de especialistas está aportando conocimientos 
valiosos para estudiar la literatura latinoamericana con perspectivas atentas a su 
materialidad y formas de circulación. Específicamente en relación con México y 
Argentina, Patricia Artundo, Rose Corral, Annick Louis, Yanna Hadatty Mora, 
Hanno Ehrlicher, Marina Garone Gravier, Freja I. Cervantes Becerril, Víctor 
Goldgel, María Andrea Giovine, Federico Gerhardt, Margarita Merbilhaá, Ma-
ría de los Ángeles Mascioto, Mariana Masera, María José Ramos de Hoyos, Ser-
gio Ugalde, Claudia Roman, Martín Servelli, Margarita Pierini, Roxana Patiño, 
Pablo Rocca, Sylvia Saítta, Graciela Salto, Verónica Delgado, Antonio Cajero, 
Pablo Piccato, Hernán Pas, entre otrxs. 
La bibliografía y la sociología de los textos impulsó hace tres décadas –en las 
célebres conferencias de McKenzie en la British Library en 1985– el estudio de 
los textos “como formas registradas, así como los procesos de su transmisión, 
incluyendo su producción y recepción” (30). Propuso considerar sus formas ma-
teriales y, en torno a ellas, atender a los procesos sociales involucrados y no solo 
a los procedimientos técnicos. Por su parte, Armando Petrucci mostró que la 
investigación de la materialidad de los textos, lejos de alejarnos de una historia 
social de la cultura y la literatura, puede ser un modo preciso de dar cuenta de 
ella. Retomados por Roger Chartier, esos puntos de partida se volvieron influ-
2	
Desde esta perspectiva hemos venido trabajando con Verónica Delgado en varios proyectos de 
investigación radicados en el Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias de la Edu-
cación de Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional 
de La Plata y el CONICET, y en los volúmenes colectivos Tramas impresas: publicaciones 
periódicas argentinas (XIX-XX) (2014); Tiempos de papel: publicaciones periódicas argentinas 
(XIX-XX) (2016); Revistas, archivo y exposición: Publicaciones periódicas argentinas del siglo 
XX (2019); Exposiciones en el tiempo. Revistas latinoamericanas del siglo XX (2021).
5
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
yentes en nuestro ámbito, contribuyendo a observar cómo las formas de lo escri-
to producen sentido y cómo se vinculan con las cuestiones de poder:  
En contra de la representación, elaborada por la propia literatura, según la cual el tex-
to existiría por sí mismo en una absoluta inmaterialidad, la atención que se preste a la 
fabricación material del libro, de la página, de la escena, nos recordará que los efectos 
del sentido producido por las formas se hallan en el corazón mismo de las luchas y de 
las tensiones que tienen por objeto la dominación a través de los símbolos (10). 
El concepto de materialidad se ha ido ampliando y diversificando, con una 
variedad de aspectos significativos para pensar la formas periódicas de produc-
ción, circulación y consumo de la literatura, cada uno de los cuales abre a un 
mundo complejo y diverso: los tipos y tamaños del papel, los colores y contrastes 
de las tintas, el diseño del interior y la portada, las tipografías e ilustraciones; 
las formas de retribución económica, que incluyen el pago a los productores, 
entre los que se cuentan los escritores profesionales; los tiempos y ritmos de la 
escritura a demanda en publicaciones diarias, semanales, mensuales; las formas 
de financiamiento, como suscripciones y avisos. Entre estos últimos, los que 
ofrecen bienes de consumo como ropa o mobiliario pero también los avisos de 
objetos impresos con anuncios de libros, de revistas o de entregas que saldrán 
en el próximo número de un diario o revista, potenciando la dimensión exhi-
bitiva y autoexhibitiva de un espacio gráfico multiplicado por reflejos que se 
autoincluyen. Como señala Petrucci, la gráfica de los periódicos es una de las 
manifestaciones donde la escritura asume una función intencional de exhibición 
dirigida a transmitir, con evidente notoriedad, no solo mensajes verbales sino 
también, y sobre todo, visuales. En los últimos años los “nuevos materialismos” 
incorporaron dimensiones adicionales, considerando “lo impreso como un len-
guaje en el que se ensamblan una serie de elementos con una temporalidad e 
intensidad propias, dadas por sus posibilidades técnicas y las prácticas de las que 
han formado parte” (Viu, 10).
La materialidad incumbe a la literatura en una gran variedad de aspectos. Y 
de manera especial, cuando toma cuerpo y forma a partir de tecnologías o proce-
dimientos de edición habituales en los impresos periódicos. La participación de 
los escritores en la redacción de diarios y revistas tuvo consecuencias en términos 
de poéticas. Con frecuencia escribieron textos que más tarde, con modificacio-
nes, formaron parte de libros que les dieron una nueva unidad y significación: 
la reinversión de fragmentos periodísticos se comprueba en la obra literaria de 
autores centrales.3 Los ejemplos de traspasos entre prensa y literatura son in-
3	
Los de abajo de Mariano Azuela se publicó en 1915 como folletín en El Paso del Norte, periódi-
co que ese mismo año sacó una edición popular en volumen, ampliada y modificada en ediciones 
posteriores de la novela. Los primeros escritos de ficción de Arqueles Vela y Gilberto Owen sa-
lieron en La novela semanal de El Universal Ilustrado (Hadatty Mora). Otro caso muy conocido 
es el de Roberto Arlt, quien –como estudia con precisión Rose Corral (2000)– recicló materiales 
periodísticos en su obra narrativa y teatral. En zonas de su novela principal –sugirió Horacio 
6
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
contables y en la primera mitad del siglo XX involucran nombres como los de 
Alfonsina Storni, Horacio Quiroga, Roberto Arlt, Jorge Luis Borges, Raúl Gon-
zález Tuñón, Mariano Azuela, José Revueltas, Arqueles Vela, Manuel Maples 
Arce, Gilberto Owen, entre tantos otros. Al respecto, las evidencias acrecientan 
el interés por estudiar las “poéticas periodísticas” 4 y las variaciones de textos 
reescritos y reeditados en nuevos montajes que implicaron transformaciones en 
su circulación, con efectos a distintos niveles. 
Este proceso de intercambios adquirió rasgos variables en una larga duración 
que comprende la primera mitad del siglo XX. Como es sabido, en Europa se 
remonta a varias décadas previas: en Francia “el periódico constituye a la vez el 
taller primario y lugar esencial de comprensión de las mutaciones poéticas de 
la literatura del siglo XIX” (Thérenty, 18). El vínculo entre formas literarias y 
formas periodísticas se debió en parte a que quienes escribían circulaban simul-
táneamente entre los campos periodístico y literario, y también a la competencia 
entre dos regímenes textuales: “la literatura asiste al triunfo del sistema mediático 
y en el mejor de los casos puede beneficiarse de las estructuras comunicacionales 
que le ofrece el periódico” (18). La coincidencia de los dos sistemas, sus proxi-
midades, explican fenómenos constantes de contaminación: el periódico toma 
de la literatura recursos poéticos y ficcionales, la literatura toma de aquel proce-
dimientos de puesta en voz, de rapport temporal, de trabajo con la información, 
de relación con lo visual, de apelación al lectorado. “Esta fascinación recíproca 
–agrega la investigadora francesa– conlleva un proceso de intercambios e inte-
racciones, largamente disimulados por los protagonistas, que constantemente se 
dedicaron a denegar toda interferencia” (19).
Como sugerimos antes, las interacciones entre prensa y literatura no se ago-
tan en el período abarcado por este dossier. Su prolongada vigencia –y su per-
sistente núcleo de tensiones ambivalentes– encuentra numerosas evidencias: se 
mantuvo a lo largo del siglo XX por la posibilidad de ejercer la escritura como 
actividad profesional y de usar a las publicaciones periódicas como dispositivos 
González– el tiempo está “marcado por el ritmo de una periodicidad físicamente inspirada en la 
prensa diaria, calendario mecánico que lucha contra el aborrecido fluir del tiempo” (1996: 12-
13). Otro caso conocido es el de Jorge L. Borges, cuyo primer libro de relatos editado en 1935 
reunió textos publicados antes en una revista semanal ilustrada, en un proceso de creación que 
continuó al forjar el volumen (Louis). José Revueltas en su columna anónima “La marea de los 
días” de El Popular adelantó fragmentos de la novela El luto humano (Cajero y Ugalde). Los 
versos y crónicas de Raúl González Tuñón son otro ejemplo, como tejido textual de doble vía 
entre poesía y reportaje (Rogers 2020). 
4	
Marie-Ève Thérenty (2007) propuso ese concepto para nombrar las mutaciones e innovaciones 
en la escritura que pueden explicarse como transferencias del periódico a la literatura. Sus estu-
dios sobre este tema en el siglo XIX francés, aun siendo procesos disímiles, resultan iluminado-
ras para investigar el tema en América Latina no solo en esa centuria sino también en la etapa que 
nos ocupa. En 2021 el Coloquio Internacional Mecanismos de Legitimidad Autoral, Escritural 
y Lector en la prensa del siglo XIX Europeo y Americano: Textualidades (des)consideradas, 
organizado por Laura Suárez de la Torre (Instituto Mora, México) y Marina Alvarado Cornejo 
(Universidad Católica Silva Henríquez, Chile) contó con Marie-Ève Thérenty (Université de 
Montpellier, Francia) como conferencista.
7
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
para dar a ver y a leer textos, firmas, opiniones e imágenes de autor. Los diarios 
y las revistas no fueron solo el soporte de publicación de la literatura sino una 
parte constitutiva y fundamental, inseparable de sus dinámicas.
El dossier Literatura, periodismo y materialidad. Argentina y México (primera 
mitad del siglo XX) reúne investigaciones de Freja I. Cervantes Becerril, Verónica 
Delgado, Margarita Merbilhaá, Ana Laura Zavala, Yliana Rodríguez y María de 
los Ángeles Mascioto. Los seis artículos abordan objetos de estudio diversos con 
perspectivas afines en la comprensión de las formas de escritura y de lectura. 
En ellos los libros no son el soporte privilegiado de la literatura, y los textos se 
muestran no sólo en función de los proyectos de los escritores, sino también 
como objetos en cuya producción intervienen otros agentes (traductores, edito-
res, ilustradores, diseñadores), lo que implica reconocer el carácter compuesto y 
colectivo de la literatura en una combinación de factores que excede la intención 
de los autores individuales. En el dossier se confirma la importancia de los aspec-
tos visuales a través de los cuales los textos se ofrecieron a la lectura, se relevan 
transformaciones del régimen de la ficción en la prensa, se observan las modali-
dades de exhibición de libros, colecciones y autores en las revistas, se explora la 
relación entre ciertas poéticas y las prácticas editoriales del ámbito periodístico, 
se reflexiona sobre la apropiación y adaptación de modelos y fórmulas que orga-
nizaron lo escrito. 
Atender a la especificidad local de los procesos supone el desafío de calibrar 
la adecuación entre gran parte de la bibliografía de referencia –textos ineludibles 
en torno a la prensa y literatura en regiones centrales de Occidente– y los objetos 
de estudio que corresponden a entornos sociales, políticos y culturales diferen-
tes. Estudiar la Revista Moderna de México, por ejemplo, implica considerar un 
formato impreso paradigmático de la modernización periodística iniciado en 
Europa y en Estados Unidos, el magazine, sin desatender las modalidades es-
pecíficas que adquirió en un contexto distinto: como señala Ana Laura Zavala 
en su artículo para este dossier, aquella revista fue fundada en 1903 en estrecho 
vínculo de dependencia con un régimen político, el porfiriato, lo que explica 
rasgos medulares de la publicación5. El modo en que los procesos transnaciona-
les tomaron cuerpo y se enraizaron localmente es materia de reflexión constante. 
Así por ejemplo, en su artículo Yliana Rodríguez menciona los usos en la prensa 
francesa de los clichés provenientes de la novela por entregas y contrasta el fe-
nómeno en la prensa mexicana y su apropiación de los modos del periodismo 
francés, su modelo más manifiesto. Los alcances de la bibliografía europea para 
dar cuenta de nuestros objetos de estudio históricos es una cuestión abierta a 
futuros desarrollos y debates.
5	
Cuatro años antes había empezado a salir en Buenos Aires otro magazine ilustrado, Caras y Ca-
retas, que desde el comienzo buscó borrar todo alineamiento político que no fuera la oposición 
al gobierno, privilegiando su lógica mercantil como empresa periodística destinada a captar al 
público más amplio posible. Con esas y otras diferencias, ambos magazines muestran a la vez el 
proceso de profesionalización de los escritores, ligado a su intensa participación en la prensa.
8
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
En los artículos que presentamos, la materialidad inherente a las relaciones 
entre literatura y periodismo– es abordada a partir de una variedad de elemen-
tos. Entre ellos, los aspectos visuales a través de los cuales los textos tomaron 
cuerpo y fueron leídos en yuxtaposición con otros textos e imágenes. Como 
dispositivos de exhibición de mensajes verbales y visuales, las publicaciones pe-
riódicas entrañan aspectos significativos para el estudio de la literatura. Uno 
de ellos es el uso de la imagen ilustrada o fotográfica de los escritores, tanto en 
el interior como en las portadas:  “El recurso del retrato (la exposición de un 
rostro) –señala Margarita Merbilhaá en su contribución para el dossier– par-
ticipa de la exhibición y puesta en circulación de valores y sentidos sobre lo 
literario (ficciones y ensayos) que vehiculizan los distintos tipos de publicación 
y aportan carácter empírico a la función autor”.  Las publicaciones periódicas 
pueden ser también soportes de exposición de libros y colecciones, como mues-
tra Verónica Delgado en su estudio sobre una revista que funcionó como vitrina 
de la producción editorial, al mismo tiempo que espacios estratégicos, como 
advierte Freja I. Cervantes Becerril, para visualizar tipográficamente la urgen-
cia de preservar las lenguas originarias americanas a contrapelo de las políticas 
estatales de homogeneización de una lengua nacional. También es reveladora la 
ostentación de firmas artísticas prestigiosas, no solo para legitimar los textos e 
imágenes ofrecidos por una publicación en sus contenidos sino además, como 
detecta Ana Laura Zavala, en los anuncios publicitarios de productos de con-
sumo. Incluso una sección completa dentro de una publicación puede asumir 
explícitamente a partir de su título –como la sección “Museo” examinada por 
María de los Ángeles Mascioto– la función de poner en vidriera cierto tipo de 
materiales textuales. 
Las seis contribuciones que integran este dossier –seis artículos cuyas ver-
siones previas fueron expuestas y discutidas de manera virtual en la II Jornada 
Literatura, periodismo y materialidad, Argentina y México (primera mitad del si-
glo XX), coorganizada en mayo de 20216 en el marco del Seminario Interdisci-
plinario de Bibliología del Instituto de Investigaciones Bibliográficas (SIBIIB, 
UNAM) y del Programa Publicaciones periódicas y literatura (IdIHCS, UNLP/
CONICET)–7 examinan características, aspectos y prácticas editoriales de los 
impresos periódicos en ambos países. El recorrido analítico por directorios, sec-
ciones, portadas, páginas principales, anuncios publicitarios, notas e ilustracio-
nes de diarios y revistas que las autoras ofrecen a partir de los estudios de caso, 
permite valorar la diversidad de estrategias, usos y mecanismos editoriales, ade-
6	
La coorganización entre México y Argentina estuvo a cargo de Marina Garone Gravier y Geral-
dine Rogers, y el desarrollo en línea de la II Jornada se puede consultar en el siguiente enlace: 
https://bit.ly/3xvzm87
El primer encuentro sobre Literatura periodismo y materialidad, Argentina y México (primera 
mitad del siglo XX) se realizó de manera presencial en marzo de 2019 en la Biblioteca Nacional 
de México.
7	
Pueden visitarse en los siguientes enlaces: https://bit.ly/3Hv1KeQ; https://bit.ly/3OgEvr9
9
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
más de apreciar las formas y significaciones de las literaturas inscritas en la prensa 
latinoamericana de la primera mitad del siglo XX. 
En “De petit revue a magazine informativo y literario: mediación política y 
editorial en Revista Moderna de México (1903-1911)” Ana Laura Zavala Díaz 
estudia la transformación de una publicación periódica a partir de su formato y 
sus discursos mediados por la política y el mercado editorial. Muestra las nego-
ciaciones y resistencias que tienen lugar en el proceso de profesionalización lite-
raria en una revista en cuyos “espacios textuales porosos, genéricamente híbridos 
(entre el artículo, la memoria, la semblanza y la crónica), se observan mejor las 
negociaciones y los desplazamientos entre los discursos literarios y políticos, que 
determinaron en el contexto de publicación del magazine”, cuya composición 
textual y visual entremezcla elementos de corte ficcional, poético, de actualidad 
y de propaganda. 
“Babel (1921-1929:) arquitecturas y modalidades de exhibición de la lite-
ratura. De la vida en común a la bibliografía” de Verónica Delgado observa la 
dimensión compositiva de esa revista dirigida por el editor Samuel Glusberg. 
Partiendo de la noción de revistas como intermediaciones con modalidades es-
pecíficas de exhibición, compara dos etapas de la publicación con estrategias 
particulares de organización material que modelaron la noción de literatura: 
como Revista de arte y crítica articuló prácticas artísticas a través de la mediación 
de una palabra crítica, como Revista de bibliografía se orientó a un sello editor, lo 
que la aproximó a la forma catálogo, propiciando el anuncio sistemático de los 
objetos impresos producidos para el consumo. 
“Lecciones de lengua mexicana en El Tepozteco de Mariano Jacobo Rojas” 
estudia la iniciativa editorial dirigida por un intelectual indígena que a comien-
zos de la década de 1920 –etapa de reconstrucción nacional con la Secretaría de 
Educación Pública a cargo de José Vasconcelos– se propuso difundir y enseñar 
la “lengua azteca” a través de un impreso periódico dirigido a mexicanos bilin-
gües (náhuatl-español) e hispanohablantes. Freja I. Cervantes Becerril presenta 
algunos aspectos generales de esta publicación periódica recientemente hallada 
en una biblioteca estatal así como sus estrategias de financiamiento y circulación 
en la capital y en los estados de la República mexicana. De este modo el artículo 
propone una aproximación a la prensa indígena, producida en el espacio urbano 
para un público local migrante que resistió al entramado cultural del Estado 
posrevolucionario y sus debates indigenistas.
“El universo del autor en un folleto: retrato y nombre propio en la oferta 
editorial de Los Pensadores, 1ª época (1922-1924)” Margarita Merbilhaá estudia 
una de las publicaciones periódicas concebidas por el español emigrado a la Ar-
gentina Antonio Zamora, fundador de la editorial Claridad. El artículo focaliza 
el rol de Los Pensadores en el proceso de fijación de la figura de autor, central 
para la promoción de las obras en formato libro. Además, ciertas decisiones 
gráficas y editoriales puestas en juego en los folletos (tal es el caso del recurso al 
arte de tapa, cubierta o primera plana como forma de promocionar un producto 
10
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
editorial) se ponen en relación con estrategias implementadas después en la pro-
ducción de libros baratos. 
“El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios del siglo XX: 
lectura y materialidad” de Yliana Rodríguez González propone observar el uso 
de recursos ficcionales en géneros periodísticos como la crónica, los faits-divers, 
el relato de viajes, el reportaje y la entrevista. Para eso analiza, en textos publi-
cados en distintos medios impresos –El Tiempo Ilustrado (suplemento semanal 
de El Tiempo), el semanario revolucionario Regeneración, el periódico procarran-
cista El Pueblo, el periódico antimaderista El Mañana, El Imparcial, La Voz de 
México– los “comercios textuales” que problematizan la relación entre escritura 
periodística, ficción y realidad. Los materiales son analizados a partir de investi-
gaciones sobre la prensa francesa.
En “Volver sobre lo recortado: exposición y conservación en las secciones ‘Mu-
seo’ de Borges y Bioy Casares” María de los Ángeles Mascioto analiza las poéticas 
de recorte en una sección que salió en dos revistas de los años treinta y cuarenta, 
Destiempo y Los Anales de Buenos Aires. Vincula la manipulación de los textos 
con tecnologías de edición propias de las publicaciones periódicas: la búsqueda 
de brevedad, el reciclaje de textos provenientes de otros soportes, su reescritura y 
reinterpretación. En la sección analizada, propone observar la exposición y con-
servación de textos a partir de la  recopilación y puesta en página, la intervención 
sobre los géneros y las implicancias en relación a la función autoral. 
Algunas comprobaciones e hipótesis generales adquieren consistencia a par-
tir de la lectura de estos artículos. En primer lugar, la asombrosa plasticidad de 
los intercambios entre distintos circuitos (arte, educación, cultura de masas), re-
gistros discursivos (ficción, información, didáctica, publicidad) y valores (artísti-
cos, pedagógicos, comunitarios, económicos, políticos). En las primeras décadas 
del siglo XX el mercado cultural se amplió significativamente, promoviendo la 
circulación de objetos impresos destinados al consumo. Las publicaciones pe-
riódicas –impulsadas por proyectos estéticos, deseos de renovación artística, as-
piraciones pedagógicas o intereses políticos– fue atravesada por diversas lógicas, 
dando lugar a transformaciones, negociaciones y desplazamientos entre circui-
tos, registros discursivos y valores con frecuencia percibidos como divergentes o 
incompatibles. 
En segundo lugar, la articulación fundamental –muchas veces constitutiva– 
entre las publicaciones periódicas y los libros. El hecho de que ambos fueran a 
menudo producidos por los mismos agentes potenció la visibilización de autores 
y obras. La dimensión expositiva de las revistas y los periódicos se hace parti-
cularmente evidente en las páginas de avisos publicitarios, en las secciones de 
crítica y en las intervenciones de los propios autores. La correlación se refuerza 
cuando las funciones de director de revista y editor de volúmenes se superponen, 
propiciando el anuncio sistemático de los bienes producidos para el consumo. 
En tercer lugar, el carácter precursor de las publicaciones periódicas. Ellas no 
solo fueron espacios de innovación en sí mismas, en tanto medios, sino también 
11
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
respecto de otros ámbitos, y en varios niveles. Con frecuencia las novedades téc-
nicas y editoriales tuvieron inicio en los diarios y las revistas, activando procesos 
que se trasladaron luego al formato libro. El periodismo propició también la in-
novación en las formas de escritura 8. Aunque sin duda las revistas de vanguardia 
fueron “laboratorios de lo nuevo” (Corral, Stanton y Valender), las transforma-
ciones literarias no derivaron únicamente de los experimentos creadores realiza-
dos en el ámbito de las “pequeñas revistas”, sino también del amplio e intenso 
intercambio que el vínculo con la prensa potenció en un época en la que el auge 
de la cultura de masas coincidió con la emergencia de las vanguardias artísticas. 
También el periodismo fue banco de pruebas de nuevas formas de escritura que 
trasladadas a otro soporte, el libro, fueron leídas como literatura. 
Bibliografía
Bello, Kenya. “El siglo de la alfabetización. La enseñanza de la lectura y la escri-
tura (1919-1976)”. Kenya Bello y Marina Garone Gravier (coords.). El libro 
multiplicado. Prácticas editoriales y de lectura en el México del siglo XX. México, 
UAM-Cuajimalpa, 2020, pp. 404-469.
Cajero, Antonio y Sergio Ugalde (eds.). “José Revueltas en ‘La Marea de Los 
Días’”. José Revueltas. La Marea de Los Días. México, UNAM, 2018, pp. 
7-32.
Corral, Rose, Anthony Stanton y James Valender (eds.) Laboratorios de lo nuevo. 
Revistas literarias y culturales de México, España y el Río de La Plata en la déca-
da de 1920. El Colegio de México, 2018.
Corral, Rose. “Ficción y crónica en Los siete locos y Los lanzallamas”. Arlt, Ro-
berto. Los siete locos-Los lanzallamas.  (Mario Goloboff coord). París, ALLCA 
XX, Université Paris X, 2000, pp. 613-632. 
Chartier, Roger. “El sentido de las formas”. Iber: revista europea de libros n.º 
1,1989, p. 10.
Flores, Enrique. “La prensa popular: tremendismo y anarquismo”. Yanna Ha-
datty, Norma Lojero y Rafael Mondragón (coords.). Historia de las literaturas 
en México. Siglos XX y XXI, vol.1. México, UNAM, 2019, pp. 69-103.
Delgado, Verónica, Alejandra Mailhe y Geraldine Rogers (coords.). Tramas im-
presas: Publicaciones periódicas argentinas (XIX-XX). Universidad Nacional 
8	
Ya desde el siglo XIX la prensa instaló la preferencia por la prosa breve y variada, pero entonces 
las dimensiones del mercado cultural latinoamericano eran todavía reducidas y escasos los lecto-
res más allá de las elites letradas: “la falta de un mercado para los textos impresos impuso fuertes 
limitaciones. Durante la primera mitad del siglo [XIX] gran parte de los periódicos desaparecían 
tras unas pocas entregas” (Goldgel, 55). 
12
Geraldine Rogers | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
de La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, 2014. 
https://bit.ly/3mPWQzy
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (eds.). Tiempos de papel: publicaciones 
periódicas argentinas (Siglos XIX-XX). La Plata, Universidad Nacional de La 
Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, 2016. https://
bit.ly/39jsl1Y
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (coords.). Revistas, archivo y exposición: 
Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata, Universidad Nacio-
nal de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, 2019. 
https://bit.ly/3zxOW5x
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (comps.). Exposiciones en el tiempo. Re-
vistas latinoamericanas del siglo XX. Buenos Aires, Ediciones Katatay, 2021. 
https://bit.ly/3NQrtkx
Goldgel, Víctor. Cuando lo nuevo conquistó América. Prensa, moda y literatura en 
el siglo XIX. La Habana, Siglo XXI/Casa de las Américas, 2016.
González, Horacio. Arlt, política y locura. Buenos Aires, Colihue, 1996.
Hadatty Mora, Yanna. Prensa y literatura para la revolución. La Novela Semanal 
de El Universal Ilustrado. México, UNAM, 2016.
Huyssen, Andreas. Después de la gran division. Modernismo, cultura de masas, 
posmodernismo. Buenos Aires, Adriana Hidalgo, 2006 [1986].
Loyo, Engracia, “La lectura en México, 1920-1940”. Historia de la lectura en 
México. México. El Colegio de México, 1988, pp. 243-294.
Mateo, José Manuel. Tiempo de Revueltas cuatro: nota roja y sentido trágico [La 
firma de José Revueltas]. México, UNAM, 2018.
McKenzie, Donald. Bibliografía y sociología de los textos. Madrid, Akal, 2005 
[1986].
Petrucci, Armando. La escritura. Ideología y representación. Buenos Aires, Amper-
sand, 2013 [1986].
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina: literatura y 
política en el Siglo XIX . México, FCE, 1989.
Rogers, Geraldine. “Las publicaciones periódicas como dispositivos de exposi-
ción”. Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (coords.). Revistas, archivo y 
exposición. Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata, Colectivo 
crítico-Fahce, 2019, pp. 11-27. https://bit.ly/3zxOW5x
Rogers, Geraldine. Raúl González Tuñón, poesía y reportaje. México, UNAM, 
2020. https://bit.ly/3tBwoh3
Thérenty, Marie-Ève. La littérature au quotidien. Poétiques journalistiques au XIXe 
siècle. Paris, Editions du Seuil, 2007.
13
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Impresos periódicos y literatura. Circulación, exposición...: 1-13
Viu, Antonia. Materialidades de lo impreso. Revistas latinoamericanas 1910-1950. 
Santiago de Chile, Metales Pesados, 2019.
Weinberg, Liliana (coord.).  Redes intelectuales y edes textuales. Formas y prác-
ticas de la sociabilidad letrada. México,  IPGH - CIALC, UNAM, 2021 
(Historia Comparada de las Américas, 7). http://www.librosoa.unam.mx/
handle/123456789/3404
