5
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Amícola, José. “Para conmemorar un aniversario: del sistema sexo-género a los 
estudios queer”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 5-10.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2532
Para conmemorar un 
aniversario: del sistema 
sexo-género a los 
estudios queer
José Amícola
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
joseamicola@gmail.com
ORCID: 0000-0002-4218-6312
Fecha de recepción: 23/05/2021 | Fecha de aceptación: 05/06/2021
Resumen: En oportunidad del aniversario de la revista Anclajes, se revisan sus aportes 
a las cuestiones del sistema sexo-género desde la última década del siglo XX hasta los 
más recientes estudios queer. Se señala la integración de estos aportes a una tendencia 
creciente en el campo de las Humanidades, tanto en los países centrales, como en los 
periféricos, y se describe la relevancia de algunos de los artículos publicados.
Palabras clave: sexo-género; queer; literatura argentina; siglo XXI.
To commemorate an anniversary: 
from the sex-gender system to queer studies
Abstract: On the anniversary of the journal Anclajes, this article reviews its contribu-
tions to issues of the sex-gender system, from the last decade of the 20th century to 
the most recent queer studies. I point out the integration of these contributions to a 
growing trend in the field of Humanities, both in central and peripheral countries, and 
describe the relevance of some of the articles published in the journal.
Keywords: sex-gender; queer; Argentine literature; XXI century.
Para comemorar um aniversário: 
do sistema sexo-gênero aos estudos queer
Resumo: Por ocasião do aniversário da revista Anclajes, suas contribuições para as 
questões do sistema sexo-gênero são revistas desde a última década do século 20 até 
os estudos queer mais recentes. Salienta-se a integração dessas contribuições a uma 
tendência crescente na área de Humanidades, tanto em países centrais como periféricos, 
e descreve-se a relevância de alguns dos artigos publicados.
Palavras chave: sexo-gênero; queer; Literatura argentina; Século XXI.
6
José Amícola | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
S
e han cumplido, entretanto, 25 años de la revista Anclajes. Quie-
ro centrarme aquí en el itinerario de esta publicación, relacionán-
dolo con los aportes hacia un tema determinado: las cuestiones 
del sistema sexo-género. 
En la profundización del análisis de este dominio, quiero subrayar que no es 
una casualidad que, en el mismo período en que se ha desarrollado Anclajes, este 
territorio se haya tornado también uno de mis propios campos de investigación. 
En efecto, a partir de mediados de la década de los 90 del siglo pasado yo mis-
mo comprobé la necesidad de dedicarme de modo más detallado a la cuestión 
del sistema sexo-género, porque en ese ámbito se estaban produciendo grandes 
cambios que no podían dejar de ser atendidos. Por lo tanto, puede muy bien 
concluirse que esa evolución no es solo la historia del desarrollo de esta revista, 
sino también una tendencia que se ha ido imponiendo en el campo de las Hu-
manidades, tanto en los países centrales, como en los periféricos.
Esta nueva acotación del pensamiento alcanzó efectivamente una teorización 
más genuina justamente a partir de 1990 con la publicación de los primeros 
textos de una investigadora como Judith Butler, a quien hay que considerar, en 
nuestra opinión, una esclarecedora insoslayable en los estudios de género. En 
este sentido, se podría pensar que Anclajes se colocaría desde su fundación en 
el centro de la marea de un nuevo modo de pensar los acontecimientos sociales 
y, dentro de ellos, lo que también podríamos etiquetar como el ámbito de una 
“ideología de género”. Me interesa, por lo tanto, hacer hincapié en lo que esta 
revista ha venido dando a publicidad en ese dominio, porque es justamente un 
lugar de disputa; es decir, “la disputa dentro del género” (Gender Trouble), como 
muy bien lo expresó Butler.
Es sabido que la investigadora norteamericana despejó muchas incertidum-
bres cuando tuvo la lucidez de pasar por encima de las polémicas más arduas de 
dentro del propio feminismo, auspiciando un tipo de estudio con una perspec-
tiva menos particularista. Es entonces en ese momento cuando este territorio, 
que Butler vuelve a acotar, deja de ser solamente el feminismo de barricada, y 
pasa a contener dentro de sí todas las conductas y posibilidades que implica el 
concepto siempre tan novedoso y fructífero de “género”, nacido primeramente 
tan solo como diferenciación gramatical y ahora enriquecido con cuestiones que 
trascienden los problemas lingüísticos, como puede verse, para dar un ejemplo 
candente, en las más recientes polémicas del así llamado “lenguaje inclusivo”. 
Como se viene diciendo en diferentes foros, lo que parece jugarse en esta última 
operación del lenguaje inclusivo es sobre todo un proceso de toma de concien-
cia del sexismo de las lenguas. El hecho de que esta explosión de conocimiento 
repentino de la injusticia de género que comportan las lenguas, se manifestara 
tanto en francés, alemán como inglés o español, y así siguiendo, revela que lo 
importante no es si las lenguas terminan o no por adoptar las reformas, sino en 
qué medida los hablantes se tornan actores de aquello que dicen. Una marca 
en la que no se dará marcha atrás a partir de estas escaramuzas lingüísticas del 
7
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Para conmemorar un aniversario: del sistema sexo-género...: 5-10
feminismo será, por lo pronto, la aceptación de más y más palabras que designen 
las profesiones liberales encaradas por mujeres que sufrieron siempre una tabui-
zación de masculinismo (como “cirujana” o “directora de orquesta”). Y, a nuestro 
juicio, eso tiene también que ver con el controvertido “lenguaje inclusivo”.
Ahora bien, puede pensarse que una publicación cultural tiene la oportuni-
dad de expresarse con respecto a los temas más urgentes de una sociedad, si no 
directamente, por lo menos de manera más general, al tratar los temas que ofrece 
con una visión en la que las cuestiones del sistema sexo-género aparezcan bien 
iluminadas. Anclajes no esquivó este tipo de problemas, según se puede concluir 
a partir de la lista de artículos que trataron, en mayor o menor medida, estas 
cuestiones.
Pasaré a hacer, por lo tanto, una reconsideración de este material, para poner 
algunos acentos sobre aquello que preocupó a Anclajes en estos 25 años de su 
existencia.
En primer lugar, me gustaría resaltar aquí que en la revista hubo trabajos 
de investigación que se dedicaron especialmente a enfatizar el valor de aquellas 
escritoras, que, por un motivo u otro, estuvieron en la retaguardia de la creación 
literaria. Así la revista pudo ofrecer mediante los análisis literarios una suerte de 
rescate contra cierto silencio, llevado adelante por buena parte de la maquina-
ción masculina, que de modo tácito, siempre defendió y promovió con ímpetu 
las plumas del propio género. Por ello, saludo con alegría que Anclajes se haya 
ocupado en el 2005 de Angélica Gorodischer, en el 2008 de Silvina Ocampo, en 
el 2015 de Griselda Gambaro y en el 2017 de las escritoras españolas Almudena 
Grandes y Ana Rosetti1. El hecho de que poner sobre el tapete la obra  de estas 
autoras con perspectiva de género signifique una suerte de “rescate”, habla a las 
claras de la necesidad que tienen los estudios sobre la cultura en general de intro-
ducir cualquier tipo de inquietud que tienda a desmontar las injusticias dentro 
del campo literario. Si la atención prestada a las escritoras antes nombradas es 
de saludar, este hecho lo es también, porque ocuparse de determinados nombres 
significa establecer automáticamente una especie de serie o genealogía. Es como 
si hubiéramos dicho: “Goro-campo-baro-grand-etti”. En esa palabra compuesta 
lo que se descubre es que hay una afinidad, que es lo que la revista, casi sin pro-
ponérselo, está marcando.
Un asunto paralelo –y tal vez su coherencia resulte más evidente– ocurre 
con la serie masculina “diversa”; es decir, de aquellos escritores varones que pu-
1	
Mónica Zapata, “El relato policial según Angélica Gorodischer”, Anclajes, vol. IX, n.° 9, 2005, 
pp. 175-185; Águeda Pérez, “El falo, la abyección, la identidad: una lectura de ‘La calle Sarandí’ 
de Silvina Ocampo”, Anclajes, vol. XI-XII, n.° 11-12, 2008, pp. 193-208; Laura Antonella Ar-
nés, “Querer es no poder. A propósito de Lo impenetrable de Griselda Gambaro”, Anclajes, vol. 
XIX, n.° 2, julio-diciembre 2015, pp. 1-11; Adriana Virginia Bonatto, “Identidades fronterizas 
en Ana Rosetti y Almudena Grandes. Hacia una superación del imperativo ‘queer’”, Anclajes 
vol. XXI, n.° 2, mayo-agosto 2017, pp. 23-40, https://doi.org/10.19137/anclajes-2017-2122. Los 
artículos citados están disponibles en acceso abierto en https://cerac.unlpam.edu.ar/index.php/
anclajes/index.
8
José Amícola | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
sieron en jaque al mismo sistema, negándose a adoptar de manera automática 
las consignas de conducta de sus padres. En esta otra serie me gustaría señalar 
que Anclajes registra en su recorrido la impresión de tres artículos que también 
vamos a considerar como un ciclo. Así estos análisis aparecieron en (2006) sobre 
las obras de Pedro Lemebel y Manuel Puig, mientras que más cerca de nosotros 
(en 2012) fue publicado el texto sobre otro escritor imposible de olvidar en la 
serie como Néstor Perlongher2. 
Si estas dos series paralelas y complementarias antes mencionadas pueden 
verse como aciertos de la focalización de la revista, no es menos cierto que esta 
publicación se ha ocupado también de manera enfática de aquella vertiente de 
las cuestiones de género que llamamos ahora queer (gracias a un préstamo lin-
güístico venido del Norte). No es un dato menor que así Anclajes se haya hecho 
eco del dossier de la Revista Iberoamericana (con sede en Pittsburgh), donde el 
tema ya había sido tratado en forma particular hace una década3. En este sen-
tido, la revista pampeana está ayudando a despejar algunas incógnitas con res-
pecto a la palabra “queer” (con sentido de “torcido”) que ya ha ganado difusión 
masiva, pero que no siempre es utilizada con la precisión necesaria. En rigor, 
este término viene siendo tan útil para el tratamiento de estos temas, como lo 
fue en un momento el concepto de “gay”. Lo cierto es que si “gay” reemplazó 
con éxito la patológica figura que se escondía detrás de la noción de “homo-
sexualidad” es porque las pautas científicas sobre los cuerpos sexuados habían 
cambiado fundamentalmente alrededor de mediados del siglo XX. Sin embar-
go, la historia no se detuvo allí y los ríos siguieron corriendo bajo los puentes. 
En realidad, la designación de lo “gay” implicaba una esencia y determinación 
de características siempre fijas, que ahora el nuevo término de “queer” viene a 
poner en entredicho, pues la nueva conciencia sobre las conductas humanas se 
determina ahora por su mutabilidad y carencia de fijeza (Amícola Un brillo 89 
y ss.). De hecho, la diseminación mundial de la palabra gay fue positiva en más 
de un sentido, porque, bajo ese estandarte que hablaba de una inmutabilidad de 
datos, se avalaba una comunidad de intereses estables y, por lo tanto, esa unidad 
permitía el abordaje hacia la lucha por reivindicaciones y dignidad para un gru-
po definido como un coto diferente. Así fue posible que la mayoría de los países 
entendiera a qué se referían las festividades del “Orgullo Gay”, porque había 
debajo de esos conceptos la seguridad de una definición de qué significaba “ser 
gay”. Las cosas fueron cambiando en las últimas décadas, sin embargo, y ahora 
también el término “gay” empieza a parecer estrecho de miras, especialmente 
2	
Marta Urtasun, “Locas que importan: Crónicas de sidario de Pedro Lemebel”, Anclajes, vol. X, n.° 
10,  2006, pp. 201-213; Mariano Oliveto, “Dispositivos confesionales: sexualidad, saber y verdad 
en dos novelas de Manuel Puig”, Anclajes, vol. X, n.° 10, 2006, pp. 157-176; Javier Gasparri, 
“Poesía y política en Néstor Perlongher”,  Anclajes, vol. 16, n° 1, enero-junio 2012, pp. 17-38. 
3	
Martínez, Luciano, Dossier “Transformación y renovación: los estudios lésbicos-gays y queer la-
tinoamericanos”, Revista Iberoamericana, vol. LXXIV, n.° 225, octubre-diciembre 2008, https://
revista-iberoamericana.pitt.edu/ojs/index.php/Iberoamericana/issue/view/194/showToc.
9
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Para conmemorar un aniversario: del sistema sexo-género...: 5-10
porque congela a los individuos en un marco fijo. Desde hace un tiempo las 
comunidades de la disidencia sexual comprendieron que para lograr la identidad 
“gay-lésbica” se barrieron unas cuantas cosas bajo la alfombra. El término echado 
a rodar ahora como “torcido” viene a desbaratar tanta adaptación a la belleza y 
estabilidad del período anterior, poniendo sobre el tapete no las esencias, sino el 
movimiento y la mutabilidad de las sexualidades. En este sentido, la “queerness” 
es tan importante como el lenguaje inclusivo, porque revela la movilidad de los 
significantes.
Si Anclajes ha pasado a organizar dossiers en torno al sistema sexo-género en 
los últimos años, esto significa también que se ha gestado una coherencia en 
su política editorial con respecto al tema. Me regocija, por lo tanto, encontrar 
en esas carpetas temáticas no solo las cuestiones de feminismo y violencia, sino 
también aquellas que tratan la disidencia desde los últimos módulos a que nos 
referíamos más arriba; en especial aquellos trabajos que se centran en las pers-
pectivas de los estudios queer y de las masculinidades. Nos referimos, por ello, 
especialmente al dossier sobre el último de los temas, aparecido en 2018, a cargo 
de Jorge Peralta; así como el dedicado a la cuestión queer organizado por Ángeles 
Mateo del Pino en el 20194.
En estas carpetas temáticas que Anclajes nos ha acostumbrado ahora a en-
contrar en su colección existe, entonces, un presupuesto que, en nuestra lec-
tura, tiene que ver con la evolución de la propia trayectoria de los estudios de 
“género”, cuando a mediados de los años 50 del siglo pasado se vio la necesidad 
entre los investigadores norteamericanos de proveerse de un nuevo concepto 
para cubrir aquello que empezaba en ese momento a saltar a la vista como una 
laguna conceptual. Pero, todavía hay algo más, esta revista está respondiendo en 
su conformación a una nueva visión del feminismo en su conjunto, al implicarse 
en un debate que insiste en la inclusión del varón en la polémica; y, en este sen-
tido, estamos convencidos de que aquí es donde los aportes de la ya mencionada 
Judith Butler son los que han hecho posible tomar por atajos más expeditivos y 
lógicos para responder a todas las cuestiones de las relaciones entre los polos de 
lo masculino y de lo femenino, donde lo que importa es la colaboración de cada 
uno de nosotros, independientemente del género que nos haya sido asignado y 
el que asumamos. 
Y quiero terminar estas reflexiones con una cita, tomada del libro de Gianni 
Vattimo La sociedad transparente, porque ella representa a las claras el lugar don-
de Anclajes ha querido colocarse:
Filósofos nihilistas como Nietzsche o Heidegger (pero también pragmáticos como 
Dewey o Wittgenstein), al mostrarnos que el ser no coincide necesariamente con lo 
4	
Mateo del Pino, Ángeles, Dossier “Lecturas somatopolíticas. Rare and crippled multitudes (queer 
/ cuir-crip)”, Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, https://doi.org/10.19137/
anclajes-2019-2331; Peralta, Jorge, Dossier “Literatura, masculinidades y diversidad sexual”, An-
clajes, vol. XXII, n.° 3, septiembre-diciembre 2018, https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2231. 
10
José Amícola | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
que es estable, fijo y permanente, sino que tiene que ver más bien con el evento, el 
consenso, el diálogo y la interpretación, se esfuerzan por hacernos capaces de percibir 
esta experiencia de oscilación del mundo posmoderno como chance de un nuevo 
modo de ser (quizás al fin) humano. (132)
Referencias bibliográficas
Amícola, José. Un brillo concheperla. Teoría queer y literatura latinoamericana. La 
Plata, Editorial de la Universidad Nacional de La Plata, EDULP
, 2021.
Butler, Judith. Gender Trouble. Feminism and the Subversion of Identity. New 
York/Londres, Routledge, 1990.
Vattimo, Gianni. La sociedad transparente. 1989. Barcelona, Paidós, 1990.
