19
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Lacalle, Juan Manuel y Mariano Alejandro Vilar. “Estudios literarios y lectura dis­
tante: un primer acercamiento a la actualidad de la investigación en las revistas 
académicas argentinas”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 1, enero-abril 2019, pp. 19-40.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2312
Estudios literarios y 
lectura distante: un 
primer acercamiento 
a la actualidad de la 
investigación en las 
revistas académicas 
argentinas
Juan Manuel Lacalle
Universidad de Buenos Aires
Argentina
jmlacalle@filo.uba.ar
ORCID: 0000-0002-4162-638X
Mariano Alejandro Vilar
Universidad de Buenos Aires
Argentina
marianovilar@filo.uba.ar
ORCID: 0000-0002-8220-7165
Fecha de recepción: 19/10/2017 | Fecha de aceptación: 27/08/2018.
Resumen: el propósito de este artículo es realizar un acercamiento panorámico al 
estado actual de los objetos de investigación de los estudios literarios en las revistas 
académicas de Argentina. Nuestra propuesta metodológica consiste en la utilización 
de herramientas desarrolladas en el ámbito de las humanidades digitales para llevar a 
cabo una lectura distante que nos permita tener una visión más abarcadora y federal 
del campo atendiendo a sus lineamientos generales y recurrencias temáticas. Con esta 
finalidad, tomamos como corpus una serie de publicaciones digitales de 2014 y 2015, 
vinculadas a los estudios literarios en las universidades argentinas, para obtener un ma­
peo de los intereses y enfoques dominantes. En términos generales, buscamos generar 
una primera aproximación e insumo que favorezca el diálogo entre investigaciones con 
objetos en común.
Palabras clave: lectura distante; revistas académicas; estudios literarios; siglo XXI; 
Argentina.
20
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
Literary Studies and Distant Reading: a First Approach to current 
research in Argentine Academic Journals
Abstract: the purpose of this article is to comprehensively approach the current state 
of research objects in the Argentinean academic literary journals. Our methodological 
proposal consists of the use of tools developed in the digital humanities field to carry 
out a distant reading that allows us to have a more encompassing and federal vision of 
the field according to its general guidelines and thematic recurrences. 
With this purpose, 
we take as a corpus a series of digital publications of 2014 and 2015, linked to literary 
studies in Argentine universities, to obtain a mapping of the dominant interests and 
approaches. In general terms, we seek to generate a first approximation and input that 
favors dialogue between investigations and objects in common.
Keywords: distant lecture; academic journals; literary studies; twenty-first century; Ar­
gentina.
Estudos literários e leitura distante: uma primeira abordagem da 
atualidade da investigação nas revistas acadêmicas argentinas
Resumo: o propósito deste artigo é realizar uma abordagem panorâmica do estado 
atual dos objetos de pesquisa dos estudos literários nas revistas acadêmicas da Argen­
tina. Nossa proposta metodológica consiste no uso de ferramentas desenvolvidas na 
área das humanidades digitais para levar a cabo uma leitura distante que nos permita 
ter uma visão mais abrangente e federal do campo, levando em conta suas diretrizes 
gerais e recorrências temáticas. Com esta finalidade, tomamos como corpus uma série 
de publicações digitais de 2014 e 2015, vinculadas aos estudos literários nas universida­
des argentinas, para obter um mapeamento dos interesses e enfoques dominantes. Em 
termos gerais, procuramos gerar uma primeira aproximação e material que favoreça o 
diálogo entre pesquisas com objetos em comum. 
Palavras-chave: leitura distante; revistas acadêmicas; estudos literários; século XXI; 
Argentina
Introducción
E
l desarrollo de la lectura distante (distant reading), entendida 
como el uso intensivo de la informática para trabajar sobre cor­
pus de gran tamaño, representa una de las innovaciones meto­
dológicas más llamativas en el campo de los estudios literarios de los últimos 
años. Su empleo se ha abocado hasta ahora a dos aplicaciones principales. Por un 
lado, se ha utilizado dentro de lo que podríamos llamar la “sociología de la lite­
ratura” para estudiar cuantitativamente datos como, por ejemplo, la cantidad de 
impresos y ediciones de determinados géneros y su difusión en distintas regiones 
y ámbitos. Por otro lado, apunta a la construcción del texto literario, es decir, a la 
forma en la que allí aparecen distribuidos los términos que construyen historias 
y representaciones, tales como las vinculaciones afectivas ligadas a situaciones, 
espacios o personajes. Ambas perspectivas funcionan como complemento, más 
que como superación, de la close-reading.
El primero de estos enfoques ha producido, por el momento, resultados más 
interesantes, ya que el análisis formal cuantitativo de los textos no parece haber 
21
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
generado, hasta ahora, nuevas interpretaciones capaces de competir con el análisis 
cualitativo tradicional1. Franco Moretti, junto a Matthew Jockers, es el principal 
referente de este enfoque2. Moretti señala en una entrevista reciente que el modo 
de análisis desarrollado por su equipo de trabajo en el Stanford Literary Lab no 
ha alcanzado todavía una gran precisión, sino que se basa en conectar datos cuan­
titativos con problemas tradicionales de la narratología y la teoría literaria3. A su 
vez, reconoce que la acumulación de datos, no solo no resuelve el problema de 
la interpretación, sino que, al contrario, escenifica la crisis actual de la historia 
literaria en su dificultad para conceptualizar nuevas preguntas relevantes4.
Aun admitiendo estas limitaciones y problemáticas, la aplicación de la lec­
tura distante ya ha producido algunos resultados dignos de atención. Mediante 
análisis cuantitativos de una variable concreta en relatos de un género determi­
nado (policial, gótico, etc.), estos investigadores abarcaron un conjunto mucho 
mayor al definido por el canon y, asimismo, analizaron los motivos por los que 
1	
Esto lo señalan incluso quienes comparten una mirada positiva sobre las propuestas de lectura 
distante: “Even so, my guess is that, while many critics will admire Moretti, relatively few 
will follow him. The technical skills are learnable; English majors can take computer-science 
courses. But the sacrifices, intellectually and, as it were, artistically, are too great” (Joshua 2014). 
Otro cuestionamiento frecuente proviene del uso excesivo y/o superficial de gráficos y recursos 
visuales como estrategia principal de análisis. Según el mismo Moretti, no se ha llegado actual­
mente a producir gráficos que posibiliten un análisis igual de rico y denso que el que proveen las 
interpretaciones tradicionales, ya que se privilegia excesivamente su mera acumulación (Hackler 
y Kirsten 2016).
2	
En “On Close and Distant Reading in Digital Humanities: A Survey and Future Challenges” 
(Jänicke et al. 2015) se realiza un recorrido sucinto por los aportes de las humanidades digitales 
en los últimos años y se coloca el foco en las especificidades de las lecturas cercana y distante. 
Específicamente, de Jockers, codirector conjuntamente con Moretti del Stanford Literary Lab 
entre 2010 y 2012, resulta fundamental la lectura de Macroanalysis: digital methods and literary 
history (2013). Puede encontrarse una breve historización del desarrollo de la metodología de 
estas corrientes en el texto de Oberhelman (2015).
3	
“So far, we’ve not developed a repeatable methodology. The only thing that tends to repeat itself 
is the attempt to connect or reconnect the quantitative findings with already existing aspects of 
literary theory-narrative, stylistic”, afirma Moretti en respuesta a la pregunta sobre la utilización 
de archivos digitales (Hackler y Kirsten 2016).
4	
“The great advantage of quantification is that all of a sudden millions of texts that had, for all 
practical purposes, disappeared, become available for research. But you have to have a good 
question to ask these archives. A text always speaks to us; an archive doesn’t. Everything is there, 
but do we have good research questions? I would say no. The reason is not the fault of people 
who work in the digital humanities. It’s the fault of literary history. In the last 30 or 40 years it 
has been a very uninteresting discipline. It has not generated many interesting debates-whether 
of method or of substance. This is the situation in which we are suddenly confronted with mil­
lions of books and we are not sure anymore what we are interested in” (Hackler y Kirsten 2016). 
Aunque no entraremos en detalle, esta perspectiva ha recibido críticas ya sea desde la defensa de 
la lectura interpretativa clásica, como desde quienes objetan las pretensiones de cientificidad de 
su trabajo El mismo Moretti reconoce la crítica de Jerome David en “Más conjeturas” (2015). 
Katherine Bode (2017) cuestiona a Moretti y Jockers ya que ambos no consideran el valor crítico 
e interpretativo de los enfoques bibliográficos y editoriales que median nuestra relación con las 
obras literarias. Al considerar los textos como datos abstractos, caen en una perspectiva ahistóri­
ca peligrosamente cercana a la del New Criticism. 
22
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
una tipología o subgénero particular quedó asentado tal como lo conocemos 
hoy5. Esto les permitió a Moretti y a sus colaboradores estudiar la evolución 
de las formas literarias tomando en cuenta una serie de factores, tanto formales 
como sociológicos. Estos factores intentan explicar los procesos mediante los 
cuales se constituye el canon de una forma que remite, metafóricamente, a la 
“selección natural” darwiniana6.
En términos generales, la utilidad de la lectura distante atañe a la posibilidad 
de analizar un corpus cuya extensión es inabarcable para cualquier ser humano 
en un plazo razonable de tiempo. Por lo tanto, nos permite focalizarnos sobre 
unidades más pequeñas o más grandes que el texto (recursos, temas, motivos, 
tropos, por un lado; y géneros y sistemas, por otro) para obtener una visión más 
panorámica. En cierta manera, la lectura distante y la denominada “minería 
de datos” (data-mining) son la versión moderna y computacional de la longue 
durée de la Escuela de los Anales, cuya influencia es explícitamente reconocida 
por Moretti (2015)7. Los análisis formales evolutivos diacrónicos y los trabajos 
geográficos sobre la “literatura mundial” (Weltliteratur), realizados a partir de la 
teoría económica de los sistemas-mundo, se alimentan del uso de herramientas 
de las humanidades digitales. Sin embargo, no debemos olvidar que el análisis 
de la uniformidad y la coincidencia no busca anular la realidad de la diferencia. 
Se trata de una voluntad de extenderse, experimentalmente, un poco más en el 
tiempo y el espacio para generar una comprensión más totalizadora. Ilustrado 
mediante una analogía literaria, podríamos compararlo con un “Aleph” con la 
potencialidad de ser transmitido.
En este trabajo, nos proponemos trasponer este método de análisis a otro 
corpus: la investigación en literatura. Con este objetivo, utilizaremos algunas 
de las herramientas generadas por los estudios de Moretti sobre lectura distante 
para analizar un corpus conformado por artículos académicos propios del ámbi­
to de los estudios literarios, todos ellos publicados en revistas argentinas vincu­
5	
Entre los numerosos ejemplos de este tipo de análisis que ofrece la obra de Moretti, podemos 
mencionar su estudio del policial titulado “El matadero de la literatura” donde, a partir de la 
presencia o ausencia de indicios, y según su subclasificación en un esquema arborescente (de 
acuerdo con su necesidad, visibilidad y posibilidad de ser decodificados), explica cómo se de­
terminó la conformación del canon genérico (Moretti 2015). “In Moretti’s evolutionary model 
for thinking about the novel, forms bifurcate. The tree of literature is constantly sprouting new 
branches, but some die off, taking their place in the fossil record of “‘the great unread’. The read­
ers have spoken” (McKenzie Wark 2013).
6	
Para más información, ver Moretti “On Literary Evolution” en Signs Taken for Wonders (1983) 
y el capítulo “Trees” de Graphs, Maps, Trees (2005).
7	
Se denomina “minería de datos” al proceso estadístico de identificación de patrones, en grandes 
conjuntos de información, por medio de la utilización de herramientas informáticas. Este tipo 
de proceso es utilizado a menudo en los ámbitos comerciales y político-económico para dise­
ñar campañas publicitarias y propagandísticas en base al relevamiento de enormes cantidades 
de información (big data) de los usuarios de las diferentes plataformas digitales. La expresión 
“minería de textos” (text-mining) se emplea para referirse a este tipo de trabajo cuando el corpus 
analizando está constituido por textos.
23
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
ladas a universidades entre 2014 y 20158. El propósito de este trabajo es doble: 
por un lado, realizar un primer acercamiento a un estado actual de los objetos de 
investigación de la disciplina de los estudios literarios en las revistas académicas 
de nuestro país y, por otro lado, presentar la utilidad de los trabajos cuantitativos 
con grandes grupos de textos para trazar mapas posibles de la actualidad de los 
campos disciplinares.
Corpus 
La selección de textos a analizar en este trabajo implicó una búsqueda ex­
haustiva para lograr un corpus con determinadas características comunes. Con 
este propósito, descartamos todas las publicaciones que responden a una subdis­
ciplina particular de los estudios literarios, e incluimos en el análisis cuantitativo 
solamente las secciones de investigación genéricas. Esto implicó excluir los dos­
siers temáticos cuando eran parte de las publicaciones. Para este primer análisis, 
nos restringimos a los números publicados en 2014 y 2015 de un total de 12 
revistas9. Esto dio como resultado un corpus de 198 artículos, 3431 páginas 
y 1.559.239 palabras. Sobre ellas empleamos distintas herramientas básicas de 
conteo de palabras y armado de nubes. Estas son las revistas analizadas: 
Anclajes (Universidad Nacional de la Pampa): 30 números [1997-2017]
Badebec (Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria, Universidad Na­
cional de Rosario): 10 números [2012-2016]
Cuadernos del Sur (Universidad Nacional del Sur): 45 números [1993-
2015]
El taco en la brea (Universidad Nacional del Litoral): 5 números [2014-
2017]
Estudios de Teoría Literaria (Universidad Nacional de Mar del Plata): 12 nú­
meros [2012-2017]
Exlibris (Universidad Nacional de Buenos Aires): 5 números [2012-2016]
Gramma (Universidad del Salvador): 56 números [1989-2016]
8	
El antecedente más directo de este trabajo es un breve artículo publicado por Mariano Vilar 
(2015) en la revista Luthor que tiene como objeto un conjunto de ponencias del Congreso Inter­
nacional de Letras. 
9	
En la lista que incluimos a continuación se excluye la información posterior a la presentación de 
una primera versión, más acotada, del trabajo en el I Congreso Internacional de Humanidades 
Digitales. Construcciones locales en contextos globales de 2016. En la mayoría de los casos 
(pero no en todos, y por eso mantenemos la restricción temporal), en el transcurso de estos 
meses, ha salido un nuevo número. En otro orden, cabe aclarar que la publicación Letras de la 
Universidad Católica Argentina (que cuenta con 70 números publicados entre 1981 y 2014) no 
fue utilizada para el análisis debido a que digitalmente solo cuenta con los índices.
24
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
Orbis Tertius (Universidad Nacional de la Plata): 25 números [1996-2017]
RECIAL (Universidad Nacional de Córdoba): 11 números [2010-2017]
Revista de Literaturas Modernas (Universidad Nacional de Cuyo): 45 núme­
ros [1956-2015]
RILL (Universidad Nacional de Tucumán): 21 volúmenes [1996-2016]
Saga (Escuela de Letras, Universidad Nacional de Rosario): 6 números 
[2014-2016]
Aunque no formaron parte del estudio cuantitativo, creemos importante 
mencionar cuáles fueron los dossiers incluidos en estas revistas (2014-2015), 
dado que ofrecen una perspectiva complementaria sobre algunos de los temas 
más frecuentes entre los especialistas en literatura en nuestro país. Allí se vislum­
bra cierta intencionalidad por parte de los comités y autoridades, más allá de 
los proyectos individuales de los autores que envían sus trabajos. En el mismo 
sentido, un proyecto de investigación propuesto por un individuo o un equipo 
ante una convocatoria libre se diferencia de un trabajo alentado o guiado por la 
institución que realiza la propia convocatoria. 
Los dossiers pueden dividirse en varios subgrupos. Por un lado, subdiscipli­
nas de los estudios literarios como “Actualidad del hispanismo en argentina”, 
“Los estados de la teoría”, “Traducción literaria”. Por otro lado, géneros litera­
rios específicos como “El género policial en América Latina y el Caribe (1980-
2014)”, “Gótico en América Latina y el Caribe”, “Autoficción”; cruces entre la li­
teratura y problemáticas sociales específicas: “Variaciones de la voz (una muestra 
de poesía latinoamericana contemporánea)”, “Memorias agrietadas. Cultura y 
temporalidades”, “Violencia política, memoria y escritura”, “Literatura, cultura 
y pensamiento de izquierdas en la Argentina del siglo XX”, “Poéticas del margen 
en la literatura argentina: El régimen de lo visible y lo invisible”, “Género y lite­
ratura”. Si bien en los dossiers mencionados se perciben cruces, existen algunos 
más difíciles de agrupar en categorías restringidas: “Aniversarios: Saer, Pasolini, 
Bloch, Lukács, Barthes”, “Letrados, hombres de letras e intelectuales en los siglos 
XVIII y XIX”, “Comunidades y relatos del libro en América Latina”, “La proxi­
midad crítica: hacer hablar a los objetos” y “Figuras del entre: pensamientos y 
escrituras contemporáneas”.
Probablemente aquellos dossiers que cruzan literatura y problemáticas socia­
les específicas son los que resultan más ilustrativos de algunas de las tendencias 
que analizaremos más adelante en este artículo. Como se verá a partir de nuestra 
lectura distante del corpus, existe una marcada tendencia a plantear explícita­
mente las conexiones con problemáticas que van más allá del análisis formal/
inmanente de los textos literarios en pos de una tematización de conflictos so­
ciales e ideológicos ligados a la memoria y la representación de los cuerpos y las 
subjetividades disidentes o marginales. 
25
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
Mediante una aplicación que creamos en Python 3.5 para este propósito, 
realizamos un mapeo de los espacios de publicación de los trabajos de los inves­
tigadores de planta permanente (Adjuntos, Asociados, Principales y Superiores) 
del área de “Literatura, Lingüística y Semiótica” del Consejo Nacional de Inves­
tigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) de Argentina10. Al 20 de septiembre 
de 2017, la actualización de la información brindada por el sitio web oficial 
registraba 270 investigadores en todo el país, con un total de 7542 publicacio­
nes en revistas periódicas. De ese total de artículos, 174 fueron publicados en la 
revista Orbis Tertius, indiscutiblemente mayoritaria entre las de nuestro corpus. 
En una segunda instancia, se destacan Anclajes (63), Cuadernos del Sur (55), 
Revista de Literaturas Modernas (51), Gramma (43) y Badebec (39). Teniendo en 
cuenta la cantidad de números en su haber, los casos de Anclajes, Badebec y Orbis 
Tertius son particularmente llamativos. Luego se observa el caso particular de El 
taco en la brea que, a pesar de haberse originado recientemente, cuenta con 27 
artículos. Por último, y con una cantidad menor, nos encontramos con RECIAL 
(18), Exlibris (15), Estudios de teoría literaria (12), Saga (11), RILL (8). Estos da­
tos pueden responder a diversas consideraciones por parte de los investigadores 
a la hora de escoger dónde publicar. Podría tratarse, por ejemplo, de cuestiones 
de indización y puntaje11, circulación y difusión de las propias revistas, conoci­
miento de la existencia de los medios y/o facilidades en los envíos.
Metodología
Luego de identificar las revistas y descargar los archivos correspondientes, 
previa certificación de que tuvieran Reconocimiento Óptico de Caracteres (co­
nocido como “OCR” por sus siglas en inglés), unificamos todos los artículos 
en un único archivo12. Este archivo fue analizado con distintas herramientas 
que provee el programa “Voyant Tools” (http://voyant-tools.org/)13. Se trata de 
10	 Para el desarrollo de esta aplicación utilizamos la biblioteca “BeautifulSoup”, que permite incor­
porar funciones de web-scrapping al entorno de Python. 
11	 En relación con la indización es interesante la declaración, firmada por muchas revistas, que se publi­
có en el séptimo número de RECIAL en 2015 (ver aquí). Por otra parte, y sobre las criterios específi­
cos del Conicet, para los puntajes no se puede soslayar la resolución de “Bases para la Categorización 
de Publicaciones Periódicas en Ciencias Sociales y Humanidades” de 2014 (ver aquí).
12	 Los programas que se utilizan para llevar a cabo el OCR (ya sea a partir de la digitalización de 
documentos en papel o de documentos digitalizados) transforman una imagen en cadenas de 
caracteres que habilitan la búsqueda de términos en los textos. 
En nuestro caso, en primer lugar, realizamos la experiencia de análisis de manera independiente 
sobre el corpus de cada año (2014 y 2015). Luego, comparando los resultados, observamos que 
las distinciones no eran relevantes y que, en cambio, era mucho más rico el análisis conjunto. En 
el futuro, creemos que podría resultar productivo contrastar los resultados con corpus similares 
en intervalos de tiempo mayores.
13	 En una primera etapa, intentamos utilizar también el sitio “ContaWords” (http://contawords.iula.
upf.edu), pero nos encontramos con fallas en su funcionamiento que impidieron obtener resulta­
dos satisfactorios.
26
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
una herramienta en línea gratuita (y de código abierto) para analizar y visualizar 
textos, desarrollada por Stéfan Sinclair (McGill University) y Geoffrey Rockwell 
(University of Alberta). A diferencia de otros recursos para trabajar en línea con 
grandes corpus, permite que el usuario incorpore sus propios textos, ya sea co­
piándolos directamente a un cuadro de texto en el portal del sitio o subiendo 
archivos (ya sea .txt o .pdf con OCR). Entre las posibilidades que ofrece el sitio, 
para este trabajo utilizamos: 
“cirrus”: crea “nubes de palabras” (
1.	
word clouds). Son representaciones 
gráficas de un texto en donde el tamaño de cada término se corresponde 
con la cantidad de apariciones en el corpus (más apariciones equivalen 
a más tamaño)14;
“context”: extrae las palabras inmediatamente anteriores y posteriores a 
2.	
un término elegido y lo sistematiza en un archivo.
Con el texto unificado de la totalidad del material, generamos una nube de 
palabras de las 3500 páginas de artículos publicados en los últimos años. De esta 
forma, se puede observar de manera relativa la cantidad de veces que aparecen 
ciertos términos (con el agregado visual de que el tamaño aumenta conforme la 
cantidad de veces que aparece). Para lograr una visualización clara, decidimos 
que las nubes contendrían en total 85 términos. Asimismo, hicimos un filtro 
de palabras (cerca de 900), o “Stopwords”15, que consideramos irrelevantes para 
nuestro análisis (como, por ejemplo, “a”, “este” y “alguno”). 
14	 Aquí hay que tener en cuenta que tanto la ubicación como el color que se le otorga a la palabra no 
tienen ninguna implicancia en el análisis y se dan de manera azarosa. Otra dificultad que presenta 
la herramienta, cuando es utilizada de manera independiente, es la polisemia.
15	 Estas son las stop-words que fueron anuladas en todo el corpus: 1, 1851, 1853, 2, 2014, 2015, 3, 
4, 5, 7, 8, 9, 9580, a, además, aires, al, algo, algún, alguna, algunas, alguno, algunos, allí, ambos, 
and, ante, antes, aquel, aquellas, aquellos, aquí, arriba, así, atrás, aunque, Badebec, bajo, bastante, 
bien, buenos, cada, caso, cierta, ciertas, ciertos, como, cómo, con, conseguimos, conseguir, con­
sigo, consigue, consiguen, consigues, cual, cuando, da, de, del, dentro, desde, después, di, donde, 
dos, durante, e, el, él, ella, ellas, ellos, embargo, empleáis, empleamos, emplean, emplear, empleas, 
empleo, en, encima, entonces, entre, era, éramos, eran, eras, eres, es, esa, ese, eso, esta, está, estaba, 
estado, estáis, estamos, están, estas, este, esto, estos, estoy, fin, fue, fueron, fui, fuimos, ha, hace, 
hacéis, hacemos, hacen, hacer, haces, hacia, hago, han, hasta, hay, in, incluso, intenta, intentáis, 
intentamos, intentan, intentar, intentas, intento, ir, issn, juan, la, largo, las, le, literatura, lo, los, 
manera, maneras, maría, más, me, mi, mientras, mío, misma, mismo, modo, muchos, muy, n, ni, 
ni, no, nº, nos, nosotros, o, of, otra, otras, otro, otros, p, para, pero, podeis, podemos, poder, podría, 
podríais, podríamos, podrían, podrías, por, por qué, porque, pp, primero desde, puede, pueden, pue­
do, que, qué, quien, sabe, sabéis, sabemos, saben, saber, sabes, se, sea, según, septiembre, ser, si, sí, 
sido, siendo, sin, sino, sobre, sois, solamente, solo, sólo, somos, son, soy, su, sus, tal, también, tan, 
tanto, tenéis, tenemos, tener, tengo, the, tiempo, tiene, tienen, to, toda, todas, todo, todos, trabaja, 
trabajáis, trabajamos, trabajan, trabajar, trabajas, trabajo, tras, trata, través, tuyo, último, un, una, 
unas, uno, unos, usa, usáis, usamos, usan, usar, usas, uso, va, vais, valor, vamos, van, vaya, veces, 
verdad, verdadera, verdadero, vez, vol, vosotras, vosotros, voy, y, ya, yo.
27
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
Tras generar una primera nube en la que solo filtramos la lista de palabras 
más generales e irrelevantes para el análisis (ver nota 15), eliminamos sucesiva­
mente los términos que consideramos significativos en cada nivel, lo que resultó 
en una nueva selección. A su vez, suprimimos las palabras intrascendentes que 
iban apareciendo por tener una menor cantidad de repeticiones16. De esta ma­
16	 Estas son las stop-words de cada recorte sucesivo: 
	
2° recorte: 10, 12, 19, 2000, 2001, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, 44, 
45, 6, Ana, año, años, argentina, centro, crítica, debe, decir, dice, discurso, ejemplo, ello, es­
critura, espacio, et, fi, forma, formas, frente, gran, había, historia, i, Il, il, imágenes, José, lado, 
lectura, libros, luego, lugar, m, marzo, menos, mundo, novela, nueva, obra, parece, parte, partir, 
personajes, podría, posible, primer, primera, primero, propia, propia, propio, pues, punto, rela­
ción, s, sentido, siempre, siglo, texto, textos, tres, ver, vida, xx.
	
3° recorte: 11, 13, 1668, 20, 2004, 2012, 40, 7426, 7811, ahora, arte, as, aún, autor, casi, ciudad, 
contra, cosas, cuerpo, cultura, cultural, edición, esos, están, estudios, exlibris, experiencia, expe­
riencia, he, hecho, hombre, imagen, is, j, julio, lector, lector, lengua, lenguaje, les, letras, libro, 
literaria, literarias, literario, literarios, mayor, mediante, memoria, momento, mucho, muerte, 
mujer, nacional, nuestra, obras, orbis, palabras, pasado, permite, personaje, poema, poesía, polí­
tica, político, presente, primera, realidad, relato, relato, respecto, revista, señala, social, sociales, 
te, teoría, tertius, that, universidad, xix.
	
4° recorte: 14, 15, 1998, 2002, 22, 41, 55, afirma, allá, amor, Antonio, aparece, autores, Borges, 
campo, che, crónica, cuenta, cuenta, dar, deja, diciembre, ed, elementos, encuentra, época, escri­
tor, escritores, figura, final, fuera, género, Gómez, haber, hombres, http, idea, lectores, Madrid, 
Manuel, medio, mejor, mirada, modos, nada, narrador, narrativa, nombre, nuestro, nuevo, nunca, 
palabra, poco, poética, posibilidad, presenta, proceso, relaciones, resulta, segunda, será, socie­
dad, sujeto, this, torno, tradición, v, violencia, volumen, voz.
	
5° recorte: 16, 1996, 1997, 53, acerca, América, análisis, aquello, artículo, carácter, casa, cierto, 
cine, comunidad, construcción, cosa, cuentos, cuerpos, cuya, Darío, des, diferentes, editorial, 
esas, escribir, estar, ficción, general, habla, identidad, investigación, investigaciones, línea, Luis, 
nación, nro, nuevos, objeto, Olivari, on, orden, páginas, país, pensamiento, pensar, perspectiva, 
pone, principio, producción, protagonista, r, real, relatos, representación, segundo, sur, t, térmi­
nos, última, último, veces, vuelve.
	
6° recorte: Barcelona, cambio, común, cualquier, cualquiera, escena, hablar, leer, México, muje­
res, novelas, poeta, propone, proyecto, público, serie, tipo, viaje.
	
7° recorte: 17, 1999, argentino, clave, concepto, contexto, crítico, cuento, deseo, diferencia, efec­
to, España, estudio, garcia, García, grupo, guerra, juego, Martínez, medida, modelo, movimien­
to, narración, número, particular, poemas, presencia, quienes, sería, sistema, teórico, vista.
	
8° recorte:, 1, 18, 1994, 1995, 21, acción, ahí, asimismo, aspectos, busca, by, características, Car­
los, casos, Cedintel, constituye, construye, crónicas, cuales, cuanto, cuestión, culturales, cuyo, 
dado, década, departamento, desarrollo, día, diario, dicho, dios, discursos, diversas, diversos, do, 
ediciones, ensayo, escribe, espacios, estética, etc, falta, Fernández, fhuc, filol, función, futuro, 
gramma, grandes, hemos, histórica, histórico, igual, importancia, invest, it, Jorge, junto, l, lati­
noamericana, lecturas, lenguas, lleva, Martín, muchas, muestra, naturaleza, necesidad, nuevas, 
origen, período, pesar, plata, políticas, prácticas, precisamente, publicación, puesto, queda, quie­
re, razón, revolución, siguiente, silencio, sostiene, tema, término, título, traducción, unl, ve. 
	
9° recorte: 1989, 27, 31, acto, adelante, ámbito, ángel, animal, aparecen, aquella, Beatriz, be­
lleza, búsqueda, central, ciencia, concepción, condición, corpus, cuadernos, educación, ef, en­
cuentro, español, especialmente, existencia, expresión, facultad, filosofía, finalmente, fondo, for, 
hechos, his, hoy, humano, ideas, ii, implica, importante, intelectual, interés, límites, luz, madre, 
marco, material, materiales, mis, modernidad, necesario, new, original, padre, paso, persona, 
personas, popular, posición, práctica, pregunta, problema, produce, propósito, propuesta, rasgos, 
refiere, resumen, rodríguez, san, situación, teatro, tierra, todavía, varios, visión, with.
	
10° recorte: 1990, 1992, 23, 2314, 25, 30, 3894, 4669, ambas, anterior, aspecto, Benjamin, bi­
bliografía, camino, clase, conjunto, conocimiento, contrario, d, descripción, distancia, doble, 
don, ensayos, escrito, escritura, Eva, existe, existencia, finalmente, fuerza, géneros, gobierno, 
28
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
nera, cada nivel sucesivo presenta un espectro de términos diversos entre sí, con 
una frecuencia cada vez menor de repeticiones. Por ejemplo, en el primer nivel se 
observan palabras que tienen alrededor de 1600 repeticiones; en el cuarto, cerca 
de 500; y en el décimo, cerca de 225. 
A partir de las sucesivas nubes de palabras, y siguiendo estos métodos cuantita­
tivos a lo largo del análisis, fuimos identificando distintas problemáticas, corpus y 
autores que se iban evidenciando y que hoy son el foco de los trabajos de nuestros 
colegas. Esto nos permitió, entre otras cosas, estudiar la distribución de palabras 
alrededor de algunos conceptos claves. Esto implicó, a su vez, la generación de 
nuevas nubes que reflejaban estos campos semánticos, tal como aparecen en el 
corpus analizado. En algunas ocasiones, frente a la aparición de un término que 
refiere a un área de investigación disciplinar (como el nombre de un autor, de 
un género, de un marco teórico), comparamos los resultados obtenidos con otras 
posibilidades existentes de las que tenemos conocimiento como investigadores del 
área. Este es el procedimiento que seguimos, por ejemplo, en la identificación de 
listas de autores (ya sea en tanto fuentes literarias, o como bibliografía crítica) y de 
géneros literarios de acuerdo con su frecuencia en el corpus. 
Resultados del análisis
La primera nube de palabras, o “Cirrus”, generada por el Voyant Tools, una 
vez excluidas las Stopwords, fue la siguiente:
Figura n° 1: nivel 1
historias, joven, latina, lógica, lucha, mal, martí, mí, mismos, momentos, moral, noche, noción, 
notas, objetivo, objetos, ojos, papel, per, personal, primeros, publicado, pueblo, referencia, santa, 
tenía, versión, voces, Walsh, xviii.
29
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
Muchas de las palabras con mayor frecuencia pertenecen al vocabulario más 
elemental del análisis de textos literarios (como, por ejemplo: “texto” y “obra”, “crí­
tica” y “escritura”, que se encuentran casi al mismo nivel). Otras, sin embargo, ya 
exhiben una cierta orientación general que será confirmada por los análisis poste­
riores: la fuerte presencia de términos que remiten a la relación entre la literatura y 
su mundo circundante. De ahí, la cantidad de apariciones de los términos “vida” y 
“mundo”, pero también (aunque a un nivel algo menor) de “cuerpo” y “memoria”. 
Las nubes de palabras posteriores demostraron ampliamente esta preferencia por 
temáticas que van más allá del análisis formal17. Un primer vistazo general nos lleva 
a la observación de que el trabajo investigativo literario actual se inclina más hacia 
lo sociológico y hacia la relación del individuo con lo social.
La presencia hegemónica del género “novela” en la nube de palabras del pri­
mer nivel (donde se visualizan términos que tienen una frecuencia promedio 
que oscila entre las 1500 y 1800 repeticiones) demuestra que este tipo de textos 
continúa siendo el objeto privilegiado de los estudios literarios académicos. En 
función de la aparición de este género, realizamos otras búsquedas que con­
fluyeron en el siguiente gráfico, donde se expresa la relación entre los distintos 
géneros literarios y otros medios:
Figura n° 2: Géneros literarios y otros medios
17	 A lo largo del trabajo, y a modo de ejemplificación, presentaremos algunas de las nubes analiza­
das. No obstante, la totalidad de los “Cirrus”, y otras vetas del estudio, pueden observarse en el 
Prezi (enlazado AQUÍ) que acompañó la exposición de la primera versión de la investigación en 
el Congreso mencionado en la nota 9.
30
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
El procedimiento aquí consistió, simplemente, en comparar las apariciones de 
cada una de las palabras listadas en el gráfico (“novela”, “cuento”, etc.). En prime­
ra instancia, se observa que los géneros literarios tienen una mayor representación 
que los otros medios18. Hay que destacar, ante lo que podría esperarse, el caso 
especial de la crónica, que se ubica en un lugar casi idéntico al de la poesía. Esto 
puede deberse, tanto a un interés mayor por los géneros vinculados con el perio­
dismo, como –en términos más generales– a la búsqueda de conectar los relatos 
con experiencias vinculadas al mundo no-literario. A partir de esta observación, 
nos dirigimos al corpus, ya específicamente, con la intención de corroborar esta 
impresión. El paso a la lectura cercana nos llevó a una visión más detallada de los 
contextos de aparición del término. Los más usuales eran: “crónicas policiales”, 
“crónicas coloniales rioplatenses”, “crónicas españolas medievales y renacentistas”, 
“crónica política”, “crónicas periodísticas” y “crónica modernista”, entre otros de 
menor aparición. Si se quisiera afinar aún más el análisis habría que determinar 
porcentualmente las apariciones en función de la división de artículos, dado que 
puede darse el caso de que un artículo particular condense una frecuencia muy 
alta de un término y distorsione el panorama general.
Figura n° 3: Palabras del campo semántico corporal vs. mental
Nuestro análisis continuó con “cuerpo”, que si bien ocupa un lugar relativa­
mente marginal en la distribución de términos en el primer nivel (ubicado a la 
izquierda en celeste), resultaba claramente visible en el segundo. Cuantitativa­
mente, su presencia es cercana a “política”, “nacional” y “autor”, conceptos con 
un promedio de 1000 y 1200 apariciones, cuya importancia para los estudios 
18	 Aquí se puede observar una de las limitaciones que encontramos en este análisis. Hubiéramos 
deseado incluir las “series” televisivas, pero resultaba dificultoso por la polisemia del término.
31
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
literarios es más evidente. Por el carácter menos previsible de la aparición de 
“cuerpo” en relación con la investigación literaria decidimos profundizar esta 
cuestión mediante otras tres herramientas que permiten ahondar en el campo se­
mántico. En primer lugar, seleccionamos algunas palabras ligadas a lo corporal y 
otras al campo semántico de lo mental/espiritual. Esta confrontación demuestra 
que hay una clara hegemonía del interés por el cuerpo y de lo concreto por sobre 
lo más abstracto, algo relativamente llamativo si consideramos que las “letras” 
están culturalmente más asociadas con el ámbito mental. 
En segundo lugar, nos propusimos averiguar en qué sentidos se trabajaba o se 
mencionaba lo corporal. Para esto combinamos dos herramientas. Por un lado, 
mediante la herramienta “Context” restringimos nuestro corpus a las palabras 
que aparecen cercanas a “cuerpo”. Por otro lado, y en base a este nuevo corpus 
reducido, realizamos una nueva nube de palabras. Ella arrojó los siguientes re­
sultados:
Figura n° 4: Palabras cercanas textualmente a “cuerpo”
Las palabras “goce”, “erótico” y “deseo” parecen remitir a una concepción po­
sitiva del cuerpo y de su relación con el entorno. En cambio “monstruo” referiría 
a una percepción más problemática de la corporalidad. Sin embargo, un análisis 
de los enunciados concretos en donde aparecen estos términos (nuevamente me­
diante una lectura cercana) desarma esta oposición. Por ejemplo, el goce aparece 
cercano a términos como “vergüenza”, “violación”, “náuseas” o “abyección”. Algo 
32
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
similar sucede con el deseo, que en varias ocasiones se manifiesta en el corpus 
como un elemento en tensión con la civilización y las normativas que impone. 
La recurrencia de estas vinculaciones semánticas, sumada a nuestro conocimiento 
previo del área, nos permite suponer la abundancia de trabajos académicos que 
incorporan debates y perspectivas sobre la corporalidad a partir de la identifi­
cación de problemáticas biopolíticas. Este tipo de enfoques, inspirado en gran 
medida en las figuras de Michel Foucault, Giorgio Agamben y Roberto Esposito 
(quienes, a su vez, remiten a antecesores como Georges Bataille y Pierre Klos­
sowski) trabaja con una concepción del erotismo como una forma de transgre­
sión. Estas temáticas tienen también una representación cada vez mayor en los 
encuentros académicos del área19, como lo demuestran por ejemplo las jornadas 
de reflexión “Monstruos y Monstruosidades” (que ya cuenta con cinco ediciones) 
y el encuentro “Cuerpo y violencia en la literatura y las artes visuales” (2017). 
De nuevo en nuestro análisis general, una tercera selección sobre el corpus 
dio como resultado la siguiente nube de palabras (figura 5). Aquí aún se observa 
una cantidad de términos genéricos y relativamente esperables (“sociedad”, “es­
critor”, “sujeto”). Por otra parte, para nuestro ámbito profesional, un término 
como “género”, que se destaca en esta figura, remite tanto a lo discursivo-literario 
como a los debates propios de las teorías sobre género y sexualidad. Una lectura 
cercana de estos términos permite comprobar que aparece con similar frecuencia 
en ambas acepciones.
Figura n° 5: nivel 3
19	 Pudimos comprobar, además, que en los programas de determinados eventos académicos de 
Letras de los últimos años el término “cuerpo” aparece cada vez con más frecuencia en los títulos 
de las ponencias. Véase el Prezi, donde figura el gráfico que lo ilustra. 
33
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
Aquí también encontramos la primera aparición de un autor literario. 
A partir de la visualización de “Borges” en este tercer momento (junto con 
palabras de 700 menciones promedio) nos propusimos concentrarnos en los 
nombres propios para observar qué autores argentinos del siglo XX eran cita­
dos y mencionados con mayor frecuencia. El análisis produjo los siguientes 
resultados:
Figura n° 6: autores argentinos más mencionados
La recurrencia de Borges duplica la del resto20. Es posible hipotetizar, no obs­
tante, que un gran número de estas menciones no están vinculadas con análisis 
específicos de sus obras, sino con citas y alusiones ocasionales. La significativa 
presencia de Rodolfo Walsh parece remitir al mismo campo de algunos términos 
que, ya hemos visto, se vinculan con los problemas relacionados con la memoria 
y la política argentina de las últimas décadas. A su vez, la obra de Walsh, atra­
vesada por algunos de los conflictos sociopolíticos más relevantes de la historia 
argentina reciente, es, a menudo, utilizada como una forma privilegiada para 
pensar problemáticas del presente inmediato. 
Los sucesivos niveles de “Cirrus” analizados derivaron en cuadros con la si­
guiente cantidad de repeticiones promedio de palabras y los correspondientes 
ejemplos: 
4º (500): “casa”, “identidad”, “protagonista”, “país”; 
5º (400): “mujeres”, “sistema”, “México”, “viaje”; 
6º (375): “dios”, “revolución”, “juego”, “deseo”, “guerra”; 
7º (325): “traducción”, “estética”, “ensayo”, “origen”, “naturaleza”; 
8º (300): “animal”, “pueblo”, “tierra”, “límites”, “popular”, “madre”, “padre”; 
9º (275): “Benjamin”, “joven”; 
10º (225): “estructura”, “imaginario”. 
A continuación, se pueden observar, a modo ilustrativo, los niveles 6° y 9°21. 
20	 Entre los autores del siglo XIX o principios del XX, encontramos una preeminencia por parte de 
Domingo F. Sarmiento y Leopoldo Lugones. 
21	 Para la visualización completa, volvemos a remitir al Prezi mencionado en la nota 19.
34
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
Figura n° 7: nivel 6
Figura n° 8: nivel 9
Ya a partir del nivel 9 se puede encontrar el nombre de Walter Benjamin, que 
luego aparece en un lugar más protagónico en el nivel 10. Su presencia desembo­
có en la búsqueda de otros teóricos, lo que llevó a la elaboración de la siguiente 
lista (figura 9). Aquí se ofrece un panorama de la teoría literaria que se lee (o, 
mejor dicho, que se menciona, cita y aplica en los análisis) en la actualidad, al 
menos en nuestro país:
35
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
Figura n° 9: teóricos más mencionados
Walter Benjamin y Giorgio Agamben son dos autores esperables en un con­
texto donde los estudios sobre la memoria, el cuerpo y la experiencia tienen un 
enorme peso. Agamben, junto con Jean-Luc Nancy, Jacques Rancière y Judith 
Butler, pertenece al limitado subgrupo de teóricos vivos dentro de la lista. Nin­
guno de ellos pone el acento en el análisis inmanente de los objetos literarios. 
Roland Barthes y Michel Foucault, por otro lado, continúan siendo referencias 
frecuentes y no han sido desplazados por otras figuras más recientes. Los teóricos 
argentinos más mencionados son Beatriz Sarlo (141), David Viñas (126), Josefi­
na Ludmer (97) y Noé Jitrik (96). 
Fuera de la paridad que se observa en la crítica argentina, la evidente hege­
monía de autores de sexo masculino nos llevó a preguntarnos por la frecuencia 
de palabras vinculadas a la profesión que remitieran a la identificación de géne­
ros femenino y masculino. Para ello, analizamos aquí la aparición de los térmi­
nos “autor”, “autora”, “escritor” y “escritora”. Si bien este método tiene algunas 
limitaciones, y hay diversos factores que podrían incidir sobre los resultados (por 
ejemplo: podría darse el caso de que las autoras fueran referidas por su nombre 
más a menudo que los autores; tampoco analizamos los plurales “autores” y “au­
36
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
toras” porque el primero podría incluir a autoras), el siguiente gráfico exhibe una 
contundente primacía de escritores masculinos22. 
Figura n° 10: autor / escritor vs. autora / escritora
Sin embargo, esta diferencia se invierte en la presencia de los términos “mas­
culino” (110 apariciones en el corpus) y “femenino” (278 apariciones). 
Figura n° 11: “Femenino” vs. “Masculino”
22	 Es importante señalar que no se trata de la distribución de autoras y autores de los trabajos acadé­
micos analizados, sino de la mención de la palabra “autor” o “escritor” comparada con “autora” 
o “escritora” a lo largo del corpus. 
37
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
La primera observación que surge al respecto es que el interés por las cuestiones 
de género y el estudio de la construcción y representación social de lo “femenino” 
no implicó, al menos en una primera etapa, un viraje hacia el análisis de obras escri­
tas por mujeres. Por supuesto, esto no puede comprobarse únicamente a partir de 
los gráficos mostrados y exigiría un estudio que incluya componentes cualitativos. 
No obstante, para afinar el análisis cuantitativo, podría cruzarse este dato con la 
cantidad de nombres propios de autores que aparecen a lo largo de los artículos. 
Podría llevarse a cabo una comparación de la proporción de autoras y autores 
de los artículos que nosotros utilizamos para nuestro trabajo (es decir, de quienes 
publicaron entre 2014 y 2015 en las revistas académicas de nuestro corpus) para 
luego cruzar este dato con la cantidad de estudiosos citados en las bibliografías 
(que, en la mayoría de los casos, son investigadores/as consagrados/as por el 
campo disciplinar). 
Otro análisis posible consistiría en dividir el corpus en dos (artículos de au­
tores y artículos de autoras) para volver a analizar si persiste la relación entre los 
términos que graficamos en las figuras 9 y 10. Si bien aquí no nos detendremos 
en detalle en esto, por una cuestión de extensión, sería interesante ampliar este 
tipo de análisis, dado que permitiría desarticular o confirmar preconceptos y 
evidenciar ciertos movimientos del campo intelectual literario contemporáneo.
Por último, y como ejemplo ulterior de las posibilidades que abre este enfo­
que metodológico, nos propusimos buscar algunas palabras ligadas a los marcos 
teóricos más empleados en los estudios literarios en las últimas décadas. Esto nos 
permitió obtener el siguiente cuadro, en el que además de la frecuencia de los 
términos centrales se observan, entre paréntesis, algunos de los otros términos 
con los que suelen compartir contextos en el corpus.
Figura n° 12: algunos términos teóricos relevantes y palabras asociadas
38
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
Resulta muy complejo asignar el concepto de “discurso” a un enfoque teórico 
específico, ya que es una palabra que se utiliza en sentidos diferentes. Por ejem­
plo, tanto Mijail Bajtín como Foucault y Teun van Dijk plantean al discurso 
como objeto de análisis, pero lo hacen desde perspectivas diversas. A su vez, 
el sintagma “discurso político” puede simplemente referir a los discursos en el 
sentido más cotidiano del término23. 
El segundo término más usado, “experiencia”, remite con mayor facilidad a 
un conjunto de reflexiones a menudo relacionadas con la obra de Walter Benja­
min. Los términos que aparecen asociados confirman que es uno de los concep­
tos más empleados para conectar a la literatura con la vida. “Campo”, “sistema” 
y “estructura” son conceptos que pueden emplearse, tanto para el análisis in­
manente, como para referirse de manera más general al posicionamiento de un 
autor o texto en una serie más amplia. 
Conclusiones
A modo de síntesis, consideramos importante destacar una serie de obser­
vaciones generales que surgen de esta primera aproximación cuantitativa. En 
primer término, advertimos una tendencia a privilegiar el eje literatura-realidad 
o literatura-vida (inevitable en temáticas como “memoria”, “experiencia” o “po­
lítica”) por sobre los análisis que apuntan hacia los procedimientos literarios 
como objetos de investigación. En segundo lugar, las novelas argentinas (y, en 
particular, aquellas escritas por autores de género masculino) ocupan un lugar 
central en el corpus de análisis y son, por amplia diferencia, el género más estu­
diado24. En tercera instancia, la presencia masiva de algunas palabras ligadas a la 
corporalidad y, en particular (aunque esto es más difícil de cuantificar de forma 
objetiva), hacia corporalidades “disidentes” (o contra-hegemónicas) sugiere una 
tendencia a repudiar las abstracciones clásicas del análisis de las “bellas letras”25. 
23	 Durante el proceso de elaboración de este trabajo comparamos las nubes de palabras que se produ­
cen con dos clásicos de la crítica del siglo XX: Anatomy of Criticism de Northrop Frye, y Mimesis 
de Erich Auerbach. Si bien encontramos varios términos en común, las diferencias surgían en el uso 
de conceptos como “héroe” (que era fundamental para Frye y otros críticos de su generación, pero 
que está hoy por hoy, casi abandonado) y “estilo” (categoría fundamental para Auerbach que ya no 
tiene gran peso en el estudio de la literatura, al menos en comparación con otras cuestiones). 
24	 Desde el punto de vista formal, en el discurrir temporal es donde se perciben los cambios (en 
nuestro caso, de objetos y métodos investigativos). En relación con el análisis cuantitativo, en 
“Estilo, S.A.” (2015), Moretti sostiene: “el foco en los extremos omite un aspecto crucial del tra­
bajo cuantitativo: lo principal no son los pocos cambios drásticos y rápidos, sino los numerosos 
cambios pequeños y lentos” (218). Unas cuantas páginas antes, en el ensayo que abre el libro, 
reflexiona: “Las transformaciones más significativas no ocurren porque una forma disponga de 
mucho tiempo, sino porque en el momento justo –que por regla general es muy breve– dispone 
de mucho espacio” (24). Esto último repercute de manera importante en un análisis como el 
realizado aquí, en la medida en que abarca distintas regiones del país.
25	 Esta tendencia puede manifestarse en varios niveles: ya sea en contra de la “interpretación” y la 
hermenéutica como forma privilegiada de desentrañar un sentido histórico (o biográfico en un 
39
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669 | Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento...: 19-40
En cuarto lugar, hay una clara preferencia por teóricos que exploran otros cam­
pos aparte del literario (biopolítica, análisis de la experiencia, micropoder), tales 
como Walter Benjamin, Giorgio Agamben y Michel Foucault. Aunque hemos 
visto que figuras como Sarlo o Viñas son frecuentemente invocadas, existe una 
preeminencia de autores internacionales para encarar cuestiones teóricas. Por úl­
timo, es necesario considerar que la amplitud de problemas que suscita el trabajo 
con terminología propia del análisis literario podría evidenciar cierta carencia 
conceptual específica de la disciplina. En otras palabras, la hegemonía de temáti­
cas como las que hemos descripto tiende a evidenciar, creemos, un esfuerzo por 
ampliar los límites de lo literario, antes que por precisar su especificidad formal 
y las herramientas con las que puede ser caracterizada. 
Es probable que dentro de unos años la mayoría de los artículos que anali­
zamos en nuestro corpus pasen al olvido. Eso no quiere decir que carezcan de 
pertinencia o calidad académica. La repercusión de un artículo académico de­
pende, en gran medida, de la figura de autor, la visibilidad y repercusión de una 
revista (o de un número en particular), y muchas otras cuestiones relativamente 
azarosas. Por todo esto creemos que un estudio de este tipo permite un pano­
rama más general que resulta útil para ver las inquietudes políticas, culturales y 
sociológicas en un contexto determinado26. 
Resta decir que, para tener un espectro más completo y una visión de conjun­
to más acabada de la investigación en literatura de las instituciones universitarias 
en el presente, podría ampliarse el corpus de análisis hacia actas de congresos, 
libros publicados por universidades, tesis en repositorios (de grado y posgrado) y 
títulos de proyectos. Por otra parte, y como señalamos en las críticas que ha reci­
bido este tipo de enfoque, somos conscientes de que debe complementarse con 
un análisis que apunte a una historización más precisa de los distintos aspectos 
que intervienen en la producción y recepción de los textos. A su vez, teniendo 
en cuenta el lugar que ocupa en nuestra disciplina el trabajo interpretativo, vale 
destacar también que esta clase de análisis resulta inevitablemente reduccionista, 
ya que transforma razonamientos e hipótesis en conjuntos de términos cuanti­
ficables. Pese a estas limitaciones, esperamos que este primer paso despierte la 
inquietud y resulte provechoso para quienes quieran detenerse en algún aspecto, 
concepto o autor en especial y puedan, sin duda, realizar un trabajo más relevan­
te para sus respectivas sub-disciplinas.
texto), en contra de la separación de un plano formal/estilístico del contexto en el que una obra 
es producida, o, en términos más generales, por contraposición a cierto humanismo asociado con 
la literatura como transmisora de valores morales burgueses.
26	 En una tónica similar, Moretti analizaba la conformación del canon. Hines lo explica de la 
siguiente forma: “Formal techniques such as free indirect discourse, or possible structures in 
detective fiction, evolve for Moretti within cultural, social, and market systems through prin­
ciples of divergence and selection. The advantage of envisioning literary development in terms 
of Darwinian trees is, as Moretti points out, restoring to visibility the ‘lost 99% of the archive’ 
that is ignored when scholars give exclusive focus to the ‘winners’ in the struggle for critical and 
popular attention” (Hines 2010: 23).
40
Juan Manuel Lacalle y Mariano Alejandro Vilar | 
 XXIII.1 (enero-abril 2019) ISSN 1851-4669
Referencias bibliográficas
Bode, Katherine. “The Equivalence of «Close» and «Distant» Reading; or, Toward 
a New Object for Data-Rich Literary History”, Modern Language Quarterly, 
vol. 78, n.° 1, 2017, pp. 77-106, Doi 10.1215/00267929-3699787.
Hackler, Ruben y Guido Kirsten. “Distant Reading, Computational Criticism, 
and Social Critique: An Interview with Franco Moretti”, Foucault Blog, 
Universität Zürich, 16 de Mayo 2016, http://www.fsw.uzh.ch/foucaultblog/
featured/144/distant-reading-interview-with-franco-moretti
Hines, Chad Allen. “Evolutionary Landscapes: Adaptation, Selection and Muta­
tion in 19th Century Literary Ecologies”. 
Tesis Doctoral, Universidad de Iowa, 
2010, http://ir.uiowa.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1699&context=etd
Jänicke, Stefan, et al. On close and distant reading in digital humanities: A survey 
and future challenges, Cagliari, EuroVis, 2015.
Jockers, Matthew. Macroanalysis: digital methods and literary history, Urbana, 
University of Illinois Press, 2013.
McKenzie Wark, Kenneth. “The Engine Room of Literature: On Franco Moret­
ti”, Los Angeles Review of Books, Los Ángeles, 5 de Junio 2013, https://lare­
viewofbooks.org/article/the-engine-room-of-literature-on-franco-moretti/
Moretti, Franco. Lectura distante, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 
2015.
___.  Graphs, Maps, Trees, Nueva York, Verso. 2005.
___.  Signs taken for Wonders, Nueva York, Verso. 1983.
Oberhelman, David. “Distant Reading, Computational Stylistics and Corpus 
Linguistics: the Critical Theory of Digital Humanities for Literature Subject 
Librarians”, Digital Humanities in the Library, Association of College and 
Research Libraries, a division of the American Library Association, 2015, 
pp. 53-66.
Vilar, Mariano. “Estrategias y nubes de palabras. Una lectura superficial de la 
producción académica en Letras”, Revista Luthor, vol. VI, n.° 23, 2015, pp.1-
14.
