 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 263 
 
 
a conversación en comunidades mapuche-tehuelches.  
Contacto dialectal e interculturalidad 
 
 
Ana Virkel 
 
Universidad Nacional de la Patagonia 
Argentina 
avirkel@arnet.com.ar 
 
Resumen 
 
Partiendo de la hipótesis de que la variedad no estándar patagónica comporta no sólo 
un inventario de rasgos fonético-fonológicos, morfosintácticos y léxico-semánticos, 
sino también patrones de interacción verbal sustancialmente diferentes de los 
vigentes en las sociedades urbanas, nos hemos propuesto una indagación centrada en 
la conversación cotidiana, desde un abordaje socio-pragmático que permita dar 
cuenta de la correlación entre esta práctica discursiva y el contexto sociocultural en 
el que se inscribe su producción.  
Los resultados que aquí se exponen corresponden a una investigación basada 
en datos primarios recolectados en dos comunidades mapuche-tehuelches de la 
provincia de Chubut: Blancuntre y Cerro Centinela. El corpus está integrado por 
conversaciones espontáneas y entrevistas individuales grabadas. El estudio se 
focaliza en algunos componentes estructurales del discurso conversacional —pausas, 
silencios,  redundancia—, analizados en el marco de un modelo interpretativo que 
permite identificar un conjunto de factores socio-demográficos que condicionan el 
comportamiento comunicativo de los miembros de dichas comunidades. 
A través del análisis realizado emergen las vinculaciones entre determinadas 
estrategias y estructuras discursivas y la sociedad rural permeada por la cultura 
aborigen en la que tiene lugar la interacción; es, pues, en el nivel pragmático donde 
se manifiesta claramente la interculturalidad. 
 
Palabras claves: comunidades mapuche-tehuelches - conversación - socio-
pragmática - contacto dialectal – interculturalidad     
Keywords: Mapuche-Tehuelche communities - conversation - Socio-Pragmatics - 
dialect contact -  cultural diversity 
 
Fecha de recepción: 02/05/2005                           Fecha de aprobación: 26/07/2005  
 
 
1.  Planteo de la cuestión 
A esta altura de los avances en las investigaciones sobre la sincronía del 
español de la Patagonia, parece incuestionable la existencia de un fenómeno 
de contacto dialectal que, más allá de sus eventuales peculiaridades 
diatópicas, es transversal a esa vasta región geográfica. La convergencia de 
dos variedades lingüísticas —una histórica y socialmente reconocida como 
L 
Ana Virkel 
 
 
 
264                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
estándar, y la otra con status de no estándar y, en consecuencia, socialmente 
estigmatizada, pero con alto grado de penetración diastrática en el medio 
rural— ha sido constatada por diversos especialistas cuyos estudios 
descriptivos constituyen un corpus bibliográfico consistente y relativamente 
abundante.1 
Dicho corpus contiene descripciones sistematizadas de la denominada 
“variedad no estándar patagónica”, un sistema lingüístico marcadamente 
diferente de la variedad estándar, de filiación bonaerense. Si bien el análisis 
contrastivo de los rasgos documentados en los diferentes subsistemas da 
cuenta de cierta variación entre la Patagonia norte y la Patagonia austral —
básicamente atribuible a la menor incidencia del contacto con el mapuche en 
esta última subregión—, en términos generales puede afirmarse que esta 
modalidad lingüística presenta una relativa homogeneidad.   
Es indudable que la sistematización hoy lograda no sólo reviste 
fundamental importancia para el conocimiento científico del habla de la 
Patagonia, sino que constituye la base necesaria para cualquier estudio 
(socio) lingüístico posterior. Sin embargo, creemos que la caracterización de 
la variedad no estándar patagónica no se agota en un inventario de rasgos 
fonético-fonológicos, morfosintácticos y léxico-semánticos, sino que requiere 
una mirada más amplia que incluya el nivel pragmático en el análisis. Esto 
tiene su fundamento en la constatación empírica de que el comportamiento 
comunicativo de los habitantes rurales —particularmente de los miembros de 
comunidades indígenas patagónicas— se aparta notablemente del modelo 
interaccional vigente en las sociedades urbanas.   
En un trabajo sobre la urbanización del idioma guaraní en Paraguay, 
aparece planteada la problemática de la diversidad cultural: 
 
¿Qué es una cultura moderna en contraposición con una cultura aborigen? 
Aun rechazando las muchas dicotomías entre lo civilizado y lo primitivo, 
Kulturvolk versus Naturvolk o folk versus urbano, queda una fuerte 
impresión de que existe alguna diferencia. (Garvin y Mathiot  1974: 313). 
 
Este planteo teórico sirve como introducción a la temática que nos 
proponemos abordar en el presente trabajo; se trata, en efecto, de indagar en 
las vinculaciones entre lengua, cultura y sociedad en una provincia 
patagónica —Chubut—, donde comunidades urbanas desarrolladas e 
industrializadas coexisten con sociedades rurales de perfil preindustrial, 
intensamente permeadas por la cultura aborigen.    
Nuestra hipótesis es que la variedad no estándar comporta no sólo un 
conjunto de rasgos lingüísticos, sino también determinados patrones de 
estructuración del discurso conversacional y que, por consiguiente, es en el 
nivel pragmático donde emerge claramente la interculturalidad.  
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 265 
 
 
En función de dicha hipótesis, se diseñó un proyecto de investigación 
cuyo objetivo general es el estudio de la interacción verbal en las 
comunidades mapuche-tehuelches,2 desde una perspectiva socio-pragmática 
que permita dar cuenta de la correlación entre el comportamiento 
comunicativo y el contexto sociocultural.  
Los resultados que aquí se exponen corresponden a la primera etapa de 
nuestra investigación; ésta se focaliza en la conversación cotidiana, que es, 
como señala van Dijk (1996: 237) “la forma más elemental de interacción 
social entre los individuos”.  
 
2.  Marco teórico 
En primer lugar es necesario aclarar que, si bien este trabajo se inscribe en 
una línea de indagación recientemente iniciada,3 tiene como antecedente una 
serie de estudios sociolingüísticos sobre variación y contacto lingüístico en la 
Patagonia que llevamos a cabo con anterioridad. En base a la experiencia 
adquirida, se diseñó un esquema interpretativo integrado por formulaciones 
conceptuales provenientes de fuentes diversas, que respondió a la necesidad 
de contar con un sustento teórico dotado de la suficiente capacidad 
explicativa para dar cuenta de la variación pragmática en un contexto de 
diversidad étnica y cultural como la región patagónica.  
No nos detendremos aquí en la explicación detallada de los fundamentos 
conceptuales de la investigación en curso, sino que nos limitaremos a esbozar 
algunos de sus lineamientos básicos.  
Es importante recordar que en los estudios ya citados se diseñó y aplicó 
un modelo variacionista ampliado,4 que incorpora al análisis de la variación 
un conjunto de variables socio-demográficas, las cuales se suman a las 
variables sociales postuladas por el variacionismo clásico —sexo, edad y 
nivel educativo o socioeconómico—.  Nuestra propuesta teórica resultó 
también adecuada en este caso, ya que factores como el hábitat, la etnicidad y 
la red social son insoslayables a la hora de indagar en la correlación entre los 
patrones de interacción verbal y los contextos sociales en los que esta tiene 
lugar.     
Por otra parte, el abordaje de la conversación se encuadró en las teorías 
clásicas de análisis de este tipo de discurso, que permitieron configurar un 
marco conceptual apropiado para describir procesos de estructuración 
discursiva 
y 
estrategias 
conversacionales, 
al 
mismo 
tiempo 
que 
proporcionaron parámetros para la confrontación de rasgos.5 
Al exponer los resultados obtenidos, se irán señalando otras 
aportaciones teóricas que contribuyeron a la interpretación de los datos 
recolectados. 
   
Ana Virkel 
 
 
 
266                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
3.  Metodología 
El objetivo propuesto requirió la recolección de un corpus oral que se 
aproximara en el mayor grado posible a la interacción verbal cotidiana 
directamente observable. Para garantizar la representatividad del material 
reunido, se consideró conveniente combinar distintos instrumentos 
metodológicos; el corpus con el que se trabajó es, por lo tanto, resultado de la 
aplicación de las siguientes técnicas:  
 
a) grabación de conversación espontánea: se llevó a cabo en diversos 
dominios sociolingüísticos6 —familia, relaciones sociales, escuela— y en el 
marco de distintos tipos de situación comunicativa – visitas, encuentros 
sociales, reuniones informales realizadas en el ámbito escolar–. 
b) registro de conversación espontánea por medio de la observación 
participante: su aplicación – efectuada en contextos y situaciones semejantes 
a los mencionados en a) –  obedeció al propósito de reducir al máximo la 
posibilidad de que los rasgos conversacionales detectados se debieran al 
condicionamiento impuesto por el empleo del grabador. 
c) entrevista individual grabada: si bien la entrevista es una 
conversación dirigida (Moreno Fernández 1990: 93-05) asociada a un tipo 
específico de secuencia discursiva —el par de adyacencia pregunta-
respuesta—  , esta técnica resultó útil para corroborar la recurrencia de ciertos 
rasgos estructurales. Se realizaron 12 entrevistas semi-estructuradas a 
informantes de ambos sexos, de entre 15 y 70 años; en ellas se abordaron 
tópicos que favorecieran la aparición del estilo casual que caracteriza a la 
conversación coloquial —la historia colectiva de la comunidad, las 
costumbres y tradiciones ancestrales, entre otros—. 
 
 
La metodología utilizada permitió reunir un corpus de conversaciones lo 
suficientemente amplio como para descubrir regularidades en la 
estructuración discursiva e identificar patrones de interacción verbal 
asociados al empleo de la variedad no estándar. Es importante señalar que 
nuestro conocimiento previo de las comunidades seleccionadas nos facilitó 
tanto el acceso a contextos informales de interacción como el desempeño del 
rol de observador participante.  
 
4.  Las comunidades investigadas  
4.1. La investigación cuyos resultados parciales aquí se exponen se basa en 
datos primarios recolectados en dos comunidades aborígenes7 de la provincia 
de Chubut: Blancuntre8 y Cerro Centinela, emplazadas respectivamente en la 
árida meseta central y en la precordillera andina. En ambas, la población de 
origen mapuche constituye el componente demográfico ampliamente 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 267 
 
 
mayoritario, mientras que una reducida proporción pertenece a la etnia 
tehuelche.  
Desde el punto de vista metodológico, se consideró conveniente no 
limitar la muestra a una sola comunidad de habla, de modo de asegurar la 
representatividad del corpus. Aunque ambas entidades sociales poseen 
análogas características socio-demográficas, se tuvo en cuenta para el recorte 
efectuado su heterogeneidad en lo que respecta al emplazamiento geográfico 
y al status jurídico. A continuación se trazará una sintética caracterización de 
las mismas. 
 
4.2. Blancuntre: Esta comunidad aborigen está emplazada en el centro-norte 
de la provincia, en la subregión de las mesetas. Pertenece a la jurisdicción de 
Gastre, uno de los departamentos provinciales que posee menor densidad de 
población (inferior a 0,1 hab./km2).   
La zona presenta un clima árido, de inviernos muy fríos, con intensas 
nevadas y veranos calurosos. Dado que el promedio de precipitaciones 
anuales no alcanza a los 200 mm, se desarrolla como única vegetación una 
cubierta esteparia de arbustos y pastos duros, actualmente muy deteriorada 
por el sobrepastoreo del ganado ovino.  
Según el último Censo Nacional (2001), Blancuntre cuenta con 76 
habitantes, agrupados en 20 hogares. Las condiciones de vida son sumamente 
precarias, fundamentalmente por la falta de servicios básicos en las viviendas 
—dispersas en la meseta y distantes entre sí— y por las características 
ambientales descriptas. A esto se suma el alto grado de aislamiento, producto 
de la carencia de transporte público y de infraestructura de comunicaciones. 
El centro urbano con el que la comunidad posee mayor vinculación es 
Trelew, del que dista 410 km, por caminos de tierra que en el período 
invernal se tornan intransitables a causa de la nieve acumulada. 
Los pobladores se hallan ocupados en una economía de subsistencia, ya 
sea como pequeños ganaderos o crianceros de ganado lanar y caprino, o 
como peones de las grandes estancias de la zona. Otra actividad es la 
elaboración de artesanías tradicionales —tejido en telar, soguería y 
quillanguería—. Hay en Blancuntre una escuela-albergue, a la que asisten no 
sólo los niños que allí residen, sino también la población escolar diseminada 
en los establecimientos rurales de los alrededores. 
 
4.3. Cerro Centinela: Esta comunidad se halla enclavada en la precordillera 
andina, al pie del cerro homónimo. Pertenece al departamento Futaleufú, y se 
encuentra a 10 km de la localidad de Corcovado, de cuyo ejido municipal 
formó parte hasta 1998. A partir de ese año el gobierno provincial le otorgó 
autonomía, adjudicándole el status jurídico de comuna rural. 
Ana Virkel 
 
 
 
268                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
Según el Censo Nacional 2001, su población es de 181 habitantes, 
nucleados en 71 hogares. La principal ocupación es la cría de ganado —
principalmente ovino y en menor medida vacuno—, que se desarrolla en 
minifundios con instalaciones rudimentarias, por lo cual sólo permite una 
economía de subsistencia. La riqueza forestal de la zona da lugar a otra 
actividad: la extracción de leña, que se comercializa en los núcleos urbanos 
más próximos (Esquel y Trevelin). Algunos pobladores realizan labores 
artesanales, como el hilado y tejido de lana de oveja. Además, casi todas las 
familias cultivan hortalizas y árboles frutales para autoconsumo. Las 
viviendas —que carecen de los servicios básicos— están construidas con 
madera del lugar o con adobe y su techo es de cartón embreado. 
Funciona en Cerro Centinela una escuela que cuenta con una matrícula 
de aproximadamente 50 alumnos; hay además un puesto sanitario donde se 
brinda atención primaria de la salud. 
Si bien el contexto ambiental es menos desfavorable que en el caso de 
Blancuntre, el grado de aislamiento es similar, debido en parte al rigor del 
clima —con fuertes nevadas en invierno— y en parte a la situación de 
extrema pobreza en la que vive la mayoría de la población.  
 
5.  Análisis de la conversación 
En esta etapa inicial de la investigación, hemos focalizado nuestro interés en 
dos rasgos de la conversación que parecen apartarse marcadamente del patrón 
de estructuración discursiva asociado al estándar urbano: las pausas y la 
redundancia. 
Desde el punto de vista teórico, los rasgos seleccionados pertenecen a 
distintas dimensiones del análisis de esta práctica discursiva; en efecto, 
mientras las pausas se enmarcan en la dimensión interlocutiva —que atiende 
a la mecánica en que se organiza la interacción—, la redundancia 
corresponde a la dimensión temática —que concierne al papel que los 
interlocutores desempeñan en la construcción del contenido informativo de la 
conversación—.9 Sin embargo, como más adelante se verá, ambos 
componentes estructurales se hallan estrechamente imbricados.     
La marcada duración de las pausas es, en nuestra opinión, uno de los 
caracteres más salientes de la interacción verbal en los contextos sociales en 
estudio. Partiendo de la premisa de que “en la conversación coloquial los 
límites de un enunciado están marcados por el cambio de los sujetos 
discursivos” (Calsamiglia Blancafort y Tusón Valls 2002: 34), se 
distinguieron dos tipos de pausas: a) pausas intraenunciado; y b) pausas entre 
enunciados. 
 
a) Previamente al análisis de las pausas intraenunciado, es necesario 
señalar que en general las intervenciones de los participantes de una 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 269 
 
 
conversación constan de dos o más contribuciones de escasa complejidad 
sintáctica; la contribución única ocurre, en cambio, en muy baja proporción. 
En el marco de este modelo de intercambio comunicativo, las pausas 
producidas entre una y otra contribución tienen una duración media de dos 
segundos, aunque tanto en las entrevistas como en la conversación 
espontánea se han registrado en forma recurrente pausas que se extienden 
entre cinco y diez segundos. 
Este rasgo supone una marcada variación respecto del modelo de 
organización discursiva de las sociedades urbanas patagónicas (Virkel 2004: 
82-03), donde la duración habitual de las pausas producidas en el marco de 
una unidad de turno es de unas pocas décimas de segundo, valor que, por otra 
parte, se condice con el establecido como parámetro en distintos paradigmas 
teóricos de análisis del discurso conversacional (Levinson 1989: 283; Stubbs 
1982: 183). 
b) La característica descripta se reproduce, de forma más acentuada, en 
las pausas o intervalos entre los enunciados producidos en el marco de una 
situación comunicativa particular. De acuerdo con los resultados de la 
medición efectuada, la duración promedio de los intervalos entre turnos es de 
entre cinco y siete segundos, registrándose ocasionalmente  valores de hasta 
treinta segundos. 
 El análisis del corpus recolectado permite inferir, pues, que la pausa 
larga entre una y otra intervención constituye una de las normas 
sociolingüísticas que regulan el mecanismo de alternancia de turnos de habla.  
Esto supone una significativa variación respecto de las pautas 
comunicativas vigentes en las sociedades urbanas, donde, como sostiene la 
mayoría de los analistas de la conversación, los turnos se intercambian con 
una pausa mínima. Veamos al respecto una definición teórica:  
     
Los intervalos entre una persona hablando y otra empezando a hablar 
pueden medirse frecuentemente en sólo unos pocos microsegundos, 
alcanzando por término medio cantidades que abarcan unas pocas décimas 
de segundo. (Levinson 1989: 283). 
 
Si se considera, por otra parte, que las pausas entre enunciados aparecen 
como un modo de transición prácticamente excluyente, puede afirmarse que 
este patrón de estructuración discursiva difiere marcadamente de las normas 
que rigen la interacción en el medio urbano, donde las pausas coocurren con 
otros tipos de transición, como el solapamiento y la interrupción.10      
Nos hallamos, por lo tanto, frente a un fenómeno de variación 
pragmática que conlleva relevantes implicancias sociolingüísticas, ya que la 
toma inmediata de un turno de habla es evaluada negativamente en la cultura 
aborigen, interpretándose como una descortesía que altera la dinámica de la 
interacción. El hecho de que un interlocutor solape su intervención genera un 
Ana Virkel 
 
 
 
270                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
silencio por parte del resto de los participantes, después del cual por lo 
general se reinicia la conversación; sin embargo, se han registrado casos en 
que la intervención apresurada de un hablante no perteneciente a la 
comunidad determina la abrupta finalización del intercambio comunicativo. 
Desde el punto de vista teórico, el tipo de silencio descripto se inscribe 
en la categoría de vacío,11 ya que implica la ausencia de los recursos verbales 
o no verbales necesarios para marcar la continuidad de la secuencia de turnos.  
Diversos estudios enmarcados en la etnografía de la comunicación 
abordan el papel relevante que suele desempeñar el silencio en la interacción 
social; es oportuno citar al respecto las conclusiones de un estudio acerca del 
comportamiento comunicativo de los apaches occidentales:  
 
Para un extraño que ingresa a una sociedad que le es ajena, saber cuándo 
no hablar puede ser tan crucial para la producción de conducta 
culturalmente aceptable como saber qué decir […] Los “extraños” que se 
lanzan apresuradamente a la conversación son, con frecuencia, mirados 
con abierta suspicacia […] La reticencia verbal de los apaches 
occidentales frente a los “extraños” está en directa relación con la 
convicción de que el establecimiento de relaciones sociales es un asunto 
serio que requiere cautela, juicio y mucho tiempo. (Basso 2002: 104). 
  
De un modo análogo, en las sociedades mapuche-tehuelches el silencio 
adquiere el carácter de respuesta no verbal a la impredictibilidad de una toma 
de turno que transgrede sus convenciones comunicativas. Cumple, por lo 
tanto, la función de una sanción orientada a lograr que el interlocutor ajeno al 
grupo respete en sus intervenciones posteriores los largos intervalos entre 
turnos.     
A otra categoría pertenecen los silencios que ocupan las zonas de 
transición entre unidades de turno. Estos se hallan en concordancia con una 
modalidad de organización discursiva en la que, como se ha visto, las pausas 
constituyen un componente estructural básico; pueden tipificarse, entonces, 
como “silencios significativos”, ya que suponen una opción consciente a 
través de la cual el hablante da cuenta de su competencia comunicativa.  
Sobre la base del análisis realizado, consideramos que la producción 
recurrente de pausas de larga duración entre enunciados puede interpretarse 
como una estrategia conversacional culturalmente condicionada; se trata, 
pues, de un recurso que posee un alto grado de relevancia tanto pragmática 
como estratégica. 
¿Cómo distinguir entre una pausa intraenunciado y un marcador de toma 
de turno? En este modelo interaccional adquiere gran importancia la 
comunicación no verbal, ya que los participantes deben emplear claves no 
verbales para marcar el final de su contribución. Si bien el análisis de los 
elementos paraverbales y kinésicos presentes en la conversación escapa a los 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 271 
 
 
propósitos de este artículo, no podemos dejar de mencionar que el 
movimiento de los ojos es una de esas claves; en efecto, hemos constatado 
que habitualmente el hablante mantiene la mirada hacia abajo durante su 
intervención; sólo después del intervalo que corresponde a la zona de 
transición, levanta la mirada para anticipar su cambio de rol. 
Para ejemplificar los tipos de pausa analizados, se transcriben a 
continuación dos fragmentos discursivos; el primero pertenece a una 
entrevista, mientras que el segundo fue extraído de una conversación grupal 
grabada en el ámbito del hogar, en una situación de visita entre vecinos.       
 
Ejemplo N° 112 
A –  ¿Usted habla mapuche? 
B –  Sí, pero / Ahora  la  idioma ‘el  paisano ya no lo quiere nadie // Yo 
demasiado no sé / Sé, cómo no,  conversar  un  poco,  conversar  con  algún 
hombre  o  una  mujer // Puedo  contestarle mucha(h)palabra(h) / devolverle  
la  palabra  así  como estamo(h)  hablando  uste (d) y yo // Pero ahora ya no 
//Acá no va a encontrar uste(d) un paisano igual que  yo que le va a 
contestar en lengua.  No le contestan, se ríen  alguno(s) // Ahora  la   
juventu(d),  si  nosotro(s)  hablamo(s) eso, ello(s) se ríen, se ríen de 
nosotro(s)  / Así que má(h) vale  hay  que dejarlo. 
 
Ejemplo N° 2 
C – Ahora no neva como ante(s) /Ante(s) eran más frío(s) los invierno(s) 
// 
D – Caía una nevazón / hasta treinta y ocho centímetro(s) en junio // 
E – Me acuerdo una vez / yo era chico, tendría die(h) año, tendría / Y 
estuvo así ((indica la altura con su mano derecha)) la nieve así de alta en el 
campo // Apena(h) andaban lo(h) caballo(s) / Tenían que romper con el 
pecho la nieve pa’ poder avanzar.  
 
Se abordará ahora el segundo rasgo estructural de la conversación que se 
recortó como objeto de análisis: el alto grado de redundancia en el discurso, 
que aparece como otra característica relevante de la interacción verbal en las 
comunidades mapuche-tehuelches. 
Veamos una explicación teórica al respecto:  
 
La fuerte presencia de la redundancia en el lenguaje responde al deseo de 
facilitar el proceso de interpretación y contribuir de esta manera a que el 
oyente logre su objetivo en el proceso de coordinación del contenido 
comunicativo. (Schiffrin 1992: 314). 
 
En el caso que nos ocupa, la redundancia aparece determinada por la 
frecuencia y duración de las pausas, convirtiéndose en un recurso esencial 
Ana Virkel 
 
 
 
272                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
para mantener la coordinación conversacional. A título ilustrativo, se 
transcriben los siguientes fragmentos de conversación espontánea grabada, 
que integran el corpus con el que se trabajó: 
 
Ejemplo N° 3 
F –   Parece que va a llover // 
G –  ¿Irá a llover? // 
H –  Sí, parece que va a llover nomá(s). 
 
Ejemplo N° 4 
J –  Hasta la tarde no señalan porque ayer no alcanzaron a hacer nada / 
Encima que juntaron tarde  lo(h) animale(s), el tiempo estaba muy malo, así 
que //  
K –  Ojalá que llueva / Que este viento traiga bastante agua / 
L –  Si llueve puede asentarse. Por lo meno(s) la tierra. Cuando llueve 
bastantito // 
J –  Y, qué va a hacer. Con el viento, con el tiempo, no se puede / 
M –  Es cosa de la naturaleza / No se puede / 
L –  Ya estamo(s) acostumbra(d)o(s) con este clima // Con pac(i)encia // 
M – Con pac(i)encia, qué va a hacer // 
 
Ejemplo N° 5 
N – Acá todos sabemo(s) preparar la pancutra // La abuela tenía alguna 
olla grande, esas de fierro, grande(s) // 
P – Nosotro(s) como éramo(s) tanto / Había una olla grande para hacer 
/ una cantidad /  
Q – Allá no había aceite, entonce(s) se ponía grasa // 
R – Un poquito de grasa. O directamente, si era con chicharrón, se 
ponía a hervir  directamente el chicharrón en el agua, chicharrón que se 
hacía en verano // Se lo dejaba  secar, y  en el invierno ya estaba //    
Q – Y  una  vez  que hervía, si  había  alguna verdurita como el cilantro, 
que siempre se usaba mucho /  Bueno, eso sería lo que le da  má(s) aroma 
¿no?  
R – También se lo condimenta ¿no? / El ajito / 
N – Le gustaba mucho a mi abuela el ajito //  
 
Los etnógrafos de la comunicación destacan el papel de la competencia 
comunicativa en la construcción temática del discurso conversacional; al 
respecto, sostiene Hymes: 
 
Los miembros de un grupo saben de qué se está hablando y cuándo 
aquello de lo que se habla ha cambiado, y controlan el mantenimiento y 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 273 
 
 
cambio de tópico. Estas habilidades son parte de su competencia 
comunicativa, de particular importancia para el estudio de la coherencia 
discursiva. (Hymes 2002: 71). 
 
 
A través de los ejemplos transcriptos, puede advertirse que la repetición 
léxica no sólo opera como mecanismo de cohesión discursiva, sino que 
cumple una función estratégica, en tanto permite a los participantes asegurar 
el mantenimiento del mismo tópico a través de una secuencia de turnos de 
palabra, impidiendo que las pausas sean interpretadas como una ruptura de la 
estructuración temática de la conversación. 
Si se considera que, como señala Levinson (1989: 302), “la coherencia 
temática es algo que se construye a través de varios turnos mediante la 
colaboración de los participantes”, la repetición léxico-referencial puede 
interpretarse como un modo de alineamiento, convergencia y apoyo entre los 
interlocutores. Desde esta óptica, la redundancia es un recurso discursivo-
textual orientado no sólo a preservar la coherencia temática de la 
conversación, sino también a favorecer la comunicación intragrupal.    
En lo que respecta a esta cuestión, debe tenerse en cuenta que la 
conversación cotidiana cumple una función social, la que suele ser tanto o 
más importante que el contenido informativo del discurso. Como más 
adelante se verá, en los contextos socioculturales investigados, dicha función 
se resignifica por la influencia de un conjunto de factores sociales que 
condicionan la interacción, determinando la necesidad de consolidar los 
vínculos intragrupales. Aunque no es nuestro propósito abordar aquí la 
temática de las relaciones semánticas entre enunciados, es evidente que la 
repetición de palabras emitidas por otros en el marco de una situación 
comunicativa no sólo contribuye a reforzar la cadena de asociaciones 
referenciales, sino que funciona como marcador de la intención de colaborar 
en la construcción del discurso. 
Si admitimos que, como sostiene Schiffrin (1992: 314), “la identidad del 
individuo se construye a través de la interacción social”, la actitud de 
cooperación en la conversación supone asumir un papel activo en la 
construcción de la propia identidad. En este marco interpretativo, la 
redundancia adquiere una importancia fundamental, en tanto permite 
establecer de modo explícito un nexo entre las intervenciones de los 
participantes, convirtiéndose en un mecanismo apto para recuperar un 
universo de saberes, creencias y experiencias compartidos por los miembros 
del grupo. 
En el transcurso de la investigación realizada se ha constatado la 
recurrencia de otros caracteres discursivos que registran una variación 
significativa respecto del patrón interaccional de los hablantes urbanos —por 
ejemplo, unidades de turno que constan de contribuciones breves y de escasa 
Ana Virkel 
 
 
 
274                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
complejidad sintáctica—. Sin embargo, como ya se señaló, este artículo se 
circunscribe al análisis de dos rasgos de la conversación cotidiana que 
consideramos clave para el estudio de la variación pragmática: las pausas 
extensas y la redundancia; como acabamos de mostrar, ambos inciden de 
modo crucial en la configuración de un esquema de estructuración discursiva 
sustancialmente diferente del estándar, y, por ende, sujeto a estigmatización 
social en el medio urbano.   
En efecto, en anteriores investigaciones se ha comprobado que en las 
comunidades urbanas chubutenses la frecuencia y duración de las pausas en 
una conversación es evaluada como “lentitud” o “falta de fluidez”, mientras 
que la repetición léxica se atribuye a “pobreza de vocabulario”. Esta 
valoración negativa se evidencia claramente en el dominio educativo, donde, 
por ejemplo, se promueve el empleo de mecanismos discursivos destinados a 
evitar la redundancia en el lenguaje, como es el caso de la sinonimia.         
El análisis realizado intenta poner de relieve que, lo que desde la óptica 
del hablante urbano se interpreta como falta de competencia comunicativa, no 
es sino una actuación lingüística que responde a pautas de interacción 
culturalmente condicionadas. De aquí la importancia del estudio de la 
conversación cotidiana desde un enfoque que permita proyectar luz sobre las 
complejas vinculaciones entre las prácticas discursivas y los contextos 
socioculturales en los que se inscribe su producción.  
 
      
6.  Variedad no estándar y cultura rural 
Consideramos que el análisis desarrollado en el ítem precedente proporciona 
elementos de juicio suficientes para demostrar que la variedad no estándar 
patagónica no se reduce a un conjunto de rasgos fonético-fonológicos, 
morfosintácticos y léxico-semánticos,13 por el contrario, comprende también 
ciertos caracteres estructurales de la conversación espontánea que implican 
una variación sustancial respecto del patrón de organización discursiva 
asociado a la variedad estándar. 
¿Puede establecerse una conexión entre el uso de la variedad no estándar 
y la cultura rural? ¿Qué factores sociales influyen en el comportamiento 
comunicativo de los miembros de las comunidades mapuche-tehuelches?  
Para tratar de responder a estos interrogantes, se propondrá una 
interpretación de los datos obtenidos en el marco del modelo variacionista 
ampliado al que nos referimos en 2., poniendo el acento en la identificación 
de las variables socio-demográficas que condicionan la interacción verbal en 
los contextos objeto de estudio. 
Obviamente, el factor étnico ocupa un lugar primordial en este análisis. 
Sin  embargo, atribuir la variación pragmática constatada exclusivamente a la 
etnicidad supondría asumir una postura reduccionista, ya que, como advierte 
López Morales (1993: 134), “la etnia per se no condiciona al hablante al uso 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 275 
 
 
de determinada variedad, sino que tiene que estar presentes otros factores que 
son los verdaderamente determinantes”.  
Siguiendo esta línea de pensamiento, citamos otra opinión relacionada 
con la aplicación de la variable etnicidad al análisis de la variación 
lingüística: “Ethnicity as a speaker variable cannot usually be isolated from 
social class”. (Milroy 1987: 104). 
Si efectuamos una extrapolación de este presupuesto teórico al caso 
concreto que nos ocupa, podemos comprobar que la ascendencia aborigen se 
asocia con la inserción en un estrato socioeconómico bajo, cualesquiera sean 
los indicadores que compongan la variable estrato social. En efecto, como se 
vio en 4., los miembros de las comunidades mapuche-tehuelches comparten 
en términos generales un modo de vida propio de una sociedad preindustrial, 
un bajo nivel educativo —con una importante proporción de analfabetismo, 
sobre todo entre los hombres adultos— y ocupaciones poco calificadas. En 
este último aspecto, si bien podría establecerse una distinción entre dos 
segmentos ocupacionales —uno conformado por pequeños ganaderos o 
crianceros y el otro por peones rurales—, la condición de los primeros de 
minifundistas en tierras poco productivas determina que tal distinción resulte 
irrelevante desde el punto de vista socioeconómico.        
Otra de las variables a considerar es el hábitat, entendido como concepto 
complejo del cual desagregamos dos indicadores: ruralidad y aislamiento. En 
este sentido, es importante precisar que no siempre la ruralidad condiciona el 
comportamiento comunicativo de los hablantes chubutenses, ya que, como se 
ha constatado en investigaciones anteriores, la actuación lingüística de los 
habitantes de zonas rurales próximas a las grandes ciudades muestra una 
tendencia al isomorfismo con el habla urbana. No es éste, por cierto, el caso 
de las comunidades aborígenes, emplazadas en parajes inhóspitos y muy 
distantes de los centros urbanos, donde ruralidad y aislamiento se conjugan, 
incidiendo en la escasa permeabilidad de sus miembros al avance del proceso 
koineizador orientado hacia la variedad estándar.14 
Directamente relacionado con las características del hábitat, se encuentra 
otro factor socio-demográfico que, en nuestra opinión, condiciona la 
interacción verbal en las comunidades mapuche-tehuelches: el tipo de red 
social en la que interactúan los miembros del grupo étnico.15 La dispersión de 
las viviendas, la carencia de medios de transporte y de tecnologías de la 
información y la comunicación, sumadas a las adversas condiciones 
ambientales, imponen fuertes restricciones a la interacción social. Así, las 
relaciones laborales y sociales se concentran casi exclusivamente dentro de 
una misma red, mientras que la vinculación con otros grupos sociales se 
circunscribe a contactos de carácter esporádico y ocasional.  
Veamos una definición teórica acerca de este tipo de dinámica grupal: 
 
Ana Virkel 
 
 
 
276                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
Una red social densa o cerrada es una red constituida por microgrupos 
cuyos miembros interactúan entre sí con mayor frecuencia e intensidad 
que con los miembros de otra red social. (Silva-Corvalán 2001: 112). 
 
Medidas, por lo tanto, en función de los parámetros definidos por Milroy 
(1987) —densidad y multiplicidad—, las redes relacionales en las que 
interactúan los habitantes de las comunidades investigadas presentan un 
carácter compacto y poco diversificado. La labilidad de los vínculos 
extracomunitarios impone un freno al avance de la variedad estándar, al 
mismo tiempo que coadyuva a la conservación de los patrones de interacción 
verbal descriptos.  
Etnicidad, nivel socioeconómico, hábitat, red social, son, en nuestra 
opinión, factores condicionantes de una conducta verbal profundamente 
imbricada en la cultura rural. Complejas cuestiones se plantean a partir de 
este trabajo; por ejemplo, cabría preguntarse si los rasgos discursivos 
analizados constituyen una manifestación de ciertas tendencias intrínsecas al 
comportamiento comunicativo de los hablantes mapuche-tehuelches; y, en 
ese caso, si la concatenación de los factores enumerados contribuye en alguna 
medida a reforzar dichas tendencias, y, por ende, a profundizar la brecha 
sociolingüística que los separa de la cultura urbana. En este punto se abren, 
pues, diversas líneas de indagación. 
 
7.  Consideraciones finales        
Hemos abordado en este artículo una temática que, de acuerdo con los datos 
de que disponemos, no cuenta con antecedentes específicos publicados. Se 
trata, en efecto, de estudiar la variación pragmática en la situación de 
contacto dialectal que atraviesa la región patagónica. Los resultados parciales 
aquí expuestos configuran apenas un acercamiento inicial, que, como hemos 
visto, implica numerosos interrogantes, y, por ende, múltiples posibilidades 
de profundizar y ampliar el análisis de las problemáticas abordadas.  
Cabe, pues, formular algunas reflexiones finales, tomando como punto 
de partida la siguiente definición teórica: 
  
La conversación, en tanto proceso comunicativo, es un fenómeno 
condicionado socialmente y que depende, por lo tanto, de ciertas 
convenciones y patrones socioculturales. Cada pueblo, cada cultura, puede 
conferir a la conversación un valor diferente y darle una forma particular. 
(Moreno Fernández 1998: 163). 
 
Esta es, precisamente, la cuestión medular que se ha pretendido plantear en el 
presente artículo. A través del análisis de ciertos rasgos estructurales del 
discurso conversacional producido en comunidades mapuche-tehuelches, 
hemos dado cuenta de patrones comunicativos sustancialmente diferentes de 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 277 
 
 
los estándares urbanos vigentes en la misma región geográfica. La duración y 
frecuencia de las pausas intraenunciado, los extensos intervalos entre turnos 
de palabra, los diferentes tipos de silencios, el alto grado de redundancia, 
adquieren, desde la perspectiva adoptada, la categoría de manifestaciones de 
una conducta verbal culturalmente condicionada, que es resultado de la 
acción convergente de una multiplicidad de factores de orden social. 
Teniendo en cuenta que la conversación es el eje en torno del cual se 
organiza la vida social de un grupo, el estudio de las formas concretas de ese 
tipo de discurso producidas por individuos inscriptos en un contexto social 
particular permite explorar las vinculaciones entre lengua, cultura y sociedad. 
La interacción verbal cotidiana se constituye, pues, en locus de dichas 
vinculaciones, poniendo de relieve la importancia de su estudio como 
vehículo de abordaje de la diversidad cultural. 
Más allá del carácter embrionario de este trabajo, esperamos haber 
contribuido a dar cuenta del fenómeno de interculturalidad que emerge 
claramente en el intercambio comunicativo cotidiano. Atender a dicho 
fenómeno supone, en términos de Bourdieu (1982), poner en valor el capital 
verbal de los miembros de las comunidades aborígenes; un capital verbal que, 
por no ser apreciado en el mercado lingüístico16 global, suele generar la 
estigmatización de sus prácticas discursivas por parte de la sociedad urbana, 
con la consecuente discriminación social. 
     
 
Notas 
 
1 Puede consultarse al respecto, entre otros, Acuña (1987); Acuña y Menegotto (1994 
y 1997); Fernández (1995, 1996 y 2002); Fontanella de Weinberg (1987); Malvestitti 
(1993); Virkel (1995, 1997, 2004). 
2  En la provincia de Chubut, los pobladores de ascendencia aborigen se autodesignan 
con el gentilicio “mapuche-tehuelche”, que también utilizan para denominar a las 
entidades étnicas que los nuclean. 
3 Este artículo continúa una línea de investigación cuyos primeros resultados fueron 
expuestos en el I Coloquio Argentino de la IADA (La Plata: mayo de 2003) con el título 
“Interacción verbal en comunidades aborígenes patagónicas. Una cuestión de lengua y 
cultura”. Un avance posterior titulado “Variedad no estándar e interculturalidad en 
comunidades aborígenes patagónicas” fue leído en el Congreso Internacional “Políticas 
culturales e integración regional” (Buenos Aires: marzo de 2004). 
4 Para un desarrollo y aplicación del modelo variacionista ampliado al análisis de la 
situación de contacto dialectal en la región patagónica, remito a  Virkel (2004). 
5 Para un modelo de análisis de la conversación, remito, entre otros a, Calsamiglia 
Blancafort y Tusón Valls (2002); Escandell Vidal (1999); Levinson (1989); Schiffrin 
(1992); Stubbs (1982). 
6 Para el concepto de dominio sociolingüístico, remito a Fishman (1972: 82). 
 
Ana Virkel 
 
 
 
278                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
 
7 De acuerdo con los términos de la Ley Provincial N° 3657/91, en la Provincia del 
Chubut las agrupaciones de población indígena se denominan comunidades aborígenes. Un 
informe del Ministerio de Acción Social de la Nación (1984) da cuenta de la existencia en 
el territorio provincial de 27 comunidades aborígenes. 
8 El topónimo es de origen araucano, y significa “piche blanco” (Casamiquela 1987: 
63). 
9 Para la distinción de las dimensiones del análisis de la interacción oral, nos basamos 
en el modelo propuesto por Calsamiglia Blancafort y Tusón Valls (2002: 64-09).  
10 Para una taxonomía de los modos de transición, remito entre otros a, Calsamiglia 
Blancafort y Tusón Valls (2002: 64-05). 
11 Para una clasificación de los silencios en la interacción comunicativa, remito por 
ejemplo a Moreno Fernández (1998: 170).  
12 Apéndice: notaciones empleadas en la transcripción del corpus 
(s)      Elisión de /-s/ 
(h)     Aspiración de /-s/ 
(d)     Elisión de /d/ 
/        Pausa breve 
//       Pausa larga (de más de dos segundos de duración) 
((  ))  Fenómenos paraverbales (risas, gestos) 
13 Para una descripción de la variedad no estándar patagónica, véase, entre otros, 
Virkel (2004: 195-234).   
14 Para un estudio acerca del proceso koineizador orientado hacia la variedad 
bonaerense que se desarrolla en la región patagónica, remito a Virkel (1997 y 2004). 
15 Para una aplicación de la teoría de las redes al estudio de la variación lingüística, 
remito entre otros, a Gal (1978); Milroy (1987); Bortoni-Ricardo (1985). 
16 Para el estudio de una teoría del mercado lingüístico, remito a Bourdieu (1982). 
 
 
Obras citadas 
 
Acuña, María Leonor. “Algunos ejemplos de interferencia lingüística en el 
español de Neuquén y Río Negro”. Documentos del PREDAL Argentina, 
2, Atlas Lingüístico Antropológico de la República Argentina. Buenos 
Aires: Ministerio de Educación y Justicia – OEA, 1987. 
Acuña, María Leonor y Andrea C. Menegotto.  “Observaciones sobre 
acusativos y dativos en el español de área mapuche”. Actas de las 
Segundas Jornadas de Lingüística Aborigen. Buenos Aires: UBA, 1994.      
____. “Algunas observaciones sobre variedades dialectales en Patagonia”. 
Actas del IV Congreso Argentino de Hispanistas. Mar del Plata: 
Universidad Nacional de Mar del Plata, 1987.  
Basso, Keith H. “Renunciar a las palabras: el silencio en la cultura apache 
occidental”.  Etnografía del habla. Textos fundacionales. Comp. Lucía 
A. Golluscio. Buenos Aires: Eudeba, 2002. 
 
La conversación en comunidades mapuche-tehuelches 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280.                                                                                 279 
 
 
 
Bortoni-Ricardo, Stella Maris. The urbanization of rural dialect speakers: a 
sociolinguistic study in Brazil. Cambridge: Cambridge University Press, 
1985.  
Bourdieu, Pierre. ¿Qué significa hablar? Economía de los intercambios 
verbales. Madrid: Akal, 1982. 
Calsamiglia Blancafort, Helena y Amparo Tusón Valls. Las cosas del decir. 
Manual de análisis del discurso. Barcelona: Ariel, 2002. 
Casamiquela, Rodolfo M. Toponimia indígena del Chubut. Rawson: 
Ministerio de Gobierno, Educación y Justicia, 1987. 
Dijk, Teun A. van. La ciencia del texto. Barcelona: Paidós, 1996.  
Escandell Vidal, M. Victoria. Introducción a la pragmática. Barcelona: 
Ariel, 1999. 
Fernández, César A. “Algunos rasgos del español no estándar del sur de 
Neuquén”. Anuario de Lingüística Hispánica, vol. XI. Valladolid: 
Universidad de Valladolid, 1995. 
____. “La oralidad, la variante no estándar y la escuela”. Actas del VI 
Congreso Nacional de Lingüística. San Miguel de Tucumán: 
Universidad Nacional de Tucumán, 1996.  
____. “El castellano no estándar de la Patagonia”. Actas del XIII Congreso 
Internacional de Lingüística y Filología de América Latina. San José de 
Costa Rica: 2002.  
Fishman, Joshua A. “Language maintenance and language shift as a field of 
inquiry: Revisited”. Language in socio-cultural change. Stanford: 
Stanford University Press, 1972.  
Fontanella de Weinberg, María Beatriz. El español hablado en la Patagonia. 
Buenos Aires: Roche, 1987.  
Gal, Susan. “Variation and change in patterns of speaking language shift in 
Austria”. Linguistic variation. Models and methods. Ed. David Sankoff. 
New York: Academic Press, 1978. 
Garvin, Paul L. y Madeleine Mathiot. “La urbanización del idioma guaraní. 
Problema de lengua y cultura”. Antología de estudios de Etnolingüística 
y Sociolingüística. Eds. Paul L. Garvin y Yolanda Lastra de Suárez. 
México: UNAM, 1974. 
Hymes, Dell. “Modelos de interacción entre lengua y vida social”. Etnografía 
del habla. Textos fundacionales. Comp. Lucía A. Golluscio. Buenos 
Aires: Eudeba, 2002. 
Levinson, Stephen C. Pragmática. Barcelona: Teide, 1989. 
López Morales, Humberto. Sociolingüística. Madrid: Gredos, 1993. 
 
Ana Virkel 
 
 
 
280                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 263-280. 
 
 
 
Malvestitti, 
Marisa. 
“Castellano 
mapuchizado 
en 
la 
Línea 
Sur. 
Aproximaciones”. Actas. Primeras Jornadas de Etnolingüística, vol. 2. 
Rosario: Universidad Nacional de Rosario, 1993. 
Milroy, Lesley. Observing & analysing natural language. Oxford: Blackwell, 
1987. 
Moreno Fernández, Francisco. Metodología sociolingüística. Madrid: 
Gredos, 1990. 
____. Principios de sociolingüística y sociología del lenguaje. Barcelona: 
Ariel, 1998.  
Schiffrin, Deborah. “El análisis de la conversación”. Panorama de la 
Lingüística moderna de la Universidad de Cambridge, IV. Madrid: 
Visor, 1992. 
Silva-Corvalán, Carmen. Sociolingüística y pragmática del español. 
Washington: Georgetown UP, 2001. 
Stubbs, Michael. Análisis del discurso. Madrid: Alianza, 1982. 
Virkel, Ana E. “¿Español de la Patagonia o español patagónico? Actas del IV 
Congreso Internacional de El español de América, I. Santiago de Chile: 
Pontificia Universidad Católica de Chile, 1995. 
____. “Español de la Patagonia: contacto dialectal y koineización”. Anuario 
de Lingüística hispánica, XII-XIII. Studia hispanica in honorem Germán 
de Granda, 2. Valladolid: Universidad de Valladolid, 1997.  
____. “Interacción verbal en comunidades aborígenes patagónicas. Una 
cuestión de lengua y cultura”. Actas del I  Coloquio Argentino de la 
IADA. La Plata: Universidad Nacional de La Plata, 2003. 
____. “Variedad no estándar e interculturalidad en comunidades aborígenes 
patagónicas”. Actas del Congreso Internacional “Políticas culturales e 
integración regional”. Buenos Aires: UBA, 2004. 
____. Español de la Patagonia. Aportes para la definición de un perfil 
sociolingüístico. Buenos Aires: Academia Argentina de Letras, 2004. 
 
