19
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Contreras, Alejandra y Tania Avilés. “Las intervenciones ortográficas de Sebastián 
Díaz: una aproximación interdisciplinaria”.  Anclajes, vol. XXVII, n.° 2, mayo-agosto 
2023, pp. 19-34.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2722
Las intervenciones 
ortográficas de 
Sebastián Díaz: 
una aproximación 
interdisciplinaria
Alejandra Contreras
Universidad Católica de T
emuco
Chile
alejandra.contreras@uct.cl
ORCID: 0000-0002-0562-992X
Tania Avilés 
Vergara
Universidad Católica de T
emuco
Chile
taviles@uct.cl 
ORCID: 0000-0001-8282-9610
Fecha de recepción: 05/08/2022 | Fecha de aceptación: 15/08/2022
Resumen: En el marco de un diálogo crítico entre la historia cultural y la perspectiva 
glotopolítica, se examinan las modificaciones ortográficas propuestas por Sebastián Díaz 
(1741-1813) como intervenciones normativas. El abordaje discursivo del prólogo a su 
enciclopedia, a través del constructo teórico-analítico de ideologías lingüísticas, revela 
que las reformas ortográficas de Díaz son prácticas prescriptivas que, en acuerdo y en 
tensión con el discurso académico, pretendían controlar la producción y la recepción de 
la conversación. Esta práctica social de urbanidad se plantea como efecto del estudio de 
la enciclopedia en la infancia temprana, facilitado por una ortografía simplificada. Con-
cluimos que el estudio de la enciclopedia implicaba no solo un disciplinamiento católico 
y racional, sino también lingüístico.
Palabras clave: Nueva historia cultural; Glotopolítica; Ideologías lingüísticas; Catolicis-
mo ilustrado; Siglo dieciocho.
20
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Introducción 
L
as intervenciones ortográficas del sacerdote chileno Sebastián 
Díaz, señaladas como Nota al final del prólogo de su enciclope-
dia Noticia general de las cosas del mundo por orden de su coloca-
ción (en adelante, Noticia), constituyen el objeto de este artículo. El propósito es 
ahondar en la normatividad subyacente a las intervenciones ortográficas de Díaz, 
así como en los principios ilustrados, católicos y regalistas que las sustentan y 
que son constitutivos de su contexto de producción. Para ello, proponemos un 
diálogo necesario entre la nueva historia cultural y la perspectiva glotopolítica.
Los trabajos más completos y actualizados en torno a Díaz son los de Jorge 
Cáceres y Alejandra Contreras. En ambas tesis, se examina la vinculación de 
la Noticia con las ideas ilustradas americanas, el enciclopedismo y la realidad 
de la educación en Chile. Este artículo se suma a ellos, al contribuir con un 
mejor conocimiento del ideario lingüístico de Díaz, veta aún inexplorada de su 
The orthographic interventions of Sebastián Díaz: 
an interdisciplinary approach
Abstract: This article proposes a critical dialogue between New Cultural History and 
the Glottopolitical perspective to examine the orthographic reforms of Sebastián Díaz 
(1741-1813), conceiving them as normative interventions. 
Through a language ideologies 
approach to the prologue of Díaz’s encyclopedia, the analysis reveals that his ortho-
graphic reforms, which agree and conflict with the academic discourse of its time, are 
prescriptive practices that aimed to control the production and reception of conversa-
tion. This etiquette practice was an effect of encyclopedic instruction in early childhood, 
facilitated by a simplified orthography. We conclude that studying the encyclopedia was 
not just a means of Catholic and rational, but also linguistic disciplining. 
Keywords: The New Cultural History; Glottopolitics; Language ideologies; Catholic 
Enlightenment; Eighteenth century.
 
As intervenções ortográficas de Sebastián Díaz: 
uma aproximação interdisciplinária
Resumo: Partindo de um diálogo crítico entre a história cultural e a perspectiva glo-
topolítica, este artigo examina as modificações ortográficas propostas pelo sacerdote 
Sebastián Díaz (1741-1813) enquanto intervenções normativas. A abordagem discursiva 
do prólogo à sua enciclopédia, através do constructo teórico-analítico das ideologias 
linguísticas, revela que as reformas ortográficas de Díaz são práticas prescritivas que, 
em diálogo e tensão com o discurso acadêmico, pretendiam controlar a produção e 
recepção da fala. Esta prática social de urbanidade era efeito do estudo da enciclopédia 
na primeira infância, facilitada por uma ortografia reformada. Concluímos que o estudo 
da enciclopédia implicava não só um disciplinamento católico e racional, mas também 
linguístico.
Palavras-chave: A Nova Historia Cultural; Glotopolitica; Ideologias de línguagem; Sé-
culo dezoito; Iluminismo católico.
21
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
pensamiento. Nuestro análisis focaliza al sujeto como un actor social y concibe 
sus reformas ortográficas como una práctica metadiscursiva; como una acción 
social movilizada por ideologías lingüísticas. El sistema ortográfico de Díaz es 
analizado a la luz del contexto y se indaga en sus funciones políticas específicas 
en la sociedad colonial de fines del siglo XVIII. En este sentido, nuestra mirada 
se suma al estudio de la ortografía como un hecho social y político (Villa 88).
Diálogo interdisciplinar entre la historia 
cultural y la perspectiva glotopolítica
Proponemos un diálogo interdisciplinar entre la nueva historia cultural (NHC) 
y la perspectiva glotopolítica con un doble propósito: por una parte, ahondar en 
el ideario lingüístico del pensamiento ilustrado americano durante el siglo XVIII. 
Este aspecto, según nuestras lecturas, ha sido escasamente explorado entre críticos 
e historiadores culturales del período colonial y permitiría contar con antecedentes 
para examinar la constitución de regímenes lingüístico-ideológicos en las colonias 
americanas. Por otra parte, buscamos ampliar el marco temporal sobre el cual se 
han abordado los procesos de normativización en Chile. Hasta ahora, estos proce-
sos han tomado como punto de inicio el período republicano y ha quedado fuera 
de su alcance el período colonial, en el que existe una conciencia lingüística que 
debe ser analizada. Una de las ideas comúnmente aceptadas en la historiografía, y 
que este cruce interdisciplinario pretende cuestionar, señala al período republicano 
como el momento en que aparecen los primeros síntomas de una preocupación 
por el cuidado y el conocimiento de la lengua española en Chile. En específico, 
los estudios glotopolíticos en torno a la ortografía en este país se han abocado a las 
reformas que ocurrieron durante el siglo XIX y principios del siglo XX, y excluyen 
el período colonial (Narvaja de Arnoux Discursos; Villa; Villarroel; Rojas et. al.; Cá-
ceres y Rojas). No obstante, creemos que las intervenciones lingüístico-normativas 
de Andrés Bello, así como las de otros criollos del período, son una continuación 
de “esa Ilustración americana que nutrió de ideas el basamento desde el que se 
desarrolla lingüísticamente el siglo XIX” (Sánchez Méndez 2). 
El cruce entre la NHC y la glotopolítica es posible en la medida en que 
ambos enfoques descriptivos, analíticos e interpretativos promueven un espíritu 
interdisciplinario. Bajo un paradigma histórico compartido, la NHC asume que 
no existen “productos” sino “productores culturales” (Olábarri y Caspistegui 9), 
y que “todo gesto creador inscribe en sus formas y en sus temas una relación con 
las estructuras fundamentales que, en un momento y en un sitio dados, confor-
man la distribución del poder, la organización de la sociedad o de la economía 
de la personalidad” (Chartier 28). La glotopolítica, por su parte, nos permite 
focalizar las prácticas metadiscursivas de dichos productores culturales para de-
velar cómo el lenguaje participa en la reproducción, en el cuestionamiento o en 
la transformación de las relaciones de poder social (Narvaja de Arnoux Discursos 
13). Entendemos las prácticas metadiscursivas como recursos para determinar 
22
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
las normas y límites de lo que un hablante puede decir a otro y las relaciones de 
poder ejercidas en la producción y recepción de dichas normas (Briggs 389)1. 
Para comprender cómo los discursos buscan moldear, constreñir o apropiarse 
de otros, la noción de normatividad es central, puesto que toda práctica (meta)
lingüística se realiza con alguna expectativa de incidencia sobre la situación y el 
contexto de uso (Del Valle Perspectiva 35). En este sentido, las diversas aproxima-
ciones que una sociedad adopta hacia el lenguaje, entre las que cuentan las polí-
ticas y la planificación lingüística, constituyen intervenciones normativas que, a 
su vez, son una puerta de acceso a los modelos lingüístico-culturales subyacen-
tes, a través de los cuales se prefigura ideológicamente la organización social y la 
variación (Geeraerts 1). Las ideologías lingüísticas, por tanto, son constitutivas 
de la normatividad y las entendemos, siguiendo a Susan Gal y a Judith T. Irvine, 
como acción social movilizada por creencias en torno al lenguaje, que exponen 
posicionamientos políticos, a través de los cuales se busca incidir en órdenes so-
ciales, ya sea para su conformación, naturalización o transformación (14). 
Los estudios glotopolíticos desarrollados en Latinoamérica y en Chile han 
utilizado ampliamente esta categoría teórico-analítica para el análisis de los 
discursos sobre las lenguas en el período colonial y republicano. Estos se han 
enfocado en la relación entre el español y las lenguas indígenas, así como en 
los diversos instrumentos lingüísticos que participaron en la construcción de la 
identidad nacional luego de los movimientos emancipatorios2.
En este marco, para abordar las ideas ortográficas de Sebastián Díaz, es ne-
cesario exponer el contexto político, social y cultural subyacente al trabajo del 
autor y examinar cómo su gesto creador se inscribe, dialoga o tensiona las estruc-
turas que dan sustento a la distribución del poder y la organización de la socie-
dad chilena del siglo XVIII. Para ello, es crucial reconocer el papel fundamental 
de la imaginación en la reconstrucción histórica (Kelley 46).
Sebastián Díaz: un hombre católico de la Ilustración
Sebastián Díaz fue un criollo católico e ilustrado perteneciente a la clase alta 
de la sociedad chilena colonial. Nacido en 1741 en el seno de una familia “noble” 
(Eyzaguirre 310), fue ampliamente reconocido por sus virtudes monásticas e in-
telectuales. Considerado un “mar de sabiduría” (Aracena 15), sus conocimientos 
abarcaban no solo gramática latina, teología y filosofía escolástica en general, sino 
también, botánica, filosofía moderna y diversas lenguas. En el precario contexto 
cultural de la época, sus conocimientos fueron adquiridos de manera autodidacta, 
1	
“as means for determining the norms and limits of who can say what to whom and the relations 
of power created in their production and reception” (Briggs 389). 
2	
Para una visión general de los estudios glotopolíticos en Latinoamérica, se sugiere revisar His-
toria Política del Español. Creación de una lengua (Del Valle), Homenaje a Elvira Arnoux. 
Estudios de análisis del discurso, glotopolítica y pedagogía de la lectura y la escritura (Bein et 
al.), y Glotopolítica latinoamericana: Tendencias y perspectivas (Cisneros Estupiñán). 
23
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
gracias al acceso que tenía a la biblioteca de la Recoleta Dominica de la que fue 
prior y al permiso otorgado por la Inquisición para leer textos prohibidos. 
El prestigio intelectual del dominico y la crisis que, en términos de la edu-
cación, experimentó la Capitanía General de Chile, a raíz de la expulsión de 
los jesuitas en 1767, habría llevado a que los marqueses de la Pica3, influyente 
familia con profundos lazos con los dominicos, le encargaran la enseñanza de sus 
hijos. Esta instancia le sirvió para elaborar su Noticia4, y hacer gala no solo del 
conocimiento y postura ecléctica que mantuvo respecto al pensamiento moder-
no, sino también para proyectar una idea de sociedad basada en su experiencia 
como sujeto perteneciente al sector dominante representado por el clero. 
El pensamiento de Díaz se caracterizó por ser ecléctico, pues revela una 
adecuación del ideario ilustrado a su vocación religiosa. Como afirma Nicola 
Abbagnano, el eclecticismo es la dirección filosófica que consiste en elegir, de 
doctrinas de diferentes filósofos, las tesis que más se estiman, sin cuidarse de 
la coherencia de las ideas ni de las fuentes de las que provengan (335). Por sus 
características conciliadoras, fue una postura muy apta para desarrollarse en los 
países ibéricos y en las colonias americanas, dado que en estos países la tradición 
dominó en el ambiente intelectual.
Observamos el carácter ecléctico de Díaz en la capacidad de asimilar las ideas 
modernas aprehendidas de las lecturas personales de autores europeos (René Des-
cartes, Gottfried Leibniz, Isaac Newton, Jean-Jacques Rousseau, etc.) y en la apro-
piación y/o tensión que estas ideas suponen con los valores profundamente con-
servadores que ostenta en su quehacer pedagógico, político y religioso. Díaz valora 
la ciencia y la razón como fuente de conocimiento, pero las pone al servicio de la 
formación del buen cristiano y de la urbanidad, interpretada como la relación que 
debe tener un hijo de Dios con el prójimo. En su proyecto educativo, influido por 
el sensualismo de John Locke y de Jean-Jacques Rousseau, no demuestra una total 
apropiación de los conceptos liberales promovidos por los filósofos europeos, ya 
que pretende educar en los conocimientos útiles, sin perder de vista la condición 
de súbditos del rey que tanto él como sus discentes poseen. Fundamenta sus plan-
teamientos en la ciencia moderna, pero también en las verdades reveladas; critica 
las supercherías de la astrología judiciaria que vincula ciertos males a la aparición 
de cometas, eclipses y temblores, explica las causas naturales de dichos fenómenos 
y desprecia a quienes siguen la filosofía escolástica. 
3	
El título nobiliario de Marqués de la Pica fue otorgado por Carlos II, en 1684, al otrora Alcalde 
de Santiago, don Francisco Bravo de Saravia y Ovalle por las acciones desarrolladas en la Guerra 
de Arauco. Felipe V concedió este título a perpetuidad. El marquesado abarcaba territorios de 
Soria, Porte Rubio, Cortos, Castejón, Jaray, Posalmuro, Esteras, Alin y la Pica en España. José 
Santiago Irrarázabal y Portales, el marqués con que mantiene relaciones directas Sebastián Díaz, 
fue descendiente de Bravo de Saravia y, por tanto, heredero del marquesado.
4	
Luego de superar la censura y conseguir la aprobación que la época exigía, la primera parte de 
la Noticia sale publicada por la Imprenta de Lima en 1783. La segunda parte nunca ve la luz 
pública; su manuscrito inacabado se encontró en los archivos de la Recoleta Dominica. Cáceres 
(Noticia 2009) proporciona una transcripción de este volumen.
24
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
El eclecticismo de Díaz tiene, además, una fuerte vinculación con el cato-
licismo ilustrado, variante de la Ilustración desarrollada en los países ibéricos y 
en las colonias americanas, cuyo rasgo definitorio es la presencia de un espíritu 
reformista al interior de la Iglesia, que apuntó a restaurar el rigorismo moral 
y eclesiástico, así como a modernizar el conocimiento y los estudios generales 
para sintonizarlos con el pensamiento moderno. Díaz fue parte de este espíritu 
reformista, puesto que ejerció el priorato de la Recoleta Dominica con “severa 
disciplina” (Aracena 13), mientras que, en el ámbito civil, y a propósito de la 
educación que impartió a los hijos de los marqueses de la Pica, ensayó una forma 
de disciplinamiento basado en la fe y la racionalidad. 
Según Mario Góngora, en las colonias americanas, el catolicismo ilustrado 
fue una corriente refleja, no espontánea, y se vio fortalecida por las políticas re-
formistas de Carlos III (129). Este último, en su intento por modernizar los do-
minios españoles, impuso una política de despotismo que imprimió un carácter 
centralizado y unitario a las reformas implementadas desde principios del siglo 
XVIII. Puntualmente en educación, instauró una concepción de la enseñanza 
moderna, puesta al servicio de la prosperidad material de la Corona, dependien-
te del Estado (Serrano 25) y con marcado interés en afianzar la autoridad real. 
Entre la escasa información que existe en torno a la figura de Díaz, tenemos 
registro de un acontecimiento que lo presenta como defensor de la monarquía 
en plena efervescencia independentista (Cáceres Noticia 56). Esta cuestión no es 
extraña, ya que el sentimiento de fidelidad al rey durante el periodo fue genera-
lizado, principalmente, en los sectores más conservadores de la clase alta chilena 
colonial y en los representantes de la Iglesia.
En lo lingüístico, el Despotismo Ilustrado impuso el castellano, visualizado 
como la única lengua que aseguraba la integración del Imperio español al mercado 
mundial (Buffa 32-3). De este modo, en la Real Cédula del 23 de junio de 1768, 
se ordena que la enseñanza primaria y secundaria en España se imparta en “idioma 
general”, mientras que, en América, la Cédula de Aranjuez de 1770, ordena: “que 
se instruya a los Indios en los Dogmas de nuestra Religión en castellano, y se les 
enseñe a leer y escribir en este idioma, que se debe extender y hacer único y univer-
sal en los mismos Dominios, por ser el propio de los Monarcas y Conquistadores” 
(Castro-Gómez 37). Coincidió con estos edictos reales, la fundación del órgano 
lingüístico de la monarquía española, la Real Academia Española, acontecimientos 
que explican el proceso de estandarización en ciernes que, entre 1750 y 1842, em-
pezaría a estabilizar la lengua escrita en las colonias (Matus et al 562).  
Las intervenciones ortográficas de Díaz y el discurso académico
El sistema ortográfico de Díaz, así como los argumentos que presenta para 
su defensa y justificación, deben entenderse en el contexto cultural de acentua-
dos procesos de regulación lingüística mediados desde el humanismo europeo. Tal 
como Juan Pedro Sánchez Méndez afirma, “El siglo XVIII supone, en general, la 
25
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
depuración de los criterios de corrección lingüística y buen gusto que guiarán la 
expresión literaria” (11). Creemos que Díaz no estuvo ajeno a este contexto lin-
güístico-cultural, puesto que justifica la propuesta de su sistema en el hecho de que 
no observa uniformidad en el uso ortográfico de autores modernos. La búsqueda 
de uniformidad revela, al mismo tiempo, un proyecto de sociabilidad que deman-
da estandarización en detrimento de la arbitrariedad que caracteriza algunas prác-
ticas ortográficas. Tal como él mismo señala: “lo modifico yo por algunas que son 
comunes en los Escritores modernos, que an llegado à mis manos, por algunas, en 
que ellos no van uniformes, y por algunas en que yo no concuerdo con ninguno”5. 
En carta a Arcediano Dr. don Juan Teran de los Ríos, Díaz sugiere, al impresor de 
unas de sus obras teológicas, el respeto de, al menos, tres de sus normas ortográ-
ficas y agrega: “Sin embargo, si no se acomodasen á este sistema, podran seguir el 
que les parezca mejor, con tal que guarden uniformidad” (Medina 85). 
En la búsqueda de uniformidad, el sacerdote reconoce como autoridad en 
materia ortográfica a la RAE y, por tanto, concebirá su sistema como legítimo 
solo en la medida en que este se ajuste al de dicha institución, que también se 
manifiesta ante la notable desigualdad en el modo de escribir las palabras. Sin 
embargo, Díaz fue consciente de que su sistema podía discrepar del académico, 
pues como reconoce: “no è podido allar el Libro de ortografia, que los Acade-
micos mandaron inprimir, ni me queda tienpo de buscarlo, para ver si en la 
conposicion de mi Sistema voy puntualmente (segun deseo) por la norma de sus 
sabias direcciones” (cursivas nuestras). Según Cáceres, corresponde a la sexta 
edición publicada en 1779 (Reforma 189). Sin embargo, nuestras indagaciones 
en la biblioteca patrimonial de la Recoleta Dominica comprueban que solo se 
conserva, en sus fondos, la octava edición de la ortografía (1815). Cabe señalar 
que, aunque Díaz propone su sistema ortográfico al margen de la última orto-
grafía académica, este se basa en el uso como criterio de aceptabilidad. De esa 
manera, reafirma que el criterio de pronunciación no es absoluto y que es posible 
atenerse a otro principio: “Avia padecido alguna suspension à cerca de esto; pero 
depuse el escrupulo, valiendome del derecho comun de Idiomas para legitimar 
las voces y usos, que tiene introducidos la costumbre, en atencion a que aquella 
misma Academia quiere que yo no me aparte de esta Regla”. 
El reconocimiento de la RAE como autoridad legítima en la codificación or-
tográfica se observa también en la reproducción del así llamado criterio fonético 
o de pronunciación, consagrado en la ortografía académica de 1741 y que fija la 
ortografía sobre la base de la pronunciación que considera más correcta y culta 
(Rosenblat LXV). Díaz es enfático en afirmar dicho criterio en la apertura de la 
Nota: “Me è resuelto à conformar la ortografia, ó modo de escrivir, con la pro-
nunciacion”. Las reformas que la RAE propuso desde 1741 buscaban rectificar la 
pronunciación y simplificar la escritura, y tuvieron como árbitro de las lenguas 
5	
El prólogo de la Noticia no está numerado, por lo que no podemos citar páginas del original. 
Además, respetamos la ortografía original del documento.
26
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
diversos criterios, entre ellos, el uso común y constante. En su alineamiento con 
el discurso académico, podemos interpretar que Díaz asumió el criterio de uni-
formidad como consustancial al de corrección, puesto que para contribuir a la 
corrección de la ortografía era necesario que el uso fuera uniforme. La variación 
en los usos ortográficos, por tanto, era valorada negativamente. 
Dimensión prescriptiva de las intervenciones ortográficas
Junto con el reconocimiento de la RAE como autoridad idiomática, la ma-
nifestación del prescriptivismo en el pensamiento de Díaz la observamos en la 
forma y en la función de sus normas ortográficas, cuyos extractos iniciales cita-
mos a continuación: 
1.	 Usar de la C quando le sigue ue, ui, que no se pronuncian en dip-
tongo. 
2.	 No echar mano de la X para ningun caso de pronunciacion fuerte.
	
2.1	 Ni desterrar la G del lado posterior de la vocal.
3.	 Dejar la H en todos los casos que no suena.
	
3.1.	 Escribase uerta, uebo, ueso, que esto no es verta, vebo, veso.
4.	 Omitir la M antes de B, P
, y M, porque asi no pronunciamos.
Originalmente enumeradas en cuatro, en todas estas intervenciones la nor-
matividad del uso se convierte en objeto explícito del discurso. Todas inician con 
un verbo infinitivo con valor exhortativo, dirigidas a un interlocutor colectivo e 
indeterminado, para controlar la producción discursiva de otros. Dentro de es-
tas, Díaz desarrolla normas relacionadas y utiliza formas de imperativo, tal como 
“Escribase” (véase 3.1). Se trata de estructuras impersonales para dar órdenes 
directas e indirectas y, por tanto, poseen la fuerza pragmática de un acto direc-
tivo, en la medida en que el acto perlocutivo último es modificar las conductas 
idiomáticas de una comunidad (Rojas 221). Entender las normas ortográficas de 
Díaz como “un mecanismo selectivo respecto de qué usos lingüísticos deben per-
tenecer a la lengua ejemplar del país” (Rojas 221) es crucial para fundamentar su 
pretensión de implantar una política lingüística conducente a la conformación 
de una lengua ejemplar, de carácter nacional, basada en la forma en que “sienpre 
emos pronunciado en la Patria” (Díaz s/p). Recordemos que el sacerdote justifica 
su sistema ortográfico en un deseo de uniformidad lingüística autorizado en el 
“derecho comun de Idiomas para legitimar las voces, y usos, que tiene introdu-
cidos la costunbre [...] á que en mi Pays ay distinto uso para pronunciar muchas 
palabras del que govierna el dialecto de otros”.
En la gestión de la diferencia lingüística, el sacerdote establece una dicotomía 
del espacio sociolingüístico, entre la forma en que se pronuncia y no se pronun-
cia en Chile. Se entiende que habrá usos ortográficos cuya corrección idiomática 
es cuestionable y por tanto es necesario prevenirlos. Tal es el caso del debilita-
27
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
miento y/o pérdida de la implosiva g en digno, benigno, conducta idiomática que 
Díaz considera incorrecta “porque esto seria escribir de otro modo del que pro-
nunciamos: siempre emos pronunciado en la Patria digno, benigno &c.”. Otro 
caso corresponde al refuerzo velar en guerta, guebo, gueso, que el sacerdote cen-
sura “porque eso sería introducirnos nuevas pronunciaciones, que asta aora no 
a acostumbrado el uso de los Conpatriotas, o Paysanos” y, por último, censura 
escribir m antes de b, p y m “porque así no pronunciamos”. 
Teniendo en cuenta estas tres medidas lingüísticas disciplinarias, creemos 
fundamental interrogar el criterio fonético de Díaz en función de cuáles formas 
de pronunciar constituyen la normatividad subyacente a sus modificaciones or-
tográficas. Consideremos que, por una parte, las reformas ortográficas de Díaz 
manifiestan continuidad histórica con las promulgadas entre 1741 y 1815, y 
por otra, las fuentes documentales americanas producidas durante la colonia por 
autores familiarizados con la cultura escrita muestran que aquellos usos gráficos 
se encontraban vigentes en la época y en situación de variación, así como las 
pronunciaciones reveladas en las cacografías. 
Para el caso de la oclusiva implosiva, como para los grupos cultos en general, 
la ortografía académica de 1741 señala que “En escribir consonantes seguidas se 
debe seguir en todo a la pronunciación de los que saben hablar, según el estilo de 
la Corte” (en Rosenblat LXXIV). Sin embargo, Alfredo Matus et al. observan en 
cartas coloniales chilenas “una gran vacilación en la escritura de estos grupos, lo 
que denota que se tendía a no pronunciarlos” (552). Agregan que el siglo XVIII 
“aparece marcado por la tendencia normalizadora a restituirlos” por lo que “La 
tradición simplificadora quedaría relegada a los niveles socioculturales inferiores” 
(552). En el análisis que Nelson Cartagena hace de la crónica de Úrsula Suárez, 
monja clarisa de la época, el autor señala que “en la lengua coloquial de las clases 
altas chilenas del s. XVII no se habían impuesto los grupos consonánticos cultos 
con la misma intensidad que en la lengua escrita de ese tiempo” (38). 
Para el refuerzo velar de /ue/, la ortografía de 1741 indica que antes de la síla-
ba UE se escribe H, como huevo o huerphano (163), mientras que en la de 1815: 
“Es sensible la aspiración de la h antes de la sílaba ue, y aun se ha engrosado tanto 
que ha llegado a parecer g, como en huevo, hueso: de donde ha nacido el error de 
los que pronuncian y escriben con g estas voces y otras semejantes” (34). El uso, 
no obstante, es abundante en testamentos coloniales (Kordic), en la escritura de 
Úrsula Suárez (Cartagena 31), y en la de Sor Dolores Peña y Lillo (Frago Español 
143). Dado el realismo idiomático que caracteriza la escritura de Suárez, es de 
suponer que estos modismos fonéticos no eran ajenos al nivel sociocultural de la 
monja (Frago Sobre 109). Lo mismo aplica al caso de sor Dolores Peña y Lillo, 
quien seguramente representa el nivel sociocultural medio del Chile de la segun-
da mitad del XVIII, al cual no le debían de resultar ajenos los modismos foné-
ticos verificados en sus Cartas (Frago Español 143). Para Cartagena, el refuerzo 
velar de /ue/ “debe haber estado muy extendido en el s. XIX como lo comprueba 
la crítica de Bello a la pronunciación güevo en lugar de huevo” (32). 
28
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
En los dos casos anteriores, se trata de fenómenos de raigambre hispánica 
con importante vitalidad en manuscritos e impresos coloniales y que, sin em-
bargo, en el pensamiento de Díaz son valorados como vulgarismos fonéticos 
censurables, tal como ocurre en el discurso académico. Lo anterior coincide con 
el análisis textual de Juan Antonio Frago, quien observa una “evolución del gus-
to lingüístico” (Sobre 120), entre el siglo XVIII y las primeras décadas del XIX, 
correspondientes a los años de la Independencia, transición en que ciertos usos 
lingüísticos ampliamente utilizados en la colonia se comenzaron a valorar como 
vulgarismos. La evaluación de estos usos focalizados hacia la norma castellana 
peninsular pueden considerarse un antecedente de su posterior estigmatización 
en el período independiente. 
Por último, Díaz censura el uso de m ante bilabiales, por no coincidir con la 
pronunciación dialectal chilena. Tanto la ortografía de 1741 (181) como la de 
1815, en cambio, son explícitas en afirmar que “antes de b, p y m, no se escribe 
n, sino m”. Para Frago, el uso de n es un uso gráfico arcaizante que se daba pro-
fusamente en escritores criollos de todo nivel social, junto a otros usos que la 
ortografía académica desechaba. Además, agrega, para el caso chileno, “Un caso 
curioso es el de sor Dolores Peña y Lillo, que con extraordinaria perseverancia 
emplea n delante de b y p (contenplo, conbiene, cunple, cunplir, inpetuos, sienpre, 
tenpestad) (Español 146), al igual que Díaz, quien en su Noticia como en impre-
sos previos utiliza n delante de bilabiales (Feliú Cruz 17-20). En este caso, cree-
mos que Díaz se apega al criterio fonético para justificar un cambio ortográfico 
por la pronunciación que siente como propia. Interpretamos la reivindicación de 
este uso gráfico arcaizante, contraria a las tendencias ortográficas modernizantes 
de la academia y sustentada en la pronunciación local, como una huella discursi-
va de la formación de una conciencia lingüística americana criolla.
Lenguaje, alfabetización y sociabilidad 
colonial: el poder de la conversación
La enciclopedia, aunque escrita para el uso privado de los Marqueses de Pica, 
está dedicada, según Díaz, “à toda la jubentud de mi Patria”, y escrita en un 
idioma “con estilo, metodo, y brevedad”. La materia es general, “de las razones 
comunes á todas sus especies, y de las particulares de muchas de ellas”, así como 
el lenguaje, lo que explica la necesidad de su transparencia semántica, como se 
observa en la siguiente cita:
El idioma es vulgar, ó del Pays, y el estilo medio, como los piden la naturaleza, y el 
destino de la Obra. Se á procurado, que el castellano vaya terso, ó limpio, y sin usar 
de palabras, que no sean muy conocidas
A la misma transparencia del lenguaje científico deben contribuir las modifi-
caciones ortográficas, con el propósito de “aligerar el estudio de los Muchachos”, 
29
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
se entiende, facilitándolo. Para educar a los niños, Díaz propone ponerlos en 
contacto directo con la enciclopedia desde que comienzan a deletrear y sostiene 
que esta debe ser utilizada no solo para la adquisición de sus contenidos, sino 
también para ejercitar el silabeo, hasta “que lean con perfeccion, y que sepan 
escrivir, y contar razonablemente”. Es decir, la enciclopedia es en sí misma una 
herramienta de alfabetización. Esto es crucial para comprender el sentido políti-
co de las intervenciones ortográficas de Díaz, pues estas se encuentran al servicio 
de un principio ilustrado mayor, relativo a la formación del entendimiento por 
medio de una alfabetización facilitada por una ortografía reformada, eficiente y 
transparente.   
Como hemos apuntado más arriba, para Díaz, la formación del entendi-
miento a través de la Noticia tiene como finalidad servir a Dios y acomodar a 
los prójimos. En primer lugar, este es enfático en señalar a lo largo del prólogo 
que el estudio de la Noticia es aprovechable “para conocer y amar á Dios por el 
conocimiento de las criaturas”, alejarse del ocio y del vicio, y pagar la deuda del 
pecado original. En segundo lugar, el sacerdote reconoce que “los Niños educa-
dos en su estudio acomoden á los progimos quando lleguen à estado de civiles, 
ò correspondidos”. Este proceso de ajustar a una norma, puede entenderse en el 
marco de las políticas centralistas y absolutistas de los borbones que, como he-
mos señalado, impusieron una lengua común pero también un disciplinamiento 
de la subjetividad, que permitiría la formación de regnícolas útiles y “contribu-
yesen al incremento de los bienes públicos, y de los privados” (Díaz s/p). Los 
niños educados pueden ayudar a los prójimos “en lo Espiritual, en lo Moral, 
en lo político, y en lo económico”, con lo cual se erigen como agentes sociales 
activos en el proceso de disciplinamiento racional de ciudadanos. 
Frente a los ciudadanos útiles, están “los que se crian sin disciplia alguna”, 
y que cometen una “falta á la sociedad, óconpañia de los Onbres en una buena 
parte de la policia, ó trato ordenado” (Díaz s/p). Debido a la falta de conoci-
miento de la enciclopedia, Díaz afirma que la urbanidad en el trato “se allabul-
nerada intolerablemente en lo mas ovio de ella, que es el trato verbal de unos con 
otros”. Este trato verbal se caracterizaba por la conversación en base a noticias 
triviales o sabidas, chismes y discursos ególatras. Si bien Díaz reconoce que hay 
perjuicios de todo género causados por el desconocimiento de la enciclopedia, 
resulta interesante que solo desarrolle en extenso el relativo a la conversación. 
Estas personas son calificadas por Díaz como “personas estolidas, o muy igno-
rantes”, “personas inperitas”, “estafermos” e “incultos”. Se observa que la enci-
clopedia también pretendió disciplinar la discursividad e incidir en las conductas 
y subjetividades de los regnícolas. 
En detrimento de la comunicación por medio de los conceptos del entendi-
miento, estos sujetos son:
asídos al materialismo, ó modo de tratar las cosas por la cascara, sin cuidar de la sus-
tancia, [...] ni respetar la razon, se an echo como unos martillos de celebros capaces 
30
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
de desparramar los sesos de los que no pueden menos, que oirlos, y aguantarlos en el 
Yunque de la paciencia. 
Reflexiones finales
El abordaje discursivo-ideológico del Prólogo a la Noticia, de algunos impre-
sos y de escasas cartas escritas por él revelan que Díaz tuvo conciencia de que 
se enfrentaba a un problema de planificación lingüística, puesto que sus inter-
venciones normativas participaron de la conformación ideológica de un marco 
regulatorio de prácticas lingüísticas durante la colonia. Es decir, sus intervencio-
nes estuvieron orientadas a fijar un ideal de corrección y a vigilar las prácticas 
de otros, con miras a la homogeneización. Pero también tuvo conciencia de 
enfrentarse a un problema de regulación del orden social, político y económico, 
en el marco del despotismo ilustrado, las reformas borbónicas y la autoafirma-
ción americana. Esto resulta evidente en el marcado catolicismo y regalismo que 
caracterizó su pensamiento ilustrado y en las opciones lingüísticas que exponen 
su ubicación social. 
De acuerdo con Dirk Geeraerts, Díaz defiende una concepción comunica-
tiva del lenguaje científico (3). Este es concebido como un medio transparente 
a través del cual es posible la alfabetización e instrucción de toda la juventud. 
Sin embargo, con la transmisión de los contenidos de la Noticia también se 
pretendía ejercer control lingüístico sobre la sociedad colonial, puesto que en la 
expresión apropiada de la conversación monolingüe se negociaban las relaciones 
sociales entre vasallos y españoles, todo lo cual repercutiría en la producción de 
riquezas y en el fortalecimiento del imperio español. 
Desde su posición social, Díaz organiza la sociedad entre cultos/instruidos e 
ignorantes, y excluye a estos últimos por no tener formado el entendimiento. Por 
extensión, desprestigia sus usos lingüísticos, por no orientarse al modelo norma-
tivo castellanizante y academicista ni al criollo culto, erigido como única norma 
prestigiosa para el castellano (escrito y hablado) durante la colonia. Aunque el 
sacerdote considera como responsabilidad propia trabajar para que haya menos 
ignorantes en la sociedad, esto no va en desmedro de su visión sociolingüística 
dicotómica, que justifica su proyecto de ilustración generalizada y que reproduce 
la preeminencia de la norma de las elites criollas ilustradas, católicas y regalistas. 
Interpretamos los usos lingüísticos que Díaz respalda como los propios del sector 
culto de la sociedad al que él pertenece, y de esto es prueba el uso constante del 
inclusivo de primera persona plural en sus intervenciones ortográficas (“asi no 
pronunciamos”). De acuerdo con Santiago Castro-Gómez, Díaz parece movi-
lizar el discurso ilustrado como “una estrategia de posicionamiento social por 
parte de los letrados criollos frente a los grupos subalternos” (16).  
Frente a esto, interpretamos la delimitación de la singularidad de la pro-
nunciación dialectal chilena como una huella del desarrollo de una conciencia 
lingüística de diferencia entre los españoles y la aristocracia terrateniente criolla, 
31
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
que asumió “la exigencia de alcanzar una forma discursiva que fuera expresión 
de la clase social emergente” (Roig 81), así como de un interés nacional. Según 
Frago, los criollos eran conscientes de su unidad lingüística con España, lo que 
no estaba reñido con el reconocimiento de diferencias frente al español europeo 
y también de sus propias variedades americanas (Español 301-2). El despertar de 
las primeras manifestaciones de una conciencia burguesa, en el marco del mer-
cantilismo y el libre comercio entre España y las colonias, tuvo como correlato 
lingüístico un intento por depurar el discurso barroco y volver a un lenguaje 
directo, todo lo cual es evidente en el discurso de Díaz (Roig 81). 
En el marco del despotismo ilustrado, las reformas borbónicas y la autoafir-
mación americana, Díaz pensó la lengua general como medio de unidad e iden-
tificación nacional, como servicio a Dios y al prójimo, y como un recurso para 
el control y disciplinamiento de un imperio que requería ciudadanos útiles a sus 
intereses económicos. Desde su pensamiento ecléctico, conceptualiza la partici-
pación política a través de una lengua común, en un orden colonial americano. 
Tal como Bárbara Cifuentes afirma:
a mayor extensión y arraigo del castellano en la nación, era mejor el gobierno de las dos 
potestades (el Soberano y la Iglesia). También prosperarían las relaciones entre los vasa-
llos (familiaridad, sociedad, hermandad, policía, trato doméstico, comercio y olvido de 
las enemistades con los conquistados y de las divisiones de unos con otros). (118)
Si bien las propuestas de reforma ortográfica de Díaz no alcanzan a tener 
el carácter de tratado ni llegaron a debatirse públicamente –es más, se cuenta 
con suficientes antecedentes históricos que demuestran la escasa circulación que 
tuvo su enciclopedia (Cáceres Noticia 243)–, creemos fundamental reconocer y 
analizar sus modificaciones como un antecedente clave en el forjamiento de la 
normatividad lingüística hegemónica en Chile durante el período republicano, 
en tanto estas son constitutivas del basamento ideológico de la ilustración en 
América. La nueva conciencia lingüística americana confirma la necesidad de 
contar con más estudios en torno al problema normativo en el siglo XVIII. Asi-
mismo, quedará por demostrar en investigaciones posteriores en qué medida las 
intervenciones ortográficas de Díaz pueden constituir un antecedente del debate 
ortográfico decimonónico en Chile.
Referencias bibliográficas
Abbagnano, Nicola. Diccionario de filosofía. México, Fondo de Cultura Económi-
ca, 2007.
Aracena, Domingo. “El P
. Mtro. Fr. Sebastián Díaz”. Fastos Estadísticos de la Co-
munidad de la Recoleta Dominica de Santiago de Chile. Manuscrito, Archivo 
de la Recoleta Dominica de Santiago de Chile, 1843, pp. 13-18.
32
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Bein, Roberto, et al., coordinadores. Homenaje a Elvira Arnoux. Estudios de 
análisis del discurso, glotopolítica y pedagogía de la lectura y la escritura. Tomo 
I. Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de 
Buenos Aires, 2017. 
Briggs, Charles L. “Metadiscursive Practices and Scholarly Authority in Folklor-
istics”. The Journal of American Folklore, vol. 106, n.° 422, pp. 387-434. 
Buffa, Josefa Luisa. “Política lingüística de España en América”. Románica, vol. 
7, 1974, pp. 7-48. 
Cáceres, Jorge. La Noticia general de las cosas del mundo de Fray Sebastián Díaz, 
O.P
., y la promoción de una educación ilustrada. Tesis doctoral, Universidad 
de Santiago de Chile, 2009. 
Cáceres, Jorge. “Una reforma ortográfica de 1873: fray Sebastián Díaz y su No-
ticia general de las cosas del mundo”. ALPHA, n.° 40, 2015, pp. 187-92. 
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-22012015000100014  
Cáceres, Valentina y Darío Rojas. “La Academia Chilena de la Lengua y la refor-
ma ortográfica (1913-1927)”. Iberoromania, n.° 93, 2021, pp. 119-36. ht-
tps://doi.org/10.1515/iber-2021-0009  
Cartagena, Nelson. Apuntes para la historia del español en Chile. Santiago, Edi-
ciones Rumbos, 2002. 
Castro-Gómez, Santiago. La hybris del punto cero: ciencia, raza e ilustración en la 
nueva Granada (1750-1816). Bogotá, Editorial Pontificia Universidad Jave-
riana, 2005.
Chartier, Roger. “La historia hoy en día: dudas, desafíos, propuestas”. La nueva 
historia cultural: la influencia del postestructuralismo y el auge de la interdisci-
plinariedad. Madrid, Complutense, 1996, pp. 19-33. 
Cifuentes, Bárbara. “‘Para que los indios aprendan el castellano’”, del arzobispo 
Antonio de Lorenzana y Buitrón (1769)”. Autorretrato de un idioma. Crestoma-
nía glotopolítica del español. Madrid, Lengua de trapo, 2021, pp. 105-120.
Cisneros Estupiñán, Mireya, coordinadora. Glotopolítica latinoamericana: Ten-
dencias y perspectivas. Colombia, Universidad Tecnológica de Pereira, 2020.
Contreras, Alejandra. Ilustración y enciclopedismo en Chile y el área andina: los 
casos de Eugenio de Santa Cruz y Espejo, Sebastián Díaz y Juan Antonio Navar-
rete. Tesis de doctorado, Universidad de Santiago de Chile, 2014. 
Del Valle, José. Historia política del español. La creación de una lengua. Madrid, 
Aluvión, 2015.
Del Valle, José. “La perspectiva glotopolítica y la normatividad”. Anuario de 
Glotopolítica, vol. 1, 2017, pp. 17-40.
Díaz, Sebastián. Noticia general de las cosas del mundo por el orden de su coloca-
cion. Para el uso de la Casa de los Señores Marquezes de la Pica y para instrucci-
ón comun de la Jubentud del Reyno de Chile. Lima, Imprenta Real, 1783.
33
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | Las intervenciones ortográficas de Sebastián Díaz: una aproximación...: 19-34
Eyzaguirre, José. Historia eclesiástica, política y literaria de Chile. Tomo II. Valpa-
raíso, Imprenta Europea, 1850.
Feliú Cruz, Guillermo. Impresos chilenos. Santiago de Chile, Biblioteca Nacional, 
1963. 
Frago, Juan Antonio. El español de América en la Independencia. Santiago de 
Chile, Taurus, 2010. 
Frago, Juan Antonio. “Sobre el español de Chile: del período colonial al inde-
pendiente”. Boletín de Filología, vol. 45, n.° 1, 2010, pp. 103-26. http://
dx.doi.org/10.4067/S0718-93032010000100004  
Gal, Susan y Judith T. Irvine. Signs of difference. Language and ideology in social 
life. Cambridge, Cambridge University Press, 2019. 
Geeraerts, Dirk. “Cultural models of linguistic standardization”. Diacronia, vol. 
3, 2016, pp. 1-21. https://doi.org/10.1515/9783110892901.25   
Góngora, Mario. Estudios de las ideas y de historia Social. Valparaíso, Ediciones 
Universitarias de Valparaíso, 1980.
Kelley, Donald R. “El giro cultural en la investigación histórica”. La nueva histo-
ria cultural: la influencia del postestructuralismo y el auge de la interdisciplinar-
iedad. Madrid, Complutense, 1996, pp. 35-48.
Kordic, Raissa, editora. Testamentos coloniales. (Estudio preliminar de Cedomil 
Goik). Madrid / Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2005.
Matus, Alfredo, et al. “Notas para una historia del español en Chile”. Historia y 
presente del español de América. Junta de Castilla y León, 1992, pp. 543-64.
Medina, José Toribio. Biblioteca hispanoamericana (1523-1817). Santiago, Insti-
tuto Geográfico Militar, 1963.
Narvaja de Arnoux, Elvira. Los discursos sobre la nación y el lenguaje en la formación 
del Estado chileno (1842-1862). Estudio glotopolítico. Buenos Aires, Santiago 
Arcos, 2008.
Narvaja de Arnoux, Elvira. “Glotopolítica: delimitación del campo y discusiones 
actuales con particular referencia a Sudamérica”. Lengua y política en América 
Latina: perspectivas actuales, Olomouc, Univerzita Palackého v Olomouci, 
2014, pp. 19-43.
Narvaja de Arnoux, Elvira y Carlos R. Luis, compiladores. El pensamiento ilus-
trado y el lenguaje. Buenos Aires, Eudeba, 2003.
Olábarri, Ignacio y Caspistegui F. Javier, compiladores. La nueva historia cul-
tural: la influencia del postestructuralismo y del auge de la interdisciplinariedad. 
Madrid, Complutense, 1996.
Orthographia española compuesta, y ordenada por la Real Academia Española. Ma-
drid, Imprenta de la Real Academia Española, 1741.  
34
Alejandra Contreras y Tania Avilés Vergara | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Ortografía de la lengua castellana, compuesta por la Real Academia Española. Ma-
drid, Imprenta Real, 1815. 
Roig, Arturo Andrés. “Momentos y corrientes del pensamiento humanista du-
rante la época de la colonia hispanoamericana: renacimiento, barroco e ilus-
tración”. Revista de Filosofía, vol. 21-2, 1983, pp. 55-83.
Rojas, Darío, et al. “El orden de la lengua: la formación de un imaginario sobre 
el castellano en Chile”. Lingüística del castellano chileno. Estudios sobre varia-
ción, innovación, contacto e identidad / Chilean Spanish Linguistics. Studies on 
variation, innovation, contact, and identity, Wilmington, DE, Vernon Press, 
2021, pp. 139-61.
Rojas, Darío. “Estandarización lingüística y pragmática del diccionario: for-
ma y función de los ‘diccionarios de provincialismos’ chilenos”. Boletín 
de Filología, vol. 45, n.° 1, 2010, pp. 209-33. http://dx.doi.org/10.4067/
S0718-93032010000100009 
Rosenblat, Ángel. “Las ideas ortográficas de Bello”. Andrés Bello. Obras comple-
tas. Tomo V: Estudios gramaticales, Caracas, Ministerio de Educación, 1951, 
pp. IX-CXXXVIII. 
Sánchez Méndez, Juan Pedro. “Ideología y modelos lingüísticos: Andrés Bello y 
la Ilustración Hispanoamericana”. Cuadernos de Ilustración y Romanticismo, 
n.° 17, 2011, pp. 1-27.
Serrano, Sol. Universidad y nación. Chile en el siglo XIX. Santiago de Chile, Uni-
versitaria, 1993.
Suárez, Úrsula. Relación Autobiográfica. Prólogo y edición crítica de Mario Ferrec-
cio Podesta. Santiago de Chile, Biblioteca Nacional, 1984.
Villa, Laura. Estandarización lingüística y construcción nacional: la norma espa-
ñola y la norma americana (1823-1857). Tesis de doctorado, The Graduate 
Center of The City University of New York, 2010. 
Villarroel, Natalia. “La práctica ortográfica del movimiento neógrafo chileno 
como acto glotopolítico”. Logos: Revista de Lingüística, Filosofía y Literatu-
ra, vol. 29, n.º 2, 2019, pp. 348-63. http://dx.doi.org/10.15443/rl2927 
