19
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
El problema del autor en la 
creación colectiva teatral 
Un análisis sobre la producción 3x3 del 
grupo Manojo de Calles de Tucumán
Th
 e authorship problem in theatrical collective production. 
An analysis on the play 3x3 by Manojo de Calles from Tucumán
Claudio Sebastián Fernández
Universidad Nacional de Tucumán
Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁ
 cas y Técnicas
[ sebateatro@yahoo.com.ar ]
Resumen: la historia del teatro occidental ha dado muestras de la compleja red 
de disputas por la autoría entre los productores del acontecimiento escénico. 
El presente artículo pretende profundizar algunas discusiones entre teatro y 
literatura, particularmente la problemática relación entre el autor del texto 
dramático y el/los autores de la escena teatral, centrando el análisis en la obra 
3x3 del grupo tucumano Manojo de Calles. Esta producción permite reconside-
rar los escritos del Nuevo Teatro de Enrique Buenaventura y Jacqueline Vidal 
desde una posición post-estructuralista, apoyada principalmente en las lecturas 
que Jacques Derrida hace sobre el “Teatro de la Crueldad” de Antonin Artaud. 
Palabras clave: autor teatral; creación colectiva; Tucumán; teatro argentino.
Abstract: The history of Western theatre provides several examples of author-
ship disputes among producers of theatrical works. The present paper is aimed 
at analyzing some arguments derived from the linkage between theatre and 
literature, particularly, the problematic relation between theatre producers 
and playwrights. To do so, we have selected the play 3x3 by the school Manojo 
de Calles from Tucumán. Such a production will allow us to review Enrique 
Buenaventura and Jacqueline Vidal’s Nuevo Teatro writings from a post-
structuralist perspective supported by Jacques Derrida’s readings on Antonin 
Artaud’s “Teatro de la Crueldad.” 
Keywords: playwright; collective production; Tucumán; Argentine theatre.
E
l teatro contemporáneo de Tucumán propone una impor-
tante diversidad en torno a los modos de producción 
escénica. La creación colectiva o creación grupal, desde 
los años setenta hasta nuestros días ha sido una de las 
formas más relevantes en las propuestas del teatro independiente en la provincia, 
20
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
acompañando un proceso latinoamericano que tuvo como principal referente 
a Enrique Buenaventura y su Teatro Experimental de Cali1.
Si bien la creación colectiva de los años setenta en nuestro país ha variado 
en sus búsquedas ideológicas, políticas y sociales hasta nuestros días, ciertos 
aspectos de este modo de producción se han mantenido como marcas caracte-
rísticas: “rupturas con el modo hegemónico de actuación, trabajos que se basan 
principalmente en improvisaciones, mínimos recursos técnicos y escenográﬁ
 -
cos, utilización de espacios no convencionales, horizontalidad en los miembros 
del grupo” (Argüello Pitt 3). Un punto que no puede escapar al análisis de las 
creaciones grupales contemporáneas es el problema del autor y el director como 
ﬁ
 guras de autoridad dentro de los colectivos de creación y la participación del 
resto de los integrantes del grupo en la construcción del texto.
Aunque la “horizontalidad” que propone la creación colectiva entre los 
integrantes del grupo fue una clara reacción al individualismo y la especiali-
zación que imponía la Modernidad (Irazábal 6), no es posible sostener que los 
colectivos de creación de los sesentas, setentas y ochentas hayan abandonado la 
idea tradicional de autor, el que “ﬁ
 ja” la letra, función que, por lo general, recae 
en el director-coordinador de las improvisaciones, quien documenta el trabajo 
actoral por escrito y en la mayoría de los casos registra a su nombre las obras 
en las instituciones que administran los derechos de autor, en los programas 
de mano, etc. En este formato, el autor está planteado dentro del colectivo de 
creación pero a la hora de presentar la obra ante el público el nombre de quien 
“escribe” el texto (aunque este solo sea el resultado de las improvisaciones de 
los actores durante el proceso creativo) es señalado como el “autor”. Esto cobra 
relativa importancia si pensamos que, a la hora de historizar el teatro, suele 
hablarse, por ejemplo, de “la obra de Buenaventura”, o la “obra de Oscar Quiroga” 
en Tucumán, aún sabiendo que gran parte de esa producción es colectiva. La 
invisibilidad del actor y del resto del grupo creativo, en este sentido, es un rasgo 
que hasta hoy se plantea como problema en el campo teatral local. 
Se pretende, entonces, profundizar sobre el tema de la autoría en la creación 
colectiva contemporánea a partir de ciertos conceptos que Jacques Derrida esta-
blece en torno al teatro no representativo de Antonin Artaud, como forma de 
señalar, desde una mirada post-estructuralista, cierto límite que la modernidad 
1 El Teatro Experimental de Cali (TEC) fue el ámbito que dirigió Buenaventura en los años setenta, 
al regresar de Europa, y desde donde proyectó su idea de “teatro total” bajo la inﬂ
 uencia del Teatro 
Popular de Francia y del Piccolo Teatro de Milano, formaciones en las que los actores, directores 
y autores trabajaban en equipo para abarcar un público lo más amplio posible. También fueron 
determinantes sus tempranos viajes por el Cono Sur, en una época en que el movimiento de Teatro 
Independiente buscaba nuevas formas de expresión mientras América Latina hacía su entrada a la 
modernización. La Revolución Cubana de 1959 y la radicalización política de la izquierda en la 
región dio un gran impulso al teatro de grupos, los cuales lucharon por una dramaturgia que hablara 
de los temas locales y, a la vez, supuso una puesta en funcionamiento de las bases democráticas del 
trabajo comunitario por medio de los modos de organización y funcionamiento de los grupos de 
creación colectiva (Rizk 111-121).
21
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
parece haberle puesto a las búsquedas de “horizontalidad” de los grupos de 
creación colectiva de las últimas décadas. 
En distintos textos, Jacques Derrida se ha abocado al análisis y desarrollo 
del concepto de representación en el teatro. Para eso ha tomado un modelo 
que, según sostiene, pone en crisis la idea de teatro representativo: el teatro de 
la crueldad de Antonin Artaud. El análisis que realiza Derrida saca a la luz el 
pensamiento del “poeta maldito” acerca de los modos de representación del 
teatro clásico y, a la vez, permite pensar este hecho artístico como una escritura 
propia que escapa al dominio de la letra, del texto del dramaturgo; un teatro 
que devuelve la vida a la escena y que con ello pone en crisis las concepciones 
modernas sobre el teatro de Occidente. 
Se pretende aquí reformular una pregunta que Derrida se hace en “El teatro 
de la crueldad y la clausura de la representación” (1989): “Quizás podríamos 
preguntarnos ahora no en qué condiciones puede serle ﬁ
 el a Artaud un teatro 
moderno, sino en qué casos, con seguridad, le es inﬁ
 el” (párrafo 34). El ﬁ
 lósofo 
nos plantea, de algún modo, la imposibilidad de un teatro no representativo 
fundado desde la lógica moderna de Occidente, o bien su condición de teatro 
“por encontrar” (Derrida “El teatro”); aunque también la pregunta nos está 
situando ante la necesidad de formularla, de ensayar algunas repuestas a la luz 
de nuestro teatro contemporáneo más próximo.
La relación propuesta con la creación colectiva responde a la idea de profun-
dizar en algunas discusiones que aún hoy siguen vigentes entre teatro y literatura, 
particularmente la problemática relación entre el texto dramático y la escena 
teatral. De algún modo, Buenaventura y su Nuevo Teatro2 es quien da un impulso 
pragmático en este sentido e inaugura en Latinoamérica una metodología que 
pone en crisis la idea del autor teatral fuera del colectivo de creación, es decir, 
la idea de un autor que escribe la obra literaria desde su “gabinete”, la traslada 
luego a un director teatral quien hace su propia lectura y la re-presenta luego en 
escena con los actores. 
Analizaré aquí una obra teatral estrenada en Tucumán en el año 2008 que 
retoma los principios de la creación colectiva y ensayaré algunas relaciones entre 
las lecturas que Derrida hace sobre el teatro de Artaud y el método de creación 
colectiva propuesto por Buenaventura y Vidal. Es entre estos dos campos donde 
creo que es posible ubicar ciertos modos de creación grupal que tienen lugar 
hoy en Tucumán. 
2 Buenaventura es considerado el iniciador del movimiento que llamó “Nuevo Teatro” en Cali, 
Colombia. Sus primeras producciones con lo que luego sería el método de la creación colectiva 
comienzan en 1966 con una adaptación de Ubú Rey de A. Jarry y hacia los setentas “se hizo 
necesario codiﬁ
 car el método de trabajo que ya se venía practicando” (Rizk 113). El método 
fue difundido y asumido en distintos puntos de América Latina, con características distintivas 
en cada región.
22
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
Una escritura en el espacio
La obra considerada para este análisis es 3x3 3 del grupo tucumano Manojo 
de calles4. Este grupo trabaja frecuentemente con procedimientos de creación 
colectiva y presenta características propias y diferentes a las metodologías elabo-
radas por Buenaventura-Vidal las cuales, a mi entender, permiten profundizar 
la discusión en torno a las ﬁ
 guras de autoridad: el autor y el director, dentro del 
grupo creativo teatral. 
3x3 se presenta como un espectáculo de dramaturgia grupal en donde puede 
observarse como rasgo distintivo el uso de la improvisación como procedimiento 
clave para el “tejido” de la obra. En este sentido, el eje fundamental de la meto-
dología planteada por Buenaventura aparece también señalado como el proce-
dimiento indispensable en esta propuesta del grupo tucumano, lo que evidencia 
cierta inﬂ
 uencia del primero en las producciones teatrales de nuestro medio.
El método de la creación colectiva, según la concepción de Buenaventura y 
Vidal, se presenta como una forma de producción del hecho teatral en donde los 
textos con los que se trabaja para la escena no provienen de “afuera”, sino que 
son producidos por el mismo grupo. Este aspecto no implica la imposibilidad 
de trabajar con textos literarios de otros autores externos al grupo, sino que 
dichas escrituras son consideradas solo como insumos de la escena por parte 
del colectivo de trabajo. En la publicación del método queda claro que “no hay 
teatro, propiamente dicho, sin texto” (Risk 129) y por ello se proponen dos ins-
tancias de “análisis de texto” intercaladas por “improvisaciones actorales”. Ese 
texto a improvisar puede ser la escritura previa del director-coordinador o bien 
un texto de autor externo. Si lo pensamos desde una lógica tradicional, surge 
aquí un límite “aparente” en el proyecto “horizontalizador” de Buenaventura, 
ya que las ﬁ
 guras del autor y del director parecerían estar posicionadas por sobre 
el resto de los integrantes del grupo, como aquellos autorizados para hacer el 
aporte textual previo a la obra. Es interesante analizar este punto en relación 
a las ideas que propone Derrida para un teatro que escape a las concepciones 
hegemónicas de representación. 
3 En la ﬁ
 cha técnica de la obra se especiﬁ
 ca: Obra: “3x3” / Grupo: Manojo de Calles / Actúan: 
César Romero, Gonzalo Véliz, Darío Mansilla / Texto: Verónica Pérez Luna sobre dramatur-
gia grupal / Luces: Jorge Alemán / Diseño de Espacio: Verónica Pérez Luna / Escenografía: 
Jorge Alemán / Fotografía: Alejandro Villagra, Sandra Pérez Luna, Celeste Lafuente, Fabián 
Herrera. / Videos: Celeste Lafuente, Jorge Alemán, Alejandro Villagra. / Asistente de Dirección 
y Producción Ejecutiva: Celeste Lafuente / Equipo de Producción: Sandra Pérez Luna, Celeste 
Lafuente, Verónica Pérez Luna. / Dirección y Puesta en Escena: Verónica Pérez Luna.
4 Se trata de un grupo de teatro experimental nacido el 25 de Marzo de 1993 en San Miguel de 
Tucumán. Sus miembros fundadores son Verónica Pérez Luna, Sandra Pérez Luna y Jorge 
Pedraza. El grupo primero funcionó como un espacio de formación actoral y con el paso del 
tiempo fue deﬁ
 niendo su línea estética. Sus prácticas enfatizan las superposiciones entre el 
plano del actor y del personaje, el personaje lanzado fuera del contexto de su obra, el actor y 
el espectador como constructores de su propia obra (Tríbulo et al. 219-222). 
23
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
La idea principal que Derrida cuestiona al teatro moderno es la primacía del 
texto previo a la escena teatral, escrito por el autor dramático. Derrida analiza 
la impugnación que hace Artaud a la cadena jerárquica en donde el autor del 
texto dramático es quien “sopla” la palabra al director y éste a su vez al actor. 
Postula a partir de Artaud un “teatro maldito” en el sentido de expulsar-matar 
al “Dios-autor” que dicta desde afuera lo que la escena debe ser (“El teatro”). 
Derrida propone hacer estallar la concepción “orgánica” del teatro occidental 
en donde la cadena de diferencias: autor – texto / director – actores transforma 
en “esclavos”, en “comentadores” a los sujetos de la escena (“La palabra”). En 
deﬁ
 nitiva se impugna el texto previo a toda representación escénica que debe ser 
“traducido” de un lenguaje (literario) a otro (escénico) por el director, que pone 
su interpretación sobre algo dado (o “soplado”) y se la transﬁ
 ere a los actores5. 
El pensamiento de Derrida pretende ubicar al teatro en tanto dueño de una 
escritura propia, autónoma con respecto a la literaria ﬁ
 jada por la palabra y sus 
leyes fonológicas. 
Si consideramos a la improvisación como la “técnica del actor que interpreta 
algo imprevisto, no preparado de antemano e ‘inventado’ en el calor de la acción” 
a partir del “rechazo del texto y de la imitación pasiva […] por la creencia en 
un poder liberador del cuerpo y en la creatividad espontánea” (Pavis 246-7), el 
método de Buenaventura-Vidal, al introducir este procedimiento actoral en el 
proceso constructivo de la obra, pone al actor en situación de escritura jeroglíﬁ
 ca6, 
con lo cual puede sostenerse que la creación colectiva, aún desde su concepción 
en los años setenta, evidencia una participación de los actores en la escritura del 
texto de la obra, mediante la improvisación. 
No obstante, es necesario analizar cómo es llevada a cabo tal escritura cuando 
existe un texto previo, y con ello determinar si es posible hablar aquí de una 
concepción distinta a la tradicional del teatro moderno. El principal problema en 
este sentido consiste en determinar la autoría en relación a los textos producidos a 
posteriori del proceso de improvisación, es decir, quién selecciona y escribe “fono-
lógicamente” lo surgido de la escritura jeroglíﬁ
 ca de los actores. Esta tarea, en 
la concepción de Buenaventura-Vidal, recae en manos del director-coordinador 
que registra y organiza por medio de su escritura la versión deﬁ
 nitiva de la obra, 
lo cual supone un claro límite en relación a la búsqueda de “horizontalidad” en 
el trabajo cooperativo al que aspira este formato de producción, ya que no logra 
escapar de las concepciones logocéntricas del teatro moderno que legitiman a 
quien realiza la escritura verbal por sobre los actores y su escritura espaciada. 
5 Derrida señala que “la teatralidad requiere la totalidad de la existencia y no tolera ya la ins-
tancia interpretativa ni la distinción entre autor y actor. La primera urgencia de un teatro in-
orgánico es la emancipación con respecto al texto” (“La palabra” párrafo 38).
6 Para Derrida, el teatro del que habla Artaud no es ni escritura fonética ni transcripción del 
habla, sino escritura jeroglíﬁ
 ca que no elimina el habla, pero que claramente la pone a funcio-
nar en un entramado más complejo de elementos visuales, sonoros, pictóricos y plásticos (“El 
teatro”).
24
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
En este sentido, la obra del grupo Manojo de Calles propone un avance 
signiﬁ
 cativo en la discusión, a partir del modo particular de introducir la 
improvisación en escena. 
Los textos como “injertos”
El grupo de actores convocado para este proyecto, a propuesta de la directora, 
trabajó sobre tres textos dramáticos: Las criadas de Jean Genet, Final de partida 
de Samuel Beckett y Eva Perón de Copi. Sin embargo, la idea consistió no en 
“interpretar” esos textos de un modo tradicional, sino en generar una nueva 
escritura a partir de la productividad de esos textos en la escena. 
Verónica Pérez Luna, su directora, deja claro este punto:
No concebimos el texto como lo hacía el estructuralismo, sino como algo 
híbrido; un parlamento de uno de los personajes puede fusionarse con el 
de otros. Aparte de los tres textos de autor que hemos escogido se suma el 
texto social: todos los días leemos el diario, nos informamos sobre temas de 
la actualidad (Entrevista 2009).
En el desarrollo del espectáculo, los actores improvisan situaciones espon-
táneamente frente a los espectadores, interrelacionando fragmentos de los tres 
textos dramáticos. Cada uno de ellos asume el rol de una enfermera de aquel 
hospital en que se ha transformado la sala teatral: Lucía, Irene y Ana juegan, a 
su vez, los roles de los personajes de cada una de las obras literarias mencionadas. 
Los fragmentos de los textos dramáticos son injertados7 por los actores y, por 
momentos, estas tres enfermeras olvidan el entorno hospitalario que han cons-
truido en un principio para asumir vidas que, en apariencia, no son las suyas. 
Este “juego dentro del juego” se conjuga, además, con los tres espacios 
propuestos: la cocina, la habitación y el baño (que aparecen como ámbitos de la 
acción en los distintos textos escogidos), tres espacios que son extraídos de sus 
contextos dramáticos e introducidos también en el entorno hospitalario propuesto 
en escena. La participación de los espectadores es permanente (por invitación 
de los actores), como también lo son las intervenciones de la directora del espec-
táculo (quien musicaliza la obra a la vista de los espectadores) y hasta las del 
administrador de la sala teatral que es “arrastrado” por los actores a escena. 
Aquí los tres textos previos a la improvisación no portan una carga semántica 
cristalizada a priori, vinculada a los contextos de producción de sus autores lite-
rarios, sino que están explotados a partir de su poder generador. Jorge Figueroa, 
al referirse a la Teoría del Texto del Post-estructuralismo, plantea:
7 “La escritura como injerto generalizado de unos textos en otros, rompe toda jerarquía, toda 
relación de secundariedad entre un injerto y otro, deshace la idea de un texto cerrado en la 
idealidad de su querer decir propio, cuya relación con la textualidad circundante no fuera sino 
accidental, acceso 
ria, suplementaria” (Vidarte párrafo 2).
25
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
Este es el otro planteo central: hacer trabajar un texto en un proceso que 
abandona la signiﬁ
 cación para destacar lo que Kristeva llama ‘signiﬁ
 cancia’; 
es decir, atender la productividad del texto, lo que este puede generar en el 
proceso de la signiﬁ
 cancia en la perspectiva del sentido, antes que su carácter 
representativo. […] es el rebasamiento de la estructura del texto (36-7).
Ese rebasamiento está muy claro en el desarrollo de esta obra: los actores, que 
se autodeﬁ
 nen como “artesanos” en la escena, improvisan “deconstruyendo”8 
cada uno de los textos elegidos e “injertándolos” en el proceso de escritura, 
produciendo permanentes resigniﬁ
 caciones en el texto espectacular. 
En la improvisación teatral, el cuerpo y la voz construyen sobre ciertas reglas 
que contienen al juego, pero al mismo tiempo generan un material nuevo que 
no ha sido producido sino en la tridimensionalidad del espacio escénico. Este 
texto jeroglíﬁ
 co es posible por el trabajo creativo de los actores que indagan en 
el misterio de cada instante de la improvisación, reaccionando a la acción de los 
otros cuerpos en el presente pleno de lo que se conoce como el “aquí y ahora” 
teatral. Esta modalidad de trabajo impugna la concepción de texto a priori al 
poner al actor en la escena en situación de escritura (jeroglíﬁ
 ca y no fonética) 
con igual rango que el autor de un texto escrito: “el actor actúa frente al texto, 
como el autor frente al material social” (Rizk 131), es decir, que el texto del que 
se parte para la escena es puesto en la misma jerarquía que el texto social que el 
autor literario ha mirado y recortado para generar su analogía, su obra literaria. 
El análisis es similar al planteado por Analía Gerbaudo en relación a los dibujos 
de Loubrieu que incluye Derrida en Éperons…: conviven dos escrituras inscriptas 
en dos sistemas semióticos distintos y en donde no existe ninguna concepción 
“representacionista” o subordinante entre una y otra (147)9.
Los actores que integran este elenco, según lo dicho durante la entrevista 
realizada, han trabajado durante un año a partir de cada uno de los textos 
seleccionados por la directora del grupo y transitado, a lo largo de ese proceso, 
por el estilo de actuación que cada uno de ellos sugería10. Luego de hacer ese 
8 Considero a la estrategia de la deconstrucción textual en el sentido en que lo enuncia Cristina de 
Peretti: La deconstrucción requiere “ escruta(r) entre las líneas, en los márgenes, escudriñando 
las ﬁ
 suras, los deslizamientos, los desplazamientos, a ﬁ
 n de producir, de forma activa y transfor-
madora, la estructura signiﬁ
 cante del texto: no su verdad o su sentido, sino su fondo de ilegibi-
lidad   poniendo en marcha todos sus efectos (inclusive lo reprimido, lo excluido), abr(iendo) la 
lectura en lugar de cerrarla y de protegerla, disloca(ndo) toda propiedad y expon(iendo) al texto 
a la indecidibilidad de su lógica doble, plural, carente de centro, la cual no permite jamás que se 
agote plena y deﬁ
 nitivamente su proceso de signiﬁ
 cación” (párrafo 15).
9 “Loubrieu interpreta el ensayo de Derrida y escribe su lectura mediante los dibujos que, por lo 
tanto, no se limitan a ilustrarlo o a representarlo en los sentidos tradicionales de dichos términos 
sino que participan de Éperons..: Éperons incluye así dos obras, dos creaciones, dos escrituras” 
(Gerbaudo 147).
10 En referencia al estreno realizado a ﬁ
 nes de 2008, el diario La Gaceta de Tucumán publicó: 
“Los actores partieron de la familiarización con los tres textos y sus estilos completamente 
diferentes (expresionismo, grotesco bizarro y absurdo); luego se trabajó en la línea de un pro-
fundo realismo psicológico de las enfermeras”, contó Pérez Luna (2008).
26
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
recorrido, se propusieron deﬁ
 nir los espacios en que transcurrirían las acciones, 
para concluir con los tres que se observan en la puesta en escena. Con ese mate-
rial se plantearon la deconstrucción textual que subyacía como idea motor de la 
propuesta. Esa estrategia de lectura/escritura estaba en manos de los “artesanos”, 
que por medio de la improvisación conectaban “rizomáticamente” los distintos 
fragmentos que fuesen surgiendo de la acción viva de los actores11.
Los actores construyeron ciertos núcleos-tema de cada obra literaria, que en 
deﬁ
 nitiva son universales, tomados en última instancia de la realidad social, y 
generaron, a partir de la improvisación, su propia obra que es teatral, espaciada, 
jeroglíﬁ
 ca. La creación colectiva en la práctica está asumiendo una discusión 
semejante a la planteada por Derrida cuando habla de “reducir el órgano”, 
hacer estallar la secuencia de diferencias autor-texto/director-actor12. Según 
señalan Buenaventura y Vidal “[…] impedir que el montaje sea dominado por 
la concepción previa, lograr que se inscriba en la autoridad del grupo o de la 
improvisación, es decir ‘del trabajo práctico’ es, según la experiencia nuestra, 
una tarea fundamental […]” (Rizk 181).
El concepto de tema se acerca al de mito en lo dicho por Buenaventura y en el 
momento del acontecimiento teatral, en donde el grupo se reúne con el público, 
es éste último quien construye su propio tema, cuenta su propio cuento a la luz 
de su contexto social. Hablamos aquí de un espectador activo, un convivante 
(Dubatti 49) que, lejos de ser un voyeur, un consumidor ﬁ
 nal que observa la 
“ilustración del libro”, es un agente activo y participante13.
Es decir, el texto de Copi, el de Beckett, el de Genet, el texto social y todos 
los otros textos que atraviesan a los sujetos-actores y a los sujetos-espectadores 
que construyen la escena, comienzan a interconectarse, a generar sentidos hui-
dizos que desbordan, claramente, cualquier intento de cristalizar un sentido (o 
sentidos) de antemano. La improvisación se presenta aquí no como una instancia 
del proceso de creación de la obra antes de su muestra ante los espectadores, 
como lo señalaba Buenaventura en su concepción de creación colectiva, sino 
como la vida misma del texto espectacular, que cambia función tras función, 
11 Cuando hablamos de rizoma, lo hacemos en referencia a uno de los modelos abstractos de pensa-
miento que propone Umberto Eco: “(en) la red, que Deleuze-Guattari llaman rizoma, cada calle 
puede conectarse con cualquier otra. No tiene centro ni periferia, ni salida, porque es potencial-
mente inﬁ
 nito. El espacio de la conjetura es un espacio rizomático” (59-60).
12 Se trata de “reducir al órgano”, de volver al instante anterior al nacimiento, al punto donde surge la 
oposición muerte-vida; para Derrida, Artaud propone un teatro inmortal que no admite ese estado 
extremo en donde el Dios ladrón le arrebata la vida al hombre y al teatro. La idea de vida-muerte 
es la idea misma de repetición cíclica; el teatro de la crueldad busca la no-repetición, “reconstituir 
la víspera de este origen del teatro occidental declinante, decadente, negativo, para reanimar en 
su oriente la necesidad ineluctable de la aﬁ
 rmación. Necesidad ineluctable de una escena todavía 
inexistente” (Derrida “El teatro” párrafo 5), una escena por-venir.
13 Todo sucede como una ﬁ
 esta y no como un espectáculo en el sentido convencional del término; 
en la ﬁ
 esta los espectadores nunca son voyeurs de la escena, sino que se implican y participan 
activamente del acontecimiento, son cuerpos que se encuentran en el gesto vivo que solo tiene 
lugar una vez (Derrida “El teatro”).
27
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
que vincula cada fragmento con otros de un modo imprevisible, explotando al 
máximo su poder generador.
Un autor diseminado
Ahora bien, si hablamos de deconstrucción en donde el sentido desborda a 
los textos previos, donde los injertos textuales puestos en funcionamiento por 
la improvisación están marcándose recíprocamente produciendo re-semanti-
zaciones permanentes en el texto teatral, entonces: ¿quién puede atribuirse en 
este caso el rol de autor de la escritura teatral: los dramaturgos, los actores, los 
espectadores, los técnicos, el director?
Si reparamos en lo publicado por el diario La Gaceta (2008), veremos que 
Pérez Luna habla de “una serie de intrigas, traiciones, sometimientos, descon-
ﬁ
 anzas, violencias, rencores, simulaciones, mentiras y crueldades mutuas (que) 
conﬁ
 guran las relaciones de poder” entre las tres enfermeras. La directora del 
espectáculo (quien, además, es la ideóloga del proyecto y quien selecciona y 
convoca a los actores) propone, a partir de los textos literarios elegidos y en tér-
minos generales, un tema sobre el cual ediﬁ
 car la obra: “las relaciones de poder”. 
Los actores, evidenciando aquí un procedimiento cercano a lo propuesto por 
Buenaventura en su método, construyen una analogía (en este caso una situación 
cotidiana de estas tres enfermeras) a partir de la cual se escribe en escena. 
Está claro que si solo se tratase de abordar escénicamente el tema de las luchas 
de clases, las luchas de poder, incluso vinculándolo con el contexto social actual, 
podría haberse planteado tal intertextualidad por medio de una dramaturgia 
literaria, o bien a partir de la dramaturgia del actor que puede improvisar durante 
el proceso creativo pero llegando a una estructura precisa (siempre mediante 
la selección del director) que es la que se mostrará al espectador. Sin embargo, 
este grupo optó por la improvisación y la construcción escénica frente y con 
el espectador; un proceso en donde el espectador, en mayor o menor medida, 
construye junto al actor.
Pérez Luna señala en la entrevista realizada: “entrenamos la improvisación; 
no improvisamos por improvisar sino que hay algo que se quiere decir, una 
posición política. Luego de cada función reﬂ
 exionamos sobre lo que estuvo 
bueno y sobre lo que no sumó; igual todo siempre está bueno, trabajamos desde 
el error” (2009).
La directora vincula la improvisación con una posición política. Este punto 
es muy relevante, puesto que pone al descubierto que “el hacer” mismo es lo 
que se quiere transmitir. Es en la improvisación donde el grupo deja planteadas 
las relaciones-luchas de poder. Esas luchas no son tan solo entre los personajes: 
Lucía-Irene-Ana-Clara-Solange-Señora-Evita-Madre-Ibiza-Perón-Hamm-Clov-
28
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
Nagg-Nell-Gonzalo-Darío-César14, sino que incluyen a aquellos personajes/
espectadores/pacientes que asisten a la función/sala teatral/hospital. La impro-
visación aparece como el dispositivo más adecuado para incorporar también a 
los espectadores como artesanos de la obra. Para ello, los actores interactúan 
insistentemente con el público, tratándolos como “enfermos” que, quieran o 
no, van a ser atendidos por estas tres enfermeras, porque para eso fueron al 
“hospital”. 
Puestos en el rol de enfermos, los espectadores son, a lo largo de la función, 
testigos de las miserias humanas que padecen estos tres personajes hospitalarios, 
encerrados en una agobiante rutina que, infructuosamente, buscan superar a 
través del juego grotesco de vivir la vida de otros, como si quisiesen purgar su 
propia angustia existencial por medio de la simulación que, en deﬁ
 nitiva, lo 
único que logra es dejar el tiempo transcurrir y perpetuar la agonía. La ausen-
cia de una salida verdadera, decidida, que movilice a los personajes a la acción 
transformadora de su realidad, es el rasgo más notorio. Los espectadores están 
condenados a presenciar esa “inacción” durante el transcurso de la función. No 
tienen otra salida. Han sido introducidos a un juego y, una vez adentro de la 
sala, no pueden salir fácilmente, ya que las puertas de acceso también han sido 
incorporadas al espacio escénico. 
Mediante la improvisación los actores, la directora y los espectadores escri-
ben en escena, construyen desde el gesto huidizo, espontáneo, impredecible y 
efímero el jeroglíﬁ
 co que no puede ser cristalizado en un texto que responda a 
la escritura fonológica. Las luchas de poder que este colectivo de creación pone 
en escena incluyen y magniﬁ
 can otra lucha que no aparece en lo discursivo sino 
como parte de la experiencia con el espectador: la lucha contra el Dios-autor 
que aún hoy sigue soplándole la palabra al actor, al director y a los espectadores. 
Manojo de calles ha dado un paso más en este sentido, al “diseminar” la autoría 
de cada obra, de cada función, en los distintos participantes del hecho teatral. 
3x3 es un eterno “borrador”, marcado constantemente por las huellas que deja 
la improvisación.
Este formato de creación colectiva o dramaturgia de grupo no abandona 
el posicionamiento político que tan claramente puede leerse en los discursos 
teatrales desde los setentas a esta parte; sin embargo, la construcción política es 
planteada aquí en tanto experiencia, en tanto hacer una escritura que, al mismo 
tiempo, avanza en el proyecto “horizontalizador” que propone el documento 
de Buenaventura-Vidal.
Con esta obra, Manojo de Calles da un paso adelante en relación a los modos 
de creación colectiva: visibiliza las huellas que inevitablemente dejó el proyecto 
de Buenaventura en el teatro latinoamericano, produce, mediante un enfoque 
14 Incluyo los nombres de los actores, Gonzalo, Darío y Cesar, ya que los mismos, en ciertos momen-
tos de la función, se representan a sí mismos, como los actores que interpretan a las enfermeras. Se 
desenmascaran.
29
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669 | El problema del autor en la creación colectiva teatral…:  19-30
predominantemente post-estructuralista, una modalidad de escritura escénica 
que obliga a redeﬁ
 nir el concepto de actor-autor-espectador en la producción 
espectacular de nuestros días y con ello materializa cierto reordenamiento de las 
jerarquías que el teatro moderno tradicional ha instalado como hegemónicas. 
Pese a estos emergentes, la tradición modernista aún atraviesa algunas prác-
ticas de creación grupal y a las normativas vigentes para el registro de autores 
teatrales, al imponer la idea de trascripción a la escritura verbal de toda obra que 
se ponga en escena en el territorio nacional. Así, muchas producciones teatrales 
grupales, como la que nos ocupa, deben invisibilizar a sus autores “de hecho”, 
recayendo generalmente dicha “autoridad” en los dramaturgos de los textos 
empleados en el proceso creativo, o bien en el director que suele ser quien ﬁ
 rma 
el escrito deﬁ
 nitivo, con las implicancias negativas que esto puede acarrear, como 
se dijo, a la hora de historizar el teatro a partir de sus registros oﬁ
 ciales.
3x3 es una muestra de cierto camino y de ciertas búsquedas metodológicas y 
políticas que en la actualidad llevan adelante algunos grupos de creación colectiva 
en Tucumán. Queda pendiente todavía en nuestro medio una adecuación de las 
normas de derechos de autor que den cuenta de estos avances que en la práctica 
teatral ya pueden observarse en relación a la ﬁ
 gura del autor.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Argüello Pitt, Cipriano. “Creación colectiva y dramaturgia de grupo”. Revista 
Picadero 23 (Abril-Julio 2009): 3-5.
Derrida, Jacques. “La palabra soplada”. La escritura y la diferencia. Buenos Aires: 
Derrida en castellano; biblioteca pública de ﬁ
 losofía. Transcripción y conver-
sión al formato HTML de la ed.: Barcelona: Anthropos, 1989. 233-270. Web. 
Consulta: 31 marzo 2011.
—. “El teatro de la crueldad y la clausura de la representación”. La escritura y la 
diferencia. Buenos Aires: Derrida en castellano; biblioteca pública de ﬁ
 losofía. 
Transcripción y conversión al formato HTML de la ed.: Barcelona: Anthropos, 
1989. 318-343. Web. Consulta: 31 marzo 2011. 
—. “Las voces de Artaud”- Entrevista con Èvelyne Grossman. Magazine littéraire. 
Transcripción y conversión al formato HTML de la ed.: no 434 (2004). Web. 
Consulta: 31 marzo 2011.
Dubatti, Jorge. Filosofía del teatro 1: convivio, experiencia y subjetividad. Buenos 
Aires: Atuel, 2007. 
Eco, Umberto Apostillas a El nombre de la rosa. Buenos Aires: Lumen/Ediciones 
de la Flor, 1987.
Figueroa, Jorge. De marcas y marcos. Tucumán: Editorial del Rectorado Univer-
sidad Nacional de Tucumán, 2000.
Gerbaudo, Analía. Derrida y la construcción de un nuevo canon crítico para las 
obras literarias. Córdoba: Universitas libros/ Editorial de la Facultad de Filo-
sofía y Humanidades, Universidad Nacional de Córdoba, 2007.
Irazábal, Federico. “De la reacción a la técnica”. Revista Picadero 23 (Abril-Julio 
2009): 6-8.
30
Claudio Sebastián Fernández | 
 XV.2 (noviembre 2011) ISSN 1851-4669
Pavis, Patrice. Diccionario del teatro. Dramaturgia, estética, semiología. Buenos 
Aires: Paidós, 2005.
Peretti, Cristina de. “Deconstrucción”. Entrada del Diccionario de Hemenéutica 
dirigido por A. Ortiz-Osés y P. Lanceros. Buenos Aires: Derrida en castellano; 
biblioteca pública de ﬁ
 losofía. Transcripción y conversión al formato HTML de 
la ed.: Bilbao: Universidad de Deusto, 1998. Web. Consulta: 31 marzo 2011. 
“Relatos de confesiones y traiciones llegan al escenario”. La Gaceta 18 Abr. 2009. 
3ª Sección-12. Web. Consulta: 31 marzo 2011.
Rizk, Beatriz J. Creación Colectiva. El legado de Enrique Buenaventura. Buenos 
Aires: Atuel, 2008.
Tossi, Mauricio. “El grupo ‘Nuestro Teatro’ y la dramaturgia de Oscar R. Quiroga. 
Tucumán (1967-1975): indagaciones estéticas y posicionamientos políticos”. 
Ese ardiente Jardín de la República. Formación y desarticulación de un 
“campo” cultural: Tucumán, 1880 – 1975. Coordinado por Fabiola Orquera. 
Córdoba, 2010. 345 - 476.
“Tres estrenos marcarán el ritmo de la cartelera teatral tucumana”. La Gaceta 28 
Nov. 2008. 3ª Sección. Web. Consulta: 31 marzo 2011.
Tríbulo, Juan Antonio et al., eds. Tucumán es teatro. Tucumán: INT - Wayra Killa, 
2006.
Vidarte, Paco. “Prière d’insérer (se ruega insertar)”. Volubilis. Revista de Pensa-
miento. Buenos Aires] Derrida en castellano; biblioteca pública de ﬁ
 losofía. 
Transcripción y conversión al formato HTML de la ed.: no 3 (Marzo 1996) 
UNED. Melilla. Web. Consulta: 31 marzo 2011. 
Fecha de recepción: 31/03/2011 / Fecha de aprobación: 24/05/2011
