El cronotopo
y los componentes
dialógicos en el Poema de Sancta Oria
de Gonzalo de Berceo
Lidia Raquel Miranda
Instituto de Análisis Semiótico
del Discurso
Universidad
Nacional
de La Pampa
Argentina
Resumen
El discurso ha sido tradicionalmente
considerado el medio más trans-
parente para identificar
las marcas
ideológicas
y culturales
de la identidad
así
como para representar
la compleja relación que vincula al sujeto con los otros y
con su entorno. Por ello, en este trabajo analizaremos
el Poema de Sancta
Oria
de Gonzalo de Berceo a la luz de dos de los conceptos de cronotopo y dialogismo,
que serán de importancia
para una lectura antropológica,
social y cultural
que
permita develar los principios
de la identidad y la enunciación
que subyacen
en
el Poema de Sancta
Oria de Gonzalo de Berceo.
Palabras claves: Berceo - literatura - medieval - identidad - enunciación
Keywords: Berceo - literature - medieval - identity - enunciation
Fecha de recepción:
15-04-2001
Fecha de aceptación:
18-11-2001
Gonzalo de Berceo, escritor riojano vinculado al monasterio de
San Millán' ,es el poeta mariano más importante del siglo XIIT. Desde el
punto de vista temático, corno él mismo confiesa y confirma la crítica, es
dependiente
de las fuentes latinas, que corno sabernos, eran consultadas
por los eruditos medievales en versiones originales o en obras de com-
pendio corno las Etimologiae,
de San Isidoro de Sevilla o el Speculum
Maius de Vicente de Beauvais. El ambiente intelectual al que pertenecía
Berceo? condiciona su uso de intertextos cultos y teológicos así corno el
desarrollq de una retórica construida
según normas literarias,
apoyada
Anclajes V.5 (diciembre 2001): 149-165
149
Lidia Raquel Miranda
en la palabra escrita, a pesar de que escribiera en lengua romance (Artiles
1968: 27).
Todos los poemas de Berceo son de contenido
religioso y de
carácter predominantemente
narrativo,
aunque los rasgos de lirismo y
los elementos de valor dramático también se destacan en ellos. El conjunto
de sus obras suele dividirse en tres grandes grupos, según su contenido,
a saber: obras marianas (Milagros de Nuestra Señora, Loores de Nuestra
Señora, Duelo que fizo la Virgen el día de la pasión de su Hijo); obras
hagiográficas (Vida de San Millán de la Cogolla, Vida de Santo Domingo
de Silos, Vida de Santa María Egipciaca,
Vida de Santa Oria, Martirio
de San Lorenzo) y obras doctrinales (El Sacrificio de la Misa, Los signos
que aparecerán antes del Juicio). También se le adjudican tres himnos.
Según
Dutton
(1980:
148-152),
las obras
de Berceo
se
caracterizan
por estar expresamente
conectadas con una localidad y sus
santos, concentrados
en San Millán de Suso, circunstancia
de la que se
deducen los móviles económicos del poeta allimÍtarse
a escribir sobre
las vidas de los santos emilianenses:
[...] creo que Berceo escribía pensando
en alguna forma
de presentación
oral [bien en el monasterio,
ante los grupos
de peregrinos,
bien en los centenares
de dependencias
de
San Millán repartidas por Castilla y Navarra, donde monjes,
hermanos legos o juglares
asalariados
recitarían sus relatos
hagiográficos].
El gran público en que piensa afecta a su
estilo. [...] Lo que se ha considerado
como sus objetos, o
sea, la instrucción
y el entretenimiento
de su público, son
de hecho los medios que emplea para conseguir
su objeto
principal:
la mayor nombradía
de San Millán y la mayor
prosperidad
de su monasterio
(Dutton
152).
El Poema de Sancta Oria es una de las obras hagiográficas
de Berceo,
escrita en su vejez, como lo expresa el autor en la segunda estrofa:
a Quiero en mi vegez,
maguer so ya cansado,
b de esta sancta virgen
romanear
su dictado;'
El poema, escrito en lengua romance, narra la vida de la reclusa
Oria y está basado en la Vita latina de Munio, monje de San Millán que
fue maestro o confesor de lajoven Santa así como de su madre, Amunia.
Desgraciadamente,
esta l/ita latina no ha llegado hasta nuestros días ni
se tienen noticias de su paradero
por lo que no se pueden establecer
150
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
comparaciones
con el teA10de Berceo. El Poema de Santa Oria se ha
preservado
en un único
texto o versión,
conservado
en tres copias
manuscritas: una del siglo XIV, el Ms. 4b (la foliación y el texto indican
que los 62 folios son parte de un códice in folio)
de la Real Academia
Española de la Lengua, y otras dos del siglo XVIII, el Ms. 93 del archivo
del Monasterio de Silos y el Ms. 18577/16 de la Biblioteca Nacional de
Madrid. El único texto conservado presenta irregularidades
en el plano
de la lengua que afectan al metro y a la rima y otras en el plano del relato
que influyen en la estructura
y en el sentido del poema (Uría Maqua
1981: 35-45).
Como sabemos, el discurso ha sido tradicionalmente
considera-
do el medio más transparente
para identificar las marcas ideológicas y
culturales de la identidad así como para representar la compleja relación
que vincula al sujeto con los otros y con su entorno; y, como afirma
Foucault (1992: 21-24), hay discursos "que permanecen
dichos", como
los textos religiosos,
los jurídicos,
los literarios
y los científicos.
Por
ello, nos interesa analizar el Poema de Sancta Oria de Gonzalo de Berceo
a la luz de dos de los conceptos que han marcado la obra de Mijaíl Bajtín
-el
de cronotopo y el de dialogismov=-
cuyos alcances exceden la lite-
ratura y se hacen términos operativos para la comprensión
del discurso
estético en general.
Los objetivos de este trabajo consisten, precisamente,
en exa-
minar la estructura genérica del texto y la imagen del sujeto del enuncia-
do provistas por el cronotopo y los componentes
dialógicos
del texto,
determinados
por las modalidades y las evaluaciones
de la enunciación
representada.
En este sentido, creemos que los conceptos bajtinianos
de
cronotopo y dialogismo
serán de importancia
para realizar una lectura
antropológica,
social y cultural que permita develar los principios
de la
identidad y la enunciación que subyacen en el Poema de Sancta Oria de
Gonzalo de Berceo.
El eronotopo
en el Poema de Sancta Oria
En su análisis de los modelos cronotópicos más destacados para
el desarrollo histórico de la novela, Bajtín (1986) caracteriza a Satyricon
y a El asno de Apuleyo
como obras que combinan las aventuras de los
héroes con el tiempo de la vida cotidiana o corriente y las designa como
"novelals] costumbrista[s]
de aventuras"
(301), cuyo cronotopo se defi-
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
151
Lidia Raquel Miranda
ne como una trayectoria vital del héroe en dos instancias
esenciales, la
de la metamorfosis o transformación
de la propia identidad y la del itine-
rario espacio-temporal
de su vagabundeo
por la ciudad. La representa-
ción del héroe aparece condicionada
por la serie culpa-castigo-reden-
ción-felicidad,
que se advierte también en las
[
) vidas (biografías)
de crisis cristiano-primitivas
que
[
) ofrecen sólo dos imágenes
del hombre,
separadas
y
unidas por la crisis y el renacimiento:
la imagen del peca-
dor (antes de la regeneración)
y la imagen del justo o santo
(luego de la crisis y el renacer). A veces se nos entregan
tres imágenes, precisamente
en los casos en que se destaca
y elabora
especialmente
el corte de la vida dedicado
al
sufrimiento
purificador,
al ascetismo y a la lucha contra sí
mismo [...] (Bajtín 306).
Este esquema cronotópico describe la estructura
de contenido
de los textos hagiográficos
de Berceo, aunque en el caso específico del
Poema de Sancta Oria no existe un momento inicial de culpa sino un
interés de la joven por aumentar
en sí misma los dones de la gracia de
Dios, como reza la estrofa XX [21]:
a Desemparó
el mundo
Oria, toca negrada,
b
en un rencón angosto
entró emparedada.,
e sufrié
grant astinencia,
vivié
vida lazrada,
d por ond ganó en cabo
de Dios rica soldada
En ese marco, y en relación con lo que explica el autor ruso, el
tiempo biográfico
de la vida de la Santa no es estricto
sino que el
cronotopo
representa
momentos
excepcionales,
aunque breves,
que
"determinan
tanto la imagen
definitiva
del hombre mismo,
como el
carácter
de toda su vida ulterior"
(306)5. En coincidencia,
Michel de
Certeau afirma que el relato hagiográfico
se desplaza "esencialmente
entre
un tiempo
de pruebas
(combates
solitarios)
y un tiempo
de
gloríficaciones
(milagros
públicos): paso de lo privado a lo público"
(l993b:
264). Por su parte,
Jean Franco
concuerda
en que en la
hagiografía,
[...) the life is first told chronologically
and then broken down and
recomposed
into seis of anecdote
or examples
that illustrate
the
virtues of poverty, chastity, and obedience. The culminating
point
of the
story
is the
"good
death",
usually
accompanied
by
extraordinary
signs and miracles. (Franco
1989: 13)
152
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
En suma, el discurso hagiográfico
favorece la presencia de los actores
de lo sagrado, los santos, y tiene una finalidad edificante. La vida de un
santo es "la cristalización
literaria de las percepciones de una conciencia
colectiva"
(Jacques Fontaine,
citado por de Certeau: 258), por ello su
organización
textual combina los hechos, los lugares y los temas en una
estructura
propia que se sustenta en lo ejemplar y en lo referencial.
En
este sentido, es preciso considerar la vida de Santa aria como "un sistema
que organiza una manifestación
gracias a una combinación
topológica
de 'virtudes'
y de 'milagros'"
(258), que representa la conciencia que la
comunidad emilianense
tiene de sí misma al asociar la figura de la santa
con su lugar. Así, las relaciones entre la Santa y el sitio se convierten en
el signo de un acontecimiento
pasado de carácter fundacional:
Por
una
parte,
la "vida
de un
santo"
articula
dos
movimientos
aparentemente
contrarios,
pues asegura
una
distancia
en la relación con los orígenes (una comunidad
ya constituida
se distingue
de su pasado
gracias
a lo
específico
que constituye
la representación
de ese mismo
pasado).
Pero
por lo demás,
un retorno
a los orígenes
permite reconstruir
una unidad en el momento,
en que al
desarrollarse,
el grupo corre el riesgo de dispersarse. Así el
recuerdo
(objeto
cuya
construcción
se ve ligada
a la
desaparición
de los comienzos)
se combina
con
la
"edificación"
productora
de una
imagen
destinada
a
proteger al grupo contra su dispersión (de Certeau 260).
El sintagma
narrativo
que configura la vida de Santa aria
se
inicia en la fuente divina del accionar de la heroína y en la heroicidad de
sus virtudes,
reflejadas
también
en las cualidades
cristianas
de sus
progenitores
(IV [9] a XXI [17]). La organización
de la virtuosa vida de
lajoven en el marco de la ficción obedece a formulaciones antropológicas,
éticas y teológicas organizadas sobre un eje temporal, aunque se destacan
también las precisiones
de lugar:
XI [4] a Essa virgen preciosa
de quien fablar solemos
b fue de Villa Vellayo,
segunt lo que leemos;
Desde esta perspectiva,
el texto y la heroína de Berceo giran en
tOIDOal lugar: son deícticos,
en tanto constituyen
una manifestación
esencialmente
local
y, por
lo tanto,
visible,
lo que justifica
la
fragmentación
del discurso en una sucesión de cuadros que connotan el
lugar representado
y crean un espacio espiritual
en el que la Santa se
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
153
Lidia Raquel Miranda
proyecta como figura edificante para la comunidad emilianense por medio
de una simbolización
del misterio narrado.
El paso de una escena a otra, generalmente
indicado por el uso
de "ver" y otros verbos de matiz perceptivo, favorece una lectura itinerante
que interpreta el movimiento estructural del texto y, al mismo tiempo, el
desarrollo narrativo de la trama, es decir la forma y el contenido.
En efecto, el Poema de Sancta Oria se estructura en siete partes,
en un esquema ascendente-descendente
que tiene como punto clave
central y momento culminante la segunda visión de la joven reclusa. A su
vez, la parte central parece estructurarse
de forma análoga al poema, o
sea con una primera escena preparatoria o ascendente, una escena central
clave (aparición de la Virgen Maria y diálogo entre ella y Oria: CXXIX
[119], CXXX [120] YCXXXI [121)) y una tercera escena que falta en el
códice por la pérdida
del folio
CIX',
pero que -según
se puede
conjeturar-
sería inversamente
correlativa a la primera.
Esta
forma
de relato
fragmentado
-y
al mismo
tiempo
articulado-
en unidades relativamente
autónomas,
a la manera de un
retablo medieval,
en el que cada recuadro
contiene un episodio de la
historia que se presenta en el conjunto, está condicionado,
a su vez, por
las características
de la estrofa, unidad semántica y sintáctica de sentido
completo.
Desde
una perspectiva
globalizadora,
el continuum
que
representan
los sucesos del poema sustentan la conocida idea expuesta
por los psicólogos de la Gestalt según la cual las imágenes son percibidas
como un todo, como una configuración
y no como mera suma de sus
partes constitutivas. En las configuraciones perceptivas así consideradas,
el contexto juega también un papel esencial.
Ciertamente, la trama de la obra se puede representar como una
escena en la que las figuras se destacan sobre un fondo y se puede resumir
en los momentos relevantes de la vida consagrada de Santa Oria. Ahora
bien, el hecho de resaltar uno de los hechos de su vida -la
segunda
visión trascendente-
actúa como un espejo que duplica la estructura
formal y de contenido de lo narrado. Así, el contenido y la estructura del
poema completo son proyectados al interior de esta escena menor que
reduplica
el mensaje
central de la obra. Las relaciones
entre los dos
contextos ficcionales descriptos pueden analizarse tomando en cuenta la
organización
de sus elementos y las leyes que la rigen y sin olvidar que
154
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo
y los componentes
dialógicos
la naturaleza del cuadro de la visión de la Virgen Maria deriva del sentido
global de la trama por lo que no puede entenderse separado de ésta.
Reparando
en estas premisas,
los criterios básicos adoptados
para el análisis de la escena de la visión mariana en el marco del Poema
de Sancta Oria han sido tomados del modelo teórico propuesto por López
García (1994-1998)
en sus estudios de gramática perceptiva
del espa-
ñol, del cual utilizamos específicamente
los conceptos de concordancia
y redundancia
que se explicarán
a continuación.
Si consideramos
el Poema de Saeta Oria como un sintagma, es
decir como la relación de signos unidos entre sí, podemos advertir que
entre sus elementos y los de la escena de la segunda visión de la Santa
existe una correlación
sintáctica que opera fundamentalmente
sobre la
base de la semejanza de contenido y forma. En lo que respecta al conte-
nido, la primera visión que narra el poema se corresponde con la visión
de las tres vírgenes de la segunda visión; la segunda visión con la apari-
ción de la Virgen María y la tercera con el cierre de la segunda visión. En
cuanto a a estructura,
el prólogo del poema se articula con la escena
preparatoria de la segunda visión; el desarrollo de la trama con la visión
de Santa María y el epílogo con la escena final de la segunda visión.
En la sintaxis
que ordena
estos
elementos
temáticos
y
estructurales
predomina
una relación de concordancia,
es decir que los
elementos de figura y fondo son afines, en tanto coinciden, además las
relaciones temático-remáticas
y el orden entre esos componentes
son
similares;
por lo tanto, los signíficados
globales del poema aparecen
reforzados por los de la historia incluida que representa
la visión. En
otras palabras, podemos acordar con López García (1994: 59) en que la
peculiar relación entre figura y fondo "se origina porque estas unidades
no están simplemente
incluidas unas en otras, sino que componen un
esquema perceptivo"
en el que la figura --el
poema en general-
se
sirve de la concordancia
como fondo subsidiario
precisado
por la
determinación
contextual
que le proporciona
la escena de la segunda
visión de Oria.
Por otro lado, desde un enfoque pragmático",
estas relaciones
de concordancia
entre los episodios que hemos establecido en el plano
del enunciado pueden proyectarse
hacia el plano de la enunciación.
De
ese modo, las afinidades
entre los elementos de las historias suponen
una redundancia,
propiedad
de cualquier mensaje que consiste en una
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
155
Lidia Raquel Miranda
repetición de la información
por parte del enunciador para evitar que el
receptor pierda "muchos de sus elementos"
(López García 1994: 40).
En síntesis, la correspondencia
entre la estructura del poema y
la de la escena de la segunda visión es análoga a la dependencia
por
contracción que establece López García entre la oración y la frase y que
consiste precisamente
"en conservar
la estructura a escala menor, pero
polarizándola
en un determinado
aspecto de la estructura
originaria"
(1998: 26) y supone que el surgimiento
de "estructuras
inferiores
que
gozan de especificidad funcional es una concentración
en la que, junto a
la similitud estructural,
aparece una especificidad
funcional
heredada
del nivel anterior" (1998: 26-27).
La imagen de la Santa a la luz del cronotopo
El cronotopo en el Poema de Sancta Oria representa la totali-
dad del destino vital de la Santa "en sus momentos cruciales fundamen-
tales y de crisis más importantes,
cuando el hombre se hace diferente"
(Bajtín: 305). Los hechos representados
determinan
la vida de la heroí-
na, incluso fuera de los límites de la obra literaria, de tal manera que
definen las particularidades
del tiempo que, profundo e invisible, deja su
huella en la identidad. Pero a la vez, el tiempo de este cronotopo es un
tiempo de hechos excepcionales
y extraordinarios,
subordinados
a una
lógica superior que los abarca (306-307),
y que Bajtín advierte en la
intervención
de los dioses que, en calidad de guía, conducen a la purifi-
cación y exigen un ascetismo y rituales purificadores totalmente
defini-
dos, como es el caso de las vírgenes y de Santa María en la obra de
Berceo. Asimismo, "los sueños y las visiones ofrecen a los héroes indi-
caciones de qué hacer y cómo actuar para cambiar su destino, o sea, los
obligan a determinadas
acciones, a la actividad" (308).
De esta manera, tanto el primero como el último eslabón
de la cadena de aventuras se encuentran fuera del poder
del azar. A consecuencia de esto varía también el carácter
de toda la cadena. Ésta deviene activa y modifica al pro-
pio héroe y su destino. La serie de aventuras vividas por
éste conduce no a la simple reafirmación de su identidad,
sino a la construcción de la nueva imagen del héroe purifi-
cado y regenerado (Bajtín: 308).
En el marco del poema de Berceo, a diferencia de lo que constata
156
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
Bajtin en las novelas romanas costumbristas, la metamorfosis de lajoven
aria
no se limita a manifestarse
en un carácter privado y externo sino
que el mundo circundante, es decir la comunidad emilianense,
recibe sus
ecos, lo que favorece la creación de un nexo entre ella y la figura de la
Santa. El espacio se hace concreto y el tiempo se vuelve histórico, así el
cronotopo actúa como signo de identificación
entre el modelo literario y
los receptores del texto, como spatium historicum en términos de Bermejo
Barrera (1998: 1), es decir en tanto "campo o sustrato que agrupa el
conjunto de los acontecimientos
o personajes históricos que pueden ser
objeto de conocimiento
o protagonistas
de un relato" (2).
La conjugación
del tiempo lingüístico
que deviene del tiempo
del discurso, del tiempo de la historia y de la posición temporal del na-
rrador con respecto al mundo narrado permite construir un espacio que
implica no sólo modelos de conducta social e individual
sino también
modelos espaciales e identitarios
que interactúan
con los lugares y los
personajes
del mundo
real.
Esta
significación
temporal
que se
"espacializa"
en el poema se advierte, sobre todo, en el valor referencial
que tiene la Santa a través de su nombre, centro semántico
en el que
convergen una serie de significaciones caras a la zona de San Millán. Tal
como afirma Hamon (1982: 137), los nombres propios históricos y geo-
gráficos remiten a entidades
semánticas
estables por ello aseguran los
puntos de anclaje y restablecen la performance del enunciado referencial
al proyectar el texto sobre un extratexto valorizado. En este caso, la figu-
ra ficcional de aria activa los valores semánticos e ideológicos atribui-
dos a la Santa en el mundo real, lo que provoca en el receptor una iden-
tificación y un reconocimiento,
especialmente
luego de la muerte de la
muchacha (CLXXXIII [180] y CLXXXIV [181]):
a Si entender queredes
toda certenidat,
b do yaze esta dueña
de tan grant sanctidat,
e en Sant Millán de Suso, ésta es la verdat,
d fáganos Dios por ella merced e caridat.
a Cerca de la iglesia
es la su sepultura,
b a pocas de passadas,
en una angustura,
e dentro de una cueba, so una piedra dura,
d como rnerescié ella, non de tal apostura.
Por otro lado, la connotación
ideológica
de la joven aria
se
logra también a través de la repetición de ciertos adjetivos que la descri-
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
157
Lidia Raquel Miranda
ben (por ejemplo "santa virgen", "preciosa",
"virgen preciosa") que su-
brayan nuevamente una redundancia,
en este caso semántica. De la mis-
ma manera, la humildad y obediencia de la reclusa son cualidades cons-
tantemente reiteradas y justifican el hecho de que ella pueda comunicar-
se con otras santas y con la Virgen Maria, representantes
de la voluntad
divina, quienes le indican qué debe hacer y qué ocurrirá con su vida.
Como explica lean Franco (6), solamente los signos externos --{;omo
profundas miradas o marcas corporales-
revelan a la comunidad el mis-
terio que rodea a la joven religiosa.
El acceso directo al contacto sobrenatural supondría afirmar que
la Santa era una fuente poderosa de autoridad; por ello, para enmarcar la
experiencia mística de Santa Oria en los cánones de la cultura masculina
de la Edad Media, Berceo recurre a la contextualización
de las visiones
de Oria en el sueño. Transportada
en sueños y visiones a través de los
angostos confines de su celda, la muchacha vuela a través del tiempo y
del espacio, es prevenida acerca del futuro y puede penetrar en los secretos
del cielo antes de retomar.
Este vuelo del alma que ha escapado de los
impedimentos
corporales gracias al sueño puede considerarse
como el
equivalente
femenino
del viaje heroico de metamorfosis
propio
del
cronotopo que nos ocupa.
Según Ruffinatto (1968-1970: 20-22), la imagen de Santa Oria
está destinada
a satisfacer las exigencias
de un público naturalmente
interesado en los aspectos espirituales, deseoso de penetrar en la esencia
de la santidad
que apunta al milagro. A esta primera
consideración,
Ruffinatto agrega la evidencia de un predominio del género femenino en
el poema que no se advierte en los otros textos hagiográficos
de Berceo
y que se constata no sólo en la figura de la heroína sino también en otros
detalles como el hecho de que el narrador presente antes a la madre de la
muchacha que a su padre, que Oria haya tenido una maestra y que en sus
visiones
celestiales
la joven reclusa se halle acompañada
por santas
vírgenes:
[...) non avremo difficoltá ad affermare che il poemetto di
Santa
Oria,
proprio
perché
esente
dalle
finalitá
propagandistiche
e pubblicitarie
che ispiravano
gli altri
testi agiograjici,
non era indirizzato ad un vasto pubblico,
ma ad una ristretta
categoria
di persone,
di profondi
costumi religiosi e di sesso feminile.A
lle monache,
quindi,
al/e cosiddette
sorores
tocanegradas
che popolavano
i
158
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
numerosi conventi benedettini della Spagna del XIII secolo
(Ruffinatto 22) .
.La historia ofrece una protagonista femenina como foco moral y espiritual
plausible de ser imitada, es decir como un modelo ético. Desde este punto
de vista, el rol de la audiencia
femenina
en la determinación
de las
significaciones
del texto resulta crucial ya que interviene no sólo en la
definición
de la santidad
como meta religiosa para las mujeres
sino
también en sus implicancias genéricas para las relaciones sociales (Sanok
2000: 103-149).
Asimismo, es importante destacar que el estímulo para redactar
las visiones de Oria procede de Amunia, su madre, que una y otra vez
apela y convoca a Munio para que registre lo que sucede en torno de la
joven: Amunia se convierte así en la mediadora
entre las experiencias
íntimas de Oria y la escritura de su confesor.
Al poner todo su empeño en asentar la memoria de Oria en
clave de santidad, memoria que ella quiere asegurar me-
diante un relato hagiográfico rubricado por el monje ami-
go, Amunia pone en práctica la operación política de per-
petuar memoria femenina en la Historia. Como parte de
esta operación puede entenderse la testificación
que ella
hace de la santidad de Oria, con la que significativamente
se cierra el relato (Muñoz Femández 1998: 60)
Los componentes
dialógicos en la obra de Berceo
Según Bajtín, la peculiaridad
estilística de la novela "consiste
precisamente
en la conjugación
de estas unidades
subordinadas
pero
relativamente
independientes
[...] en la unidad suprema del conjunto: el
estilo de la novela está en la combinación de los estilos [...]" (87).
Si bien
el Poema
de Sancta
Oria
no es una
novela,
su
organización
artística nos permite reconocer una variedad de formas en
el plano del discurso que se ajusta al "sistema del 'Ienguaje"
con el que
Bajtín define la novela en tanto diversidad social de lenguas y polifonía
individual.
En efecto, la cultura medieval procedía siempre a partir de un
peculiar sentido de la originalidad:
la traducción,
el comentario
de co-
mentarios,
la citas de fórmulas de autoridad y la interpretación
herme-
néutica son las prácticas verbales más habituales en el ámbito medieval
culto y remiten siempre al fenómeno de "la innovación en la repetición".
Según Eco:
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
159
Lidia Raquel Miranda
[...] sin duda la Edad Media fue una época de autores que
se copiaban en cadena sin citarse, entre otras cosas porque
en una época de cultura manuscrita
-con
los manuscritos
dificilmente
accesibles-
copiar
era el único
sistema
de
hacer circular las ideas. Nadie pensaba que fuera un deli-
to; a menudo, de copia en copia, nadie sabía ya de quién
era verdaderamente
la paternidad
de una fórmula, y a fin
de cuentas se pensaba que si una idea era verdadera perte-
necía a todos. (1997:
12)
El recurso de la cita de los clásicos, de las Sagradas Escrituras,
de los Padres de la Iglesia o del pensamiento
árabe fue, en muchos ca-
sos, poco más que un ornamento estilístico para complementar
la expo-
sición de las propias opiniones y demostrar
que las ideas del exegeta
eran continuidad
del pasado y no simples novedades. En este contexto,
es necesario considerar las transposiciones?
que operan en los textos de
Berceo y que han dado como resultado la materia lingüística,
estética e
ideológica de una obra medieval de sus características
para no seguir
sustentado la imagen de clérigo ingenuo e ignorante que escribía en len-
gua vulgar que ha prevalecido durante largo tiempo",
Berceo poseía una sólida y amplia cultura, que se manifiesta en
sus vastos conocimientos de las retóricas antiguas y de las Artes dicendi,
praedicandi y dictandi. Esta última representaba el arte de la composición
y, como técnica, era una de las bases de la enseñanza universitaria,
que
especificaba, según los destinatarios, las circunstancias, los temas tratados
y las diversas maneras de "dictar'":
es decir que constituía el modelo de
los usos literarios y de los usos sociales de la lengua. El ars dictandi es,
según Michel de Certeau (l993a:
148), una teoría del discurso eficaz,
dirigido
y circunstancial,
es decir una pragmática
10. Por otro lado, la
tradición de las técnicas del sermón es otra marcada influencia
en los
escritos de Berceo. Como es sabido, los dos tipos de sermones --divisio
tntra y divisio extra 11_ proveen un modelo estructural al escritor medi-
eval. Sin embargo, el sermón popular constituye además una rica fuente
de material
ilustrativo,
que permite captar la atención
del público al
explotar el contenido desde el punto de vista del entretenimiento
y de la
ejemplaridad.
Todos estos conocimientos
discursivos se reflejan en las obras
de Berceo, aun cuando en ellas abunden también las fórmulas épicas y
juglarescas:
para Artiles (1968), Berceo se asemeja a un juglar
en el
sentido de que es un poeta en lengua vulgar y porque las condiciones de
160
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
su auditorio le imprimen algunos elementos esenciales a su estilo 12. No
obstante, el riojano compuso todas sus obras en el arte de la clerecía 13, o
sea en cuademas
monorrimas
de versos alejandrinos,
divididos por la
pausa o cesura en dos isotiquios con rima total o consonante,
estrofa que
constituye la unidad del mencionado mester:
Los clérigos
veían
en el verso métrico
y en la rima un
principio de orden y perfección. El arte literario de clerecía,
además
de las sílabas contadas, supone un mayor sentido
en la composición
de las obras [que el mester de juglaría],
un saber
más disciplinado
en la realización,
una más
cuidadosa
elaboración
del lenguaje
poético,
de versos y
estrofas. Este conjunto va conducido por el empuje de una
voluntad individual
y una intrínseca concepción estilística.
De hecho,
un factor
determinante
en la definición
del
rnester es lo formal, pero ello nada explica si no es asociado
a la educación
de los clérigos, a su conciencia
alerta del
quehacer poético. Ello origina la revolucionaria
actitud de
orden y deseo de realzar a poesía la lengua romance (Barcia
1967: 35).
En el caso del poema que nos interesa, muchos de los motivos y
elementos que configuran las visiones de Oria tienen precedentes en otras
obras latinas de género hagiográfico,
de los siglos Val XII. Así la visión
de un coro de Vírgenes, el énfasis en lo blanco, la luz intensa, la mención
de Cristo como Esposo, la paloma, la columna con la escala que conduce
al Cielo, etc., se encuentran,
más o menos iguales, en otras Vidas de
Santos y Santas famosos y Libros de Visiones (patch
1956); pero no
podemos precisar si todos estos motivos se remontan
a la Viw latina de
Santa Oria que escribió Munio o algunos fueron incorporados por Berceo
(Uria Maqua: 22).
No obstante, el mismo texto de nuestro poeta aporta algunos
datos por los que se puede inferir que en este poema siguió la misma
pauta que en sus otras obras hagiográficas,
es decir que, en lo fundamen-
tal, el relato se ajustó totalmente al modelo o fuente latina que manejaba.
Las menciones de nombres y datos que no son sustanciales
en el relato,
el apego al calendario vigente en época de Munio, ya derogado en la de
Berceo, el precepto de comulgar
tres veces al año (tres pascuas) y la
mezcla de narradores revelan una actitud fidedigna de Berceo con respecto
a la fuente latina (24-28).
En síntesis, es posible detectar en el Poema de Sancta Oria la
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
161
Lidia Raquel Miranda
"diversidad lingüística dialogizada, anónima y social como lengua, pero
concreta, pletórica de contenido y acentuada como expresión individual"
(98) que Bajtín asigna a la novela en los siguientes rasgos:
•
Narración autoral: presencia latente del autor-narrador
en el Poema
de Sancta Oria evidente en el uso de la primera persona.
•
Estilización del relato oral corriente: en la presentación en sucesivos
cuadros y escenas la materia o asunto que se trata yen la mezcla con
elementos juglarescos.
•
Estilización de formas narrativas escritas: uso de la cuaderna vía, de
elementos
formularios
y de intertextos
semiliterarios
como las
confesiones (VIta de Munio) y los sermones.
•
Formas no artísticas de discurso autoral: relación intertextual
con
textos teológicos y formas retóricas.
•
Estilización
del habla de los héroes: importancia
de la descripción
(plano
natural
de la vida
de la Santa)
y del diálogo
(plano
sobrenatural) .
Comentario final
El contenido social e ideológico del Poema de Sancta Oria puede
traducirse
como un estímulo de Berceo a la devoción de los restos mor-
tales de la joven emilianense
en tanto celebración
de la Gloria de Dios,
pues la reliquia es una metonimia
con la que todos los hombres pueden
identificarse
a pesar de sus diferencias.
En la reliquia de la Santa, el
cuerpo mistico de la Iglesia atesora una forma tangible y simple que
favorece una proximidad
más perceptible de la comunidad con el Crea-
dor, pues el cuerpo santificado constituye el camino terrestre más corto
hacia el Reino Celestial. Santa Oria no es un ser que ha vivido para sí
misma, por el contrario su existencia está atravesada por la comunidad,
por ello su individualidad
no es más que una voz elegida en el concierto
de las alabanzas a Dios.
El cronotopo de la obra, que puede sintetizarse en el camino de
la vida de la Santa y la imagen que deviene de su transformación
indi-
vidual, es propicio para la resignificación
de los valores religiosos y
locales del monasterio de San Millán. Asimismo, el carácter dialogal del
poema, manifiesto no sólo en los diálogos de los personajes durante los
momentos
más intensos la trama sino también
en la actitud del autor
hacia la cultura precedente y hacia sus receptores, facilita la presentación
del contenido social e ideológico del texto.
162
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cranotopo y los componentes
dialógicos
Notas
I Los únicos datos seguros que se conocen sobre la vida de Gonzalo de Berceo
son los que él mismo declara en sus obras y los que proporcionan
una serie de documen-
tos notariales del Monasterio
de San Millán de la Cogolla, que abarcan
el período entre
1220 y 1246, Y en los que el poeta firma como testigo (Uría Maqua,
1981: 9-10).
2 El poeta, sacerdote secular, era notario del abad en el monasterio
benedictino
de San Millán
de la Cogolla.
Se sabe que recibió
parte de su educación
allí, aunque
también se ha sugerido que estudió en la Universidad
de Palencia.
s Todas las citas del Poema de Saeta Oria están tomadas de la versión editada
por Isabel Uría Maqua de Clásicos Castalia,
1981.
• Mediante el concepto de cronotopo, el autor ruso establece una categoría que
le permite relacionar
el tiempo y el espacio
en una unidad
dialéctica
que implica una
«representación
de la representación»:
"nos importa [...)la
indivisibilidad
del espacio y el
tiempo (el tiempo como la cuarta dimensión del espacio). Entendemos
el cronotopo como
una categoría formal y de contenido de la literatura
[...]" (Bajtin 1986: 267). En cuanto al
dialogismo,
Bajtin lo considera como la evidencia lingüística de la duplicidad
de la pala-
bra. En efecto, el auténtico medio de expresión
es la diversidad
lingüística
dialogizada,
"anónima
y social como lengua, pero concreta, pletórica de contenido y acentuada
como
expresión individual"
(Bajtin,
1986: 98), diversidad que encuentra
en los llamados géne-
ros bajos y qr e constituyen
el germen de la novela.
, La estrofa XXVII (24) sintetiza la gracia extraordinaria
que logró la Santa en
su vida:
a Tanto fue Dios pagado
de las sus oraciones
b que li mostró en Cielo
tan grandes visiones
e que devién
a los omnes
cambiar los coracones;
d non las podrién
contar
palabras nin sermones.
• Considero el contexto pragmático
en el sentido que lo toma van Dijk (1983),
es decir como la reconstrucción
teórica
de los rasgos y condiciones
de una situación
comunicativa
que hacen que los enunciados
sean actos de habla,
lo que implica
una
relación entre enunciador
y receptor.
7 Al hablar de transposición
nos referimos al fenómeno hipertextual
por exce-
lencia definido por Genette (1982: 237 y ss.) como una práctica de transformación
seria
que puede ser formal o temática.
• Marchand
(1997:
100-101)
insiste en desestimar
los prejuicios
que ven a
Berceo como «the unlearned rustic priest invoked by the Generation
of 1898» y en desta-
car su tradición culta sustentada
en la exégesis patrística,
el mito cristiano y la alegoría.
, «Dictare
es hablar
una escritura,
originalmente
componer
una carta pero
también escribir poesía» (de Certeau,
1993a:
148).
ID El pensamiento
medieval distingue el ars como un género cuyo principio es
el hacer y la reflexión sobre las cosas por hacer. Las diversas definiciones
sobre el «arte»
compendiadas
por Eco (128) "implican
dos elementos
básicos: uno cognoscitivo
(ratio,
cogitattoy
y el otro productivo
(faciendi,
faclibi/ium)"
sobre los que se basa su doctrina,
por lo cual el arte es considerado
como un conocimiento
de reglas mediante
las que se
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
163
Lidia Raquel Miranda
pueden producir
cosas. Desde esta óptica,
la denominación
«arte» implica
la construc-
ción de un sistema o una operación en vistas de un resultado y no sólo una mera expresión
verbal.
JI El sermón culto (divisio
intra) estaba destinado a la congregación
de cléri-
gos y se escribía generalmente
en latín; por su parte, el sermón popular
(divisio
extra)
estaba dirigido a la congregación
laica e iletrada
por ello para él se prefería
la lengua
vernácula.
12 Según Ruffinatto
(1968-1970:
17), el público de Berceo era heterogéneo
y
en él confluían todos los estratos sociales.
IJ Raymond
S. Willis (1956)
efectuó
interesantes
puntualizaciones
sobre la
clerecía
y el concepto
de mester,
a partir
de la segunda
y tercera
copla del Libro de
Alexandre.
«Mester» alude al trabajo o ministerio y «clerecía» es el saber en tanto ciencia
y supone la vinculación
del poeta con la enseñanza escolástica. Es importante
aclarar, sin
embargo, que esta concepción de clerecía en tanto erudición vinculada
con el studium no
es uniforme en todos los poetas de la época.
Obras citadas
Artiles, Joaquín. Los recursos literarios de Berceo. Madrid: Gredas, 1968
(2° ed. corregida).
Bajtin, Mijaíl. Problemas literarios y estéticos.
La Habana:
Editorial
Arte y Literatura,
1986.
Barcia, Pedro Luis. El mester de clerecía. Buenos Aires: Centro Editor
de América Latina, 1967.
Bermejo Barrera, José Carlos. "Sobre las dimensiones significativas
del
espacio" en Pérez Jiménez, Aurelío y Gonzalo Cruz Andreotti
(eds.) Los límites de la tierra: el espacio geográfico
en las
culturas mediterráneas.
Madrid: Ediciones Clásicas, 1998: 1-
22.
Certeau, Michel de. La fábula
mística.
Siglos XVI - XVII.
Álvaro
Obregón, D.F. Universidad
Iberoamericana,
1993a.
Certeau, Michel de. "Una variante: la edificación hagio-gráfica"
en La
escritura de la historia. México: Universidad Iberoamericana,
1993b: 257-269.
Dijk, Teum A. van.
La ciencia del texto. Un enfoque interdisciplinario.
Trad.
Sibila Hunzinger.
Barcelona:
Paidós, 1983 (1978).
Dutton, Brian. "Móviles de Berceo" en Deyermond, Alan. Historia y
crítica de la literatura
española.
Edad Media. l. Barcelona:
Crítica, 1980: 148-152.
Eco, Umberto. Arte y belleza en la estética medieval. Barcelona: Lumen,
1997.
Foucault, Michel. El orden del discurso. Trad. A. González Troyano.
164
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
El cronotopo y los componentes
dialógicos
Buenos Aires: Tusquets,
1992.
Franco, Jean. Plotting
Women. Gender and Representation
in Jv/exico.
New York: Columbia University Press, 1989.
Genette, Gérad.
Palimpsestes.
La littérature au second degré.
París:
Du Seuil, 1982.
López García, Ángel.
Gramática del español. La oración compuesta.
Vol. I. Madrid: Arco, 1994.
__
o Gramática del español. Las partes de la oración. Vol. III. Ma-
drid: Arco, 1998.
Hamon, Philippe. "Un discours contraint" en R. Barthes et al. Littérature
et réalité.
Paris: Seuil, 1982.
Marchand,
James W. «Putting the Bite on Hell: A reference in Berceo's
Duelo».
La Corónica 25.2 (1997): 91-102.
Muñoz Fernández,
Ángela. "Oria de Villavelayo, la reclusión femenina
y el movimiento
religioso femenino
castellano
(Siglos XII-
XVI)".
Arenal. Revista de historia de las mujeres 5.1 (enero-
junio 1998): 47-67.
Patch, Howard R. El otro mundo en la literatura medieval.
México-
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica,
1956.
Ruffinatto,
Aldo.
"Berceo
agio grafo e il suo publico"
en Studi
di
Letteratura
Spagnola
(1968-1970):
9-23.
Sanok, Catherine.
Legends ofgoodwomen:
Hagiography
and women s
interventions
in late Jv/edieval
literature.
Los Ángeles:
University of California, 2000.
Uría Maqua, Isabel. "Introducción
biográfica y critica" en Poema de
Santa Oria. Madrid: Clásicos Castalia, 1981: 9-68.
Willis, Raymond
S. «Mester de clerecía: a definition of the Libro de
Alexandre».
Romance Philology
X (1956): 212-224.
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
149-165
.
165
