11
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Bocco, Andrea Alejandra. “El ojo pampeano en Anclajes”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, 
septiembre-diciembre 2021, pp. 11-15.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2533
El ojo pampeano en 
Anclajes
Andrea Alejandra Bocco
Universidad Nacional de Córdoba
Argentina 
anbocco@gmail.com 
ORCID: 0000-0002-8349-5293
Fecha de recepción: 25/06/2021 | Fecha de aceptación: 16/07/2021
Resumen: Los estudios sobre la literatura del siglo XIX ocupan un lugar escaso en 
la crítica universitaria. Este corpus se pondría en valor desde una perspectiva definida 
como “ojo pampeano”; es decir, una lectura que permita comprender ejes del debate 
intelectual argentino que intersecten memoria cultural y memoria política. En esta di-
rección, se revisan algunos aportes publicados en Anclajes y se señalan áreas de vacancia 
como la recuperación y estudio de la literatura escrita por mujeres y otras zonas no 
exploradas por el imaginario metropolitano.
Palabras clave: literatura argentina; siglo XIX; crítica literaria; literatura de mujeres; 
decolonial.
The Pampean eye in Anclajes
Abstract: Studies on nineteenth-century literature are relatively scarce in academic criti-
cism. This corpus might be examined from a perspective of “eye of the Pampa”; that is, a 
reading that allows us to understand axes of the Argentine intellectual debate that inter-
sect cultural and political memory. In this sense, I review some articles published in Anclajes 
that contribute to under-examined topics, such as the recovery and study of literature 
written by women and other areas not explored by the metropolitan imaginary.
Keywords: Argentine literature; XIX century; literary criticism; women’s literature; de-
colonial.
O olho pampeano em Anclajes
Resumo: Os estudos sobre a literatura oitocentista ocupam um lugar escasso na crítica 
universitária. Este corpus seria valorizado a partir de uma perspectiva definida como 
“olho pampeano”; ou seja, uma leitura que permite compreender eixos do debate inte-
lectual argentino que cruzam memória cultural e memória política. Nesse sentido, são 
revisadas algumas contribuições publicadas na Anclajes e apontadas áreas de vacância, 
como a recuperação e o estudo da literatura escrita por mulheres e outras áreas não 
exploradas pelo imaginário metropolitano.
Palavras chave: Literatura argentina; século XIX; Crítica literária; literatura feminina; 
decolonial.
12
Andrea Alejandra Bocco | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
L
a revista Anclajes celebra sus veinticinco años de vida y feste-
jamos todos, porque son/somos muchos los que de diferentes 
maneras hemos formado parte de esta historia que, por suerte, 
se sigue escribiendo. Desde el rol de colaborador/a y/o evaluador/a, la cantidad 
de investigadores de la Argentina, en particular, y de América Latina, en general, 
que han participado número a número es realmente importante.
A lo largo de su existencia, la revista del Instituto de Investigaciones Litera-
rias y Discursivas de la Universidad Nacional de La Pampa ha conformado un 
reservorio de producciones académicas que reflexionan sobre problemas especí-
ficos de los estudios literarios y del discurso en las que, por lo general, ambos 
campos se intersectan en forma fructífera.
Para quienes como yo nos dedicamos, en gran medida, al abordaje del siglo 
XIX, arrojar una mirada a los sumarios de Anclajes nos ofrece un panorama 
de cuál es el volumen que los estudios críticos sobre esa centuria ocupan en el 
campo. Rápido advertimos que es escaso. De algún modo podemos establecer 
la siguiente correlación: hay poca cantidad de artículos específicos en las distin-
tas ediciones de esta revista sobre literatura decimonónica, en función del bajo 
porcentaje de trabajos académicos llevados adelante que se centran en ella: tesis 
doctorales, de maestría, tesinas de grado, proyectos individuales y/o de equipos 
de investigación, ediciones crítica, libros especializados, etc. 
Sin embargo, esta disparidad entre la atención que el siglo XX y XXI con-
citan en los investigadores en detrimento del XIX no significa la irrelevancia de 
los quince artículos a los que podemos acceder desde el sitio web de Anclajes que 
se ocupan de este último y se centran fundamentalmente en la constitución del 
Estado-Nación, con un énfasis más que interesante –en varios de ellos— en la 
cuestión indígena. Tampoco debe hacernos perder de vista lo crucial del estudio 
de los procesos de conformación de nuestras literaturas nacionales que se inicia-
ron hace poco más de doscientos años en nuestro subcontinente. En todo caso, 
obliga a repensar las políticas de la crítica, de la investigación y de la educación 
superior. 
Al respecto, me interesa apuntar algunas cuestiones. Por una parte, considero 
que esta vacancia habla de un relativo abandono y desinterés por la perspectiva 
histórico-crítica. Sumirnos en la discursividad decimonónica nos exige adentrar-
nos en una serie de problemas de carácter histórico-político ineludibles. En los 
últimos años, han ganado terreno otro tipo de preocupaciones que parecieran 
desplazar este eje del campo crítico. Sin embargo, la propia producción literaria 
argentina, desde los 90 del siglo pasado hasta la actualidad, ha creado un corpus 
relevante (fundamentalmente de narrativa) que vuelve sobre el XIX y su textua-
lidad. Y no me refiero sólo a la Nueva Novela Histórica sino a otra importante 
porción de obras que, por ejemplo, revisitan y reformulan géneros como el de 
la literatura de frontera (Bocco 2011) o literatura expedicionaria (Torre 2010) 
entre las que podemos mencionar: La liebre (1991) de César Aira; La pasión 
de los nómades (1994) y Finisterre (2005) de María Rosa Lojo;  El placer de la 
13
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | El ojo pampeano en Anclajes: 11-15
cautiva (2000) y La Locura de Onelli (2012) de Leopoldo Brizuela; La cicatriz 
(2008) de Daila Prado; El país del viento (2009) de Silvia Iparraguirre; Río de 
sombras (2012) de Gino Molayoli; El país del diablo (2015) de Perla Suez; Las 
aventuras de la China Iron (2017) de Gabriela Cabezón Cámara; La cabeza de 
Mariano Rosas (2018) de Sergio Schmucler. No pretendo, en absoluto, con esta 
enumeración presentar una lista exhaustiva sino una simple muestra, en este 
caso específica, de novelas que operan sobre el pasado e interpelan, reescriben, 
se reapropian de las literaturas decimonónicas. Se trata de un corpus que aporta 
nuevas claves para leer el canon, para revisar el sistema literario del siglo XIX, 
para repensar los procesos de formación del Estado-nación y de las literaturas de 
la Argentina. 
Se hace necesario, desde mi perspectiva, entonces revitalizar los estudios 
críticos enfocados en la centuria del 1800 no solo porque una porción para 
nada desdeñable de la literatura última nos invita a ello con claves como las que 
acabo de mencionar –y que constituyen nodos centrales de nuestro quehacer 
intelectual– sino porque ese corte temporal nos impele a pensar sobre nuestras 
tradiciones culturales y a construir un locus de enunciación. Ambas nociones 
(tradición y locus de enunciación) las pienso en diálogo con Walter Mignolo. 
En el primer caso, refiere a ensamblajes multipléxicos de actos de habla, de me-
moria y de olvido, que operan como lugares de vinculaciones en las comuni-
dades, un espacio delimitado como frontera territorial, y que construyen las 
imágenes de lo propio y de lo otro (Mignolo 2017). En el segundo caso, ese 
lugar de enunciación significa traer la historia personal del sujeto hablante que 
arrastra y expone todas sus particularidades (género, etnia, posición política, 
condición de clase, etc. y permite también desarmar el discurso hegemónico 
colonial-de la colonialidad (Mignolo 2003). Entonces, volver al XIX no solo es 
cubrir una vacancia sino afrontar la tarea de deconstruir y escribir de nuevo una 
historia literaria que nos involucre en plural, que supere la directriz metropoli-
tana, que exponga el racismo y el clasismo de nuestra nación pero que recupere 
las hendijas por las que se filtran otras voces resistentes, diversas, heterodoxas; 
justamente para poder pensar en tensión y por fuera de las matrices coloniales 
patriarcales racializantes. 
En este punto, una primera tarea –que algunas/os investigadoras/es ya ini-
ciaron, pero necesita seguir profundizándose– es la recuperación y estudio de 
la escritura de mujeres durante la etapa de conformación de nuestro Estado-
nación. Encontramos en Anclajes artículos al respecto. Uno de ellos es de Hebe 
Molina (2011), investigadora del Consejo Nacional de Investigaciones Científi-
cas y Técnicas (CONICET) en la Universidad Nacional de Cuyo, que nos acer-
ca un trabajo sobre dos autoras prácticamente desconocidas: Margarita Rufina 
Ochagavía y Mercedes Rosas de Rivera (que publica bajo el seudónimo de M. 
Sasor). Este artículo no es un caso aislado en Molina, dado que encontramos 
una atención especial puesta en difundir (a partir de ediciones críticas) y ana-
lizar (en publicaciones de libros y artículos diversos) la producción escrituraria 
14
Andrea Alejandra Bocco | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
femenina1. Ésta en el siglo XIX introduce una cuña potente, justamente, para re-
visar las representaciones cristalizadas alrededor de la gran frontera cultural que 
constituye el binomio civilización-barbarie: pone en crisis ese “límite” y hace 
emerger la posibilidad de pensar más allá de ella. A su vez, esta misma dilución 
de esa frontera opera en la apertura de territorialidades negadas que impulsan 
a repensar lo metropolitano: desde miradas diferentes sobre el “desierto” en, 
por ejemplo, una Eduarda Mansilla, a la incorporación temprana de la frontera 
norte en Josefina Pelliza; pasando por la inclusión de la cultura “altoperuana”, 
del Noroeste argentino (NOA) que reclama lugar en el mapa literario en Juana 
Manuela Gorriti, y los estiletazos de Juana Manso que tensa muchas de las no-
ciones tradicionales de la cultura contemporánea sobre lo educativo, lo étnico, 
la ciencia, la medicina…
Hemos dicho que recuperar el XIX también permite revisar el dictum de la 
centralidad metropolitana. En este punto, Anclajes realiza un aporte interesante. 
Ya desde su nombre, asoma la idea de la prefiguración de una posición geocul-
tural que sostiene el proyecto: echar raíces, sostenerse en el suelo (en el sentido 
kuscheano del término, en tanto “domicilio existencial”). 
Hace unos años, una intelectual cordobesa docente de la Universidad Na-
cional de Córdoba, María Lidia Fassi, construyó la categoría de “ojo pampeano” 
(2005) a la que llama “artefacto cultural”. Lo hace como deriva de sus investi-
gaciones sobre la producción discursiva de Arturo Jauretche, para operativizar 
un tipo de lectura que permita comprender de un modo otro algunos ejes del 
debate intelectual argentino que significan maneras de intervención cultural que 
intersectan memoria cultural y memoria política. 
Ese “ojo pampeano” –procedente del libro de Jauretche De memoria. Pan-
talones cortos (1972)– es reelaborado y usado por Fassi como una articulación 
discursiva. Se trata, en sus términos de “una forma social de la construcción de 
saberes desde una localización geográfica y simbólica” (79) que permite producir 
una enunciación diferente a partir de una manera de leer configurada en interac-
ción con un espacio y con un tiempo determinados. Pero, agrega la autora: “En 
su sentido y valor simbólico, el ‘ojo pampeano’ hace del espacio local un cocons-
tructor de las rejillas de percepción e inteligibilidad de algunos sectores sociales, 
con diversos efectos de identidad local” (80). En definitiva, significa siempre 
una enunciación intelectual que busca hablar desde un espacio autónomo con 
respecto a las reglas de producción impuestas.  
En las cuarenta y dos ediciones que Anclajes ha puesto a rodar a lo largo 
de sus veinticinco años de vida ha desplegado ese artefacto cultural que es el 
ojo pampeano, apostando a una mirada en diálogo pero con independencia del 
panóptico metropolitano, articulando una voz localizada que permite leer lo 
1	
Además de Hebe Molina necesitamos mencionar a otras investigadoras que colaboran decidi-
damente en esta tarea de dar a conocer y hacer sistema la escritura de mujeres en el siglo XIX 
con toda la producción literaria: María Rosa Lojo, Natalia Crespo, Marina Guidotti, Graciela 
Batticuore, María Gabriela Mizraje, entre otras. 
15
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | El ojo pampeano en Anclajes: 11-15
mismo de otro modo, que abre espacios a lo diferencial y que es un espacio in-
eludible para tomar el pulso de nuestras tradiciones intelectuales. 
Referencias bibliográficas
Bocco, Andrea. “Literatura de fronteras: heterodoxias en la literatura nacional”, 
Heterodoxias y sincretismos en la literatura argentina, dirigido por Cecilia Co-
rona Martínez, Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades, 2011, pp. 
17-38.
Fassi, María Lidia. “Un modo de ‘hacer memoria política y cultural’, en clave 
jauretcheana: La lengua del malón de Guillermo Saccomano”. Silabario. Re-
vista de Estudios y Ensayos geoculturales, n.° 8, 2005.
Mignolo, Walter. Historias locales/diseños globales. Colonialidad, conocimientos 
subalternos y pensamiento fronterizo. Madrid, Akal, 2003.
Mignolo, Walter. El lado más oscuro del Renacimiento. Alfabetización, territoria-
lidad y colonización. Popayán, Colombia, Universidad Nacional del Cauca, 
2017. 
Molina, Hebe. “Lectoras y escritoras en la Argentina de 1860: Margarita Rufina 
Ochagavía y M. Sasor”. Anclajes, vol. XV, n.° 2, julio-diciembre 2011, pp. 
31-47.  
Torre, Claudia. Literatura en tránsito. La narrativa expedicionaria de la Conquista 
del Desierto. Buenos Aires, Prometeo, 2010.
