169
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Forace, Virginia P. “Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente 
en Teoría de la gravedad, de Leila Guerriero”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-
diciembre 2021, pp. 169-186.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25317
Una poética periodística: 
paisajes sentimentales 
del presente en Teoría 
de la gravedad, de Leila 
Guerriero
Virginia P
. Forace
Centro de Letras Hispanoamericanas (Celehis)
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales (INHUS)
Universidad Nacional de Mar del Plata
Argentina
virginiaforace@gmail.com
ORCID: 0000-0002-1488-0702
Fecha de recepción: 08/03/2021 | Fecha de aceptación: 29/06/2021
Resumen: Teoría de la gravedad (2019) es un libro que reúne las columnas de Leila 
Guerriero publicadas en El País (España) entre 2014 y 2019. Por el contenido temático 
(la pérdida, el amor, el miedo, la muerte, la escritura) y la estrategia narrativa (escritas 
en primera persona, con un tono en apariencia personal e intimista), se las ubica en 
las tendencias que se conocen como giro subjetivo y giro afectivo. Se propone que no se 
trata de una colección de “crónicas íntimas”, sino de la presentación de una poética 
periodística que busca salir de los espacios habituales de la tragedia o lo marginal e 
indagar sobre otras zonas de la existencia, para deconstruir los territorios afectivos y 
las interdicciones emocionales del presente. Se delinean dos zonas textuales del libro 
para el análisis: una, en la que predomina la rememoración de la experiencia vital y la 
ficción de un yo referencial; otra, la de las microficciones tituladas “Instrucciones” y las 
reflexiones de corte sentimental, en las que se anula esa ilusión referencial propia de 
las escrituras del yo.
Palabras clave: Argentina; siglo XXI; crónica; Leila Guerriero; Teoría de la gravedad.
A journalistic poetics: sentimental landscapes of the present 
in Leila Guerriero’s Teoría de la gravedad
Abstract: The volume Teoría de la gravedad (2019) is a collection of columns by Leila 
Guerriero published in the Spanish newspaper El País between 2014 and 2019. Their 
thematic content (loss, love, fear, death, writing) and narrative strategy (first person 
and intimate), situates them in the subjective turn and affective turn movements. Rather 
170
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
El lado “A” de lo real
Vengo aquí. Saqueo mi vida. Ahí la tienen. ¿Para 
qué la quieren? Yo, a veces, la prendería fuego.
Leila Guerriero, “El pacto”, 
Teoría de la gravedad.
E
l laconismo de este epígrafe manifiesta una notable consciencia 
escrituraria, no solo por la cadencia sumaria que enhebra las fra-
ses, sino por la concisión alcanzada en esta imagen del desacuer-
do entre un otro que busca conocer al yo y una subjetividad que desaira esas 
aspiraciones al ofrecerse con absoluta irreverencia. Este fragmento de “El pacto” 
contrasta con la larga enumeración que lo precede, una treintena de líneas en 
las cuales una primera persona se autodefine por extensión, por acumulación 
y, sobre todo, por contradicción: “la muy sincera, la muy falsa, la esquiva, la 
insensible, la mísera, la idiota, la astuta, la excesiva, la austera, la retrógrada, la 
feminista, la jurásica, la iracunda, la violenta, la agresiva, la suave, la tan suave, 
aquí yo, yo, yo” (Guerriero Teoría de la gravedad 5). Así inicia el primer texto 
than a collection of “intimate chronicles”, they present journalistic poetics that seek to 
abandon the usual confines of tragedy or the marginal and probe other areas of exist-
ence to deconstruct affective domains and emotional interdictions of the present. T
wo 
topics areanalyzed: one dominated by the recollection of life experience and the fiction 
of a referential self, and the other, made up of microfictions entitled “Instructions” and 
sentimental reflections in which that referential illusion, typical of the writings of the 
self, disappears.
Keywords: Argentina; XXI century; chronicle; Leila Guerriero; Teoría de la gravedad.
Uma poética jornalística: paisagens sentimentais do presente 
em Teoría de la gravedad, de Leila Guerriero
Resumo: Teoría de la gravedad (2019) é uma coletânea das colunas de Leila Guerriero 
publicadas no El País (Espanha) entre 2014 e 2019. Pelo conteúdo temático (perda, amor, 
medo, morte, escrita) e as estratégias narrativas (escritas em primeira pessoa, em um 
tom aparentemente pessoal e íntimo), os textos se situam nas tendências conhecidas 
como giro subjetivo e giro afetivo. Sustentamos, no entanto, que não se trata de uma co-
letânea de “crônicas íntimas”, mas sim da apresentação de uma poética jornalística que 
busca sair dos espaços usuais da tragédia ou do marginal, e indagar sobre outras áreas 
da existência, para desconstruir os territórios afetivos e interdições emocionais do pre-
sente. Duas áreas textuais do livro são delineadas na análise: na primeira predominam 
a lembrança da experiência de vida e a ficção de um self referencial; na segunda – onde 
aparecem as microficções intituladas “Instruções” e as reflexões de carácter sentimen-
tal–, se anula aquela ilusão referencial típica das escritas de si.
Palavras-chave: Argentina; Século XXI; crônica; Leila Guerriero; Teoría de la gravedad.
171
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
del último libro de Leila Guerriero, como un objeto arrojado a gran velocidad 
contra los lectores desprevenidos, una colisión que nos indica en pocas líneas 
una poética completa: la dinámica oscilante entre la concisión y la expansión, y 
el yo que rehúye a mostrarse, a volverse materia de escritura1.
Teoría de la gravedad (2019) reúne casi una centena de textos publicados 
en El País (España) entre 2014 y 2019. Su colaboración con ese medio había 
iniciado en 2006 con algunos reportajes y desde 2014 mantuvo una prolífica y 
ecléctica columna de opinión semanal2. De los numerosos aportes de esos años, 
para elaborar este libro Guerriero seleccionó solo aquellos textos redactados en 
primera persona y que discurrían por temas como la pérdida, el amor, el miedo, 
la muerte, la escritura, todos con un tono en apariencia personal e intimista. Es 
así que la constitución de este volumen manifiesta una intención compositiva 
que busca eliminar los elementos coyunturales que aparecían en las columnas 
para concentrarse en las reflexiones de una subjetividad.
Es indudable que vivimos una época marcada por la preeminencia de la di-
mensión subjetiva y por la tematización del afecto (el giro afectivo); las narracio-
nes contemporáneas exploran lo íntimo, lo personal y lo cotidiano y lo convier-
ten en materiales narrativos con un lugar notable en el espacio público3. De esta 
forma, a diferencia de algunas orientaciones críticas que postulan la existencia de 
una “crónica íntima” o “crónica de la cotidianeidad” (Gorodischer)4, la indaga-
1	
Leila Guerriero (Junín, 1967) es periodista y editora. Ha publicado Los suicidas del fin del mun-
do. Crónica de un pueblo patagónico (Tusquets, 2005), Frutos extraños. Crónicas reunidas 
2001-2008 (Taurus, 2009), Plano americano (Ediciones UDP, 2013), Una historia sencilla 
(Anagrama, 2013), Zona de obras (Círculo de Tiza, 2014), Opus Gelber. Retrato de un pianista 
(Ediciones UDP/Anagrama, 2019), Teoría de la gravedad (Libros del Asteroide, 2019) y La otra 
guerra. Una historia del cementerio argentino en las islas Malvinas (Anagrama, 2021). Como 
editora o compiladora, también se cuentan Los malditos (Ediciones UDP, 2011), Los malos (Edi-
ciones UDP, 2015), Un mundo lleno de futuro. Diez crónicas de América Latina (Planeta, 2017), 
Voltios. La crisis energética y la deuda eléctrica (Planeta, 2017), Cuba en la encrucijada (Deba-
te, 2017) y Extremas (Ediciones UDP, 2019).
2	
Cuando inició con las columnas, anunciaba: “Estaré aquí un tiempo, hablando, hablándoles. ¿De 
qué? Del tamaño de la aridez de nuestros corazones. De repollos y reyes y de por qué el mar 
hierve y de si los cerdos tienen alas. Del horror del amor cuando termina. De todas las cosas 
que estaban hechas para olvidar que no hemos olvidado nunca; de las que estaban hechas para 
no olvidar jamás (el dolor, los muertos queridos, aquella tarde en la arena) y que, sin embargo, 
hemos olvidado para siempre” (Guerriero “Aquí estaré”).
3	
Leonor Arfuch (“El giro afectivo”) señala que el giro afectivo (the affective turn) ganó espacio 
en la reflexión de las ciencias sociales en sintonía con ciertos cambios sociales y políticos en 
las sociedades contemporáneas. Estas modificaciones elaboraron una esfera pública emocional 
–con la distinción normativa entre emociones tóxicas y saludables– y una variedad de registros 
de lo afectivo. Los estudios teóricos sobre las emociones son variados, desde aquellos relacio-
nados con los estudios norteamericanos, influidos por la teoría queer, pasando por la historia de 
las emociones, herederos de la historia cultural, hasta la teoría de las emociones en la filosofía 
política y en la teoría del sujeto.
4	
Julián Gorodischer afirma que entre los años 2000 y 2017 el periodismo narrativo argentino 
“ensanchó” los límites de su objeto y su método y desarrolló gran interés en las materias de la 
intimidad y la vida cotidiana (9). Esta tesis parece reduccionista si consideramos que esta “voz 
172
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
ción sobre la experiencia vivencial del “yo” narrador que realiza Guerriero en sus 
textos debería ubicarse en la serie literaria y cultural más amplia y en lo que se 
conoce como giro subjetivo (Sarlo Tiempo pasado)5. No se trata de una transfor-
mación en las crónicas en tanto género, sino en el sensorium actual en general.
Asimismo, en el caso de Guerriero, no es la primera vez que ella examina la 
zona de la intimidad en sus textos. Como ha analizado Mariana Bonano res-
pecto de Frutos extraños (2009) –otra antología de crónicas publicadas origi-
nalmente en diversos medios impresos y digitales–, allí también la periodista 
había seleccionado textos en los cuales una voz intimista y un tono confesional 
predominaban y en los que se sondeaban aspectos concernientes a su identidad 
femenina y al cuestionamiento de los roles y mandatos establecidos. El espacio 
metadiscursivo construido en la sección “Discusiones” le servía para reflexionar 
sobre su práctica escrituraria y su posición de periodista/narradora6.
Sin embargo, mientras en esas crónicas el sujeto reivindicaba su diferencia y 
deconstruía con fina ironía y un poco de humor los mandatos sociales relacio-
nados con lo femenino –especialmente en lo concerniente al campo de lo que 
podríamos llamar la cultura sentimental patriarcal y la figura de la mujer–, en 
Teoría de la gravedad lo personal y lo íntimo se recuperan para reflexionar sobre 
la “experiencia humana” en general (Guerriero “Quiero que mis columnas” s/p). 
Sería un error, entonces, pensar que se trata solo de una colección de “crónicas 
intimas” que perfilan para el lector a la propia Guerriero; por el contrario, lo que 
se produce en estos textos es la indagación acerca de otra zona de lo real a partir 
de una constelación de rememoraciones y anécdotas.
Casi una década antes de la publicación de estas columnas, en el texto “Sobre 
algunas mentiras del periodismo latinoamericano”, la autora ya había sugerido 
que la crónica tenía mucho más que explorar que lo freak, lo marginal, lo pobre 
o lo violento, aunque habitualmente recayera en esos temas. Guerriero explicaba 
que esta paradoja respondía a una confusión naturalizada: creer que el periodis-
mo de investigación o de denuncia es el único posible, como si esta orientación 
intimista” no es una novedad; María Angulo Egea la ha identificado como una de las orientacio-
nes que caracterizó el nuevo periodismo norteamericano y lo ha relacionado con un fenómeno 
de la época contemporánea y, en el caso argentino, puede hallarse en algunas crónicas de Sara 
Gallardo y María Moreno mucho antes del supuesto periodo de “ensanchamiento”.
5	
El giro subjetivo –en el espacio de los estudios literarios, también llamado “giro autobiográfico” 
(Giordano El giro autobiográfico), “giro intimista” (Link), “retorno del sujeto” (Arfuch El espa-
cio biográfico), o “era de la intimidad” (Catelli)– hace referencia a la reubicación de la categoría 
de sujeto en el centro de las formas para comprender la relación con el mundo: “la indistinción 
entre espacios públicos y privados y el repliegue en lo privado; la afirmación ontológica de la 
diferencia a través de la multiplicación de las identidades –y el consecuente replanteo teórico 
de las mismas, en el sentido de un antiesencialismo–; el afianzamiento del neoliberalismo y por 
ende, del individualismo a ultranza, la competitividad feroz y el emprendedor de su propio des-
tino como modelo social o asocial” (Arfuch “El giro afectivo” 247). 
6	
Este tono íntimo y autorreflexivo sobre su práctica también había aparecido en algunos textos 
compilados en Zona de Obras, como “Salvame” (escrito en 2011), “Listas” (2012), “Leer para 
escribir” (2012), “Aterrador” (2011), entre otros.
173
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
equivaliera a una forma de “justicia”, cuando en realidad lo único que hace la 
prensa es contar historias (Zona de Obras 101). Este error, confirmado por el 
circuito de legitimación de los premios, conllevaba un déficit a la hora de contar 
historias que “no rimen con catástrofe y tragedia” (Zona de Obras 101), y una 
sensación de culpa y vergüenza entre editores y escritores si ponían el foco en 
historias más “amables”. En ese momento, con una certera lectura de la práctica 
del periodismo narrativo, Guerriero concluía: “Es probable, entonces, que la 
crónica latinoamericana no esté contando la realidad completa, sino siempre el 
mismo lado B: el costado que es la tragedia” (102).
¿Cuál es el “lado A” que faltaba contar? ¿Se pueden narrar historias cotidia-
nas y humanas sobre los temores y dudas existenciales del presente en un medio 
masivo de comunicación sin ser etiquetado peyorativamente como “intimista”? 
¿Es posible que la recuperación de la experiencia vital de un sujeto individual 
sirva como coartada para desarrollar aspectos más universales sobre la vida hu-
mana? La máxima escrituraria que había enunciado tantos años antes: escribir 
“Para entender, sí, hasta que duela”(111), sigue guiando la mirada de Guerriero 
en este volumen pero, en vez de volverse esa observadora invisible que caracteriza 
sus crónicas de investigación y sus perfiles, en estos textos el yo se hace prota-
gonista y el movimiento de estos entrenados ojos pendulan de sí misma hacia 
el exterior. 
En las páginas que siguen, me propongo analizar dos zonas textuales en Teo-
ría de la gravedad: una, en la que predominan la rememoración de la experiencia 
vital y la ficción de un yo referencial; otra, la de las microficciones tituladas 
“Instrucciones” y las reflexiones de corte sentimental, en las que se anula esa 
ilusión referencial propia de las escrituras del yo y se deconstruyen los territorios 
y sujeciones afectivas y las interdicciones emocionales del presente.
Hacia una reflexión de la experiencia humana
Es cierto: es arduo encontrar interés en cosas que 
tenemos cerca. Y más cierto aún es que no to-
das las cosas que tenemos cerca son interesantes. 
Pero, si no estamos atentos, desaparecerán, ante 
nuestros ojos bien cerrados, mundos enteros. 
Leila Guerriero, “Tenemos que hablar de Petty”, 
Zona de obras.
Teoría de la gravedad, tanto por los temas abordados como por su compo-
sición en primera persona, parece orientarse hacia el mundo interior de una 
subjetividad: sus emociones y preocupaciones, los momentos de desesperación 
y los de felicidad tranquila, los aspectos prosaicos y cotidianos, los recuerdos 
personales –sobre la infancia, la adolescencia y las relaciones familiares y amo-
rosas–, los afectos perdidos y encontrados. Toda esta constelación de escenas de 
174
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
la intimidad construye un espacio escriturario para aprehender la experiencia 
vital. Guerriero nos muestra que es necesario revisar lo que se ha experimentado, 
interpelarlo, sujetarlo por medio de la palabra para así poder asimilarlo, para 
comprenderlo, para que la vida no discurra mecánicamente.
El andamiaje que sostiene este propósito indagatorio se apoya en una mirada 
que funciona como un lente de aumento, que enfoca sucesos y objetos y sostiene 
la observación hasta el estrabismo o hasta que la luz que atraviesa esa lupa los 
abrasa. Porque nada queda indemne luego del paso de la vista, hasta lo más tri-
vial se transforma bajo el peso de su fuerza analítica y de su escepticismo:
La chica de la caja de Carrefour Express diciendo quién sigue, la mujer que espera 
en la fila del Carrefour Express mientras mira su teléfono celular y una nena vestida 
con un pantalón rosa y zapatillas con rueditas le tira la manga, el kiosco donde ven-
den películas con carátulas desvaídas por el sol, la veterinaria donde hay bolsas de 
alimento para perros cubiertas de polvo, todo lo que siempre estuvo ahí, aumentado 
por una lente demencial y transformado en una motosierra que trepana el cerebro, 
es insoportable. (68)
Si bien parece que siguiera los pasos de su admirado George Perec al interro-
garse sobre lo trivial y lo fútil para acceder a una nueva comprensión de los há-
bitos cotidianos, en realidad Guerriero muestra qué acecha en/detrás/con ellos. 
Sus crónicas enseñan que correr no es solo correr, es sumergirse en una corriente 
de conciencia que lleva hacia el pasado (“My Derry”); cantar inesperadamente 
de forma entonada una mañana significa recordar que nunca pudo hacerlo antes 
y que su madre muerta sí lo hacía (“El rastro”); enumerar en detalle las activida-
des realizadas en un día –hacer compras, hornear pan, leer, escribir– es descubrir 
que “no basta” (81) y reflexionar sobre la presión posmoderna para hacer más y 
mantenerse ocupado. La rutina, la vida en el hogar, las cosas insignificantes son 
despedazadas en pequeños actos hasta que recuperan sentido.
Este reordenamiento de lo cotidiano tiene como disparador habitual el recuer-
do y la evocación; la columnista circula por los corredores de la memoria y tensa 
los tiempos pasado y presente para intensificar las iluminaciones de sentido:
Nos gustaban los circos. Los circos como este donde estoy ahora, en medio de la 
pampa, la pampa de pueblo chico donde me crié, la pampa plana, la pampa helada. 
[…]. Un circo que es y que no es como aquellos a los que íbamos juntos. […] Nos 
gustaban los circos. El secreto de los circos (“Imaginate, hijita, la vida de esta gente, 
de pueblo en pueblo, qué maravilla”, me decías, y yo pensaba con terror que un día 
ibas a irte como esa gente, de pueblo en pueblo, qué maravilla, que ibas a dejarme 
sola), los circos magníficos, las tres pistas, los trapecistas enlazándose en el vacío 
como aves enervadas, vos con tu bufanda gris tejida por mamá, tus manos suaves 
(“Son despreciables, hija, hijita, no son de trabajador. Yo quería manos de albañil, no 
estas manos”, decías, y yo me preguntaba si lo hermoso era hermoso o, como decías, 
despreciable), y yo arrebujada en mi tapado de terciopelo apretando mi terror o mi 
risa contra tus solapas. (51)
175
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
Las dos escenas se superponen en la escritura y cruzan los tiempos –la infan-
cia y la adultez– y las identidades –la mujer y la niña–, pero comparten como 
hilo conductor la interrogación y la incomprensión respecto de los seres más 
cercanos. El abismo que separa la diferencia de valoraciones introducida por la 
palabra bivocal de la cita abre el saber hacia zonas desconocidas y sugiere, en 
medio de una perfecta escena de felicidad filial, la insatisfacción del padre y un 
mundo de aspiraciones no consumadas. Así, la mujer que rememora no permite 
que el relato sea solo un extracto de inocente alegría pasada, sino que interviene 
la narración con el discurso para quebrarlo, para mostrar los riesgos de los re-
cuerdos demasiado monolíticos. 
Si la experiencia es “lo que puede ser puesto en relato, algo vivido que no solo 
se padece sino que se transmite” (Sarlo Tiempo pasado 31), Guerriero apuesta a 
relatar la suya, pero para estallar el sentido cristalizado de lo cotidiano7. De esta 
forma, a diferencia de la escritura autobiográfica que suele producir un efecto 
necrológico (Giordano El giro autobiográfico) por la construcción de un relato 
lineal y coherente sobre el yo, estos textos, con su anclaje en la actualidad y en la 
intervención temporal, anulan la presentación unívoca de la historia de un suje-
to. La memoria no se fosiliza en un gesto nostálgico sino que se convierte en una 
forma de anudar los tiempos para elaborar experiencia a través de la reflexión. 
Esta actitud crítica sobre la recuperación de la experiencia cotidiana y  la 
construcción de la memoria evita que las zonas textuales del recuerdo se deslicen 
hacia la melancolía o la nostalgia. Al contrario, aunque en “Supongo”, “Era la 
vida”, “Antes”, “Perder”, “Ayer”, “La saga”, entre otras columnas, Guerriero nos 
advierte que el tiempo es inaprensible, que no puede detenerse ni hacerse retro-
ceder –tempus fugit, se escucha como un eco clásico en todas ellas–, también pro-
pone como contracara el desarrollo de un “arte de perder” –siguiendo a la poeta 
Elizabeth Bishop–, una poética de la aceptación consciente de las realidades 
inapelables: “No es verdad que todo permanezca dentro de nosotros. Hay cosas 
que se pierden para siempre. Hay, en el coraje de saberlo, una belleza helada. 
Aunque hunda un dedo en tu corazón y lo rompa en pedazos” (Guerriero Zona 
de obras 36). Los afectos, los objetos, los momentos, el deseo desaparecerán inde-
fectiblemente; pero en vez del pesimismo barroco, y a pesar del dolor que causa 
este hecho, la salida es el fortalecimiento del yo, la aquiescencia de la pérdida.
De esta forma, el relato de la desaparición se convierte en el núcleo temático 
de muchos de los textos, los atraviesa con un escepticismo sereno que da cuenta 
del “arte” aprendido en el transcurso de una vida:
7	
Leonor Arfuch, en su conocido libro sobre las for­
mas biográficas, rastrea el concepto desde 
Gada­
mer para afirmar que Erlebnis incluye tanto la experiencia o vivencia como su resultado 
y designa “la unidad mínima de significado que se hace evidente a la conciencia en re­
emplazo 
de la noción kantiana de sensación” (El espacio biográfico 35). No indagaré aquí acerca de las 
diversas conceptualizaciones sobre la experiencia y los problemas asociados a la capacidad de 
narrar, tan certeramente trabajados por críticos como Walter Benjamin o Giorgio Agamben, a 
quienes remito.
176
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
el aroma de mi abuela. El aroma de su casa con vitraux y galería cubierta y pisos de 
pinotea que ella recorría llevando –llevándome– chocolate con leche y pan con man-
teca y azúcar. La hermosa casa de mi abuela ya no está, ni va a volver, y mi abuela, 
con sus ojos de agua, tampoco, porque está muerta. (32)
La muerte asoma en las reflexiones como una presencia ubicua, aunque a ve-
ces solapada; se la sugiere, se la nombra, se la narra, se la rodea con relatos sobre la 
pérdida: la de su madre, la de su abuela, la de otros conocidos apreciados, como 
Hebe Uhart o Ricardo Piglia. La advertencia inicial se enlaza, por tanto, con 
otra, memento mori, pero no solo para compartir esa experiencia universal con 
los lectores, sino también para señalar un problema angustiante: discurrir por la 
vida sin notar la fugacidad del tiempo y la muerte como destino final deviene en 
una condición patológica, una experiencia vital anestesiada y enajenada.
Este es el verdadero centro de angustia existencial de la voz narrativa de las 
columnas de Guerriero, la nada, la falta de vértigo, la resignación, la monotonía, 
el hastío: “Nadie nos advierte, pero el infierno vive en nosotros bajo la forma de 
la indiferencia” (8). Este horror se presenta con diferentes formas en los textos, 
desde la cordialidad vacía hasta la falta de la capacidad inquisitiva, y su recurren-
cia isotópica elabora un paisaje de desazón que introduce los infiernos personales 
que acosan al sujeto:
A veces, cuando camino por la calle y veo caras sumergidas en la indiferencia, en la 
resignación o el miedo, me digo: cuidado. Porque ¿cómo es que sucede? ¿Cuándo la 
fruición de la carne empieza a deslizarse, anestesiada, entre las páginas de un libro, los 
anteojos para la presbicia, el beso de las buenas noches? ¿Cuándo dejamos de reírnos 
como lobos? ¿En qué momento la prudencia empieza a ser más importante que todo 
lo demás, el crédito hipotecario que todo lo demás, la compra en el supermercado 
que todo lo demás? ¿Cómo, en qué momento los domingos de almuerzo con los 
suegros reemplazan para siempre el desayuno a las cuatro de la tarde, el amasijo, los 
tiernos bordes de la noche licuándose en un amanecer de pájaros ardientes? (95)
Frente a esta peligrosa deriva, Guerriero propone entrenarse para estar des-
pierta, hacerse preguntas todo el tiempo por lo que pasó y por lo que vendrá, 
no conformarse, ser consciente, estar en guardia contra estos infiernos que ni el 
mismo poeta florentino pudo imaginar. 
Esto conlleva la aparición en las columnas de una interrogación continua 
por sus estados mentales, un análisis minucioso de los motivos que la llevan 
del optimismo tranquilo a la desazón, de la felicidad serena a la irritación. Esta 
exploración de la subjetividad evita convertirse en una forma de terapia pública: 
si el dolor personal aparece, no es para exhibirlo buscando la conmiseración de 
los lectores; si elementos de la vida privada se filtran (su pareja Diego, su amor 
gastado por su padre, etc.), no intentan ser un espectáculo. El sensacionalismo 
de lo íntimo o una escritura dominada por el interés de representación narcisista 
(Sibilia) constituyen terrenos prohibidos, desvíos que buscan obturarse por me-
dio de la introspección crítica. 
177
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
Los registros de la intimidad que presentan los textos funcionan, entonces, 
como pivote que sostiene la reflexión, la pregunta por la relación entre la me-
moria y la experiencia, y entre la experiencia consciente y el tránsito automático 
por la vida. Sin duda son preocupaciones de orden general, pero se accede a ellas 
a partir del recuerdo personal. Esta indagación conforma una violencia sobre sí 
–recordemos que lo íntimo es tanto penetración como introducción–porque es 
un ejercicio de inquisición sobre la psiquis que se vive como una apropiación 
violenta, un “saqueo” (6)8: “metí el hocico en la memoria como un caníbal que 
se devora a sí mismo” (20). Esta agresión también implica un trabajo de extra-
ñamiento. Si lo íntimo es “algo propio, porque intransferible, pero también im-
personal, íntimamente extraño” (Giordano El giro autobiográfico 59), Guerriero 
debe volverse otra para desarmarse, para devorarse, para mirarse y llegar a ese 
orden universal sobre el que aspira a reflexionar9.
En este sentido, pese a que es tentador hacer una lectura autobiográfica del 
libro, buscar las coincidencias referenciales, atribuir directamente a Leila Gue-
rriero ese discurso y pretender conocerla, se debe refrenar esa deriva y recordar el 
ejercicio de escritura y de rememoración. El que afirme en diferentes medios que 
lo que se está utilizando como material narrativo de base es la experiencia perso-
nal (véase Guerriero “No existe una mirada femenina”; “Quiero que mis colum-
nas”) no significa que las columnas sean un acto confesional de mostración de la 
verdad interior de Guerriero. Recordemos lo que señalaba al respecto Giordano: 
“Las fabulaciones de sí mismo son performances de autor en las que la subjetivi-
dad se construye tanto como se descompone.” (El giro autobiográfico 103). Existe 
una voz narrativa que se dice “soy Leila”, que se autofigura como una escritora y 
periodista, pero a la vez esa misma voz advierte que es una representación de la 
multiplicidad de preocupaciones sobre la condición humana contemporánea.
Sin detenerme en exceso en este punto, no solo porque no es el objetivo de 
este trabajo cuestionar la relación entre la firma, el personaje cronista y la bio-
grafía pública de Guerriero, sí debo aclarar que, aunque algunos podrían pensar 
estas columnas como ejercicios de autoficción, considero que no es necesaria 
esta apropiación teórica ya que aquí no se observa el intento de crear un efecto 
de ambigüedad, de confesión y fantasía, o de inventarse una personalidad y una 
8	
Nora Catelli afirma que lo íntimo posee dos acepciones: introducirse un cuerpo por los poros o 
espacios huecos de una cosa; introducirse en el afecto o ánimo de uno. Así, tiene que ver con 
actitudes distintas del sujeto o sobre el sujeto, dos maneras de intervención en el ánimo o en el 
cuerpo propio o de otro: “Gestos vinculados con la penetración (física pero figuradamente tam-
bién moral o psicológica) de un sujeto sobre sí mismo o sobre otro, y con la introducción (física 
pero figuradamente también psíquica y moral) de algo en un sujeto; o de un sujeto a otro (en el 
sentido de presentación)” (46).
9	
José Luis Pardo afirma que lo íntimo no es una gradación de lo privado sino una dimensión irre-
presentable de la subjetividad, una reserva de indeterminación que escapa a la dialéctica simple 
en la que lo privado y lo público se oponen para poder complementarse. Por lo tanto, la realiza-
ción de cualquier performance autobiográfica requiere una distancia sobre sí que transforma el 
hablar o el escribir en una experiencia de la propia ajenidad.
178
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
existencia (Robin)10. Justamente, el trabajo con la memoria, con lo íntimo y lo 
personal no buscan el fortalecimiento de la identidad ni la solidificación de un 
sentido sobre el yo que narra. No importa la referencialidad de lo narrado por-
que lo que se presenta en las columnas podrían ser recuerdos inventados siempre 
que mantuviesen su carácter auténtico de experiencia humana, su capacidad de 
interpelar al lector a partir de la coincidencia. 
Tal como propuso Beatriz Sarlo (Tiempo pasado), debemos recuperar la des-
confianza sobre la inmediatez y sinceridad de la voz en primera persona en el 
testimonio, en especial cuando es la única fuente11. Asimismo, si las escrituras 
del yo siempre tienen un elemento testimonial marcado, también poseen como 
contracara la fabulación, la omisión, la transformación de lo recordado. La ar-
ticulación de los recuerdos en memoria, su recuperación mediando el tiempo y 
lo discursivo, los límites de la rememoración, su conversión en un relato que le 
asigna un orden particular, todos son elementos ampliamente estudiados y no 
constituyen el objeto del presente desarrollo. 
La propia Guerriero conoce el elemento ficcional presente en toda escritura 
del yo y lo explota: sin adscribir de modo explícito a las críticas de la subjetivi-
dad y la representación, como las de Paul De Man o Jacques Derrida12, juega 
a ponerse máscaras frente a nuestros ojos (recordemos “El pacto”), se presenta 
como una subjetividad múltiple, no estable y busca debilitar la lectura referen-
cial. Guerriero no se fabrica intencionalmente como un personaje “ficcional”, 
pero esa presencia de materiales personales está al servicio de la reflexión sobre 
cuestiones de la experiencia humana y no del desarrollo de un yo; es decir, sin 
ocluir esta lectura, tampoco se debe desconocer la operatividad ficcional de la 
elaboración textual. 
En esta primera zona textual analizada se observa una tendencia a tensar los 
límites entre literatura, periodismo y vida13. Sin embargo, se busca evitar las 
lecturas referenciales o autobiográficas en pos de una reflexión sobre ciertas pre-
10	 El término fue acuñado por Serge Doubrovsky y desarrollado como concepto teórico por varios 
críticos; Manuel Alberca, por ejemplo, lo ha definido por el “pacto ambiguo” que lo sostiene: 
presentarse con plena conciencia del carácter ficcional del yo, pero construir un texto que nos 
habla de la propia existencia del autor y la propone simultáneamente como ficticia y real.
11	 No deseo indagar aquí sobre las críticas que le realizaron a esta propuesta, baste afirmar que no 
se trata de impugnar el testimonio de las víctimas, sino de señalar que se caracteriza por tener 
esas zonas de indefinición. 
12	 Ambos, desde perspectivas propias, impugnan la creencia en la posibilidad de un sujeto estable; 
su identidad en realidad está sostenida por una ficción de unidad apoyada en el texto que la ela-
bora (De Man) o en la firma (Derrida).
13	 Existe una orientación marcada en la crítica contemporánea a relacionar este tipo de problemas 
con la propuesta de Josefina Ludmer sobre las literaturas posautónomas; elijo no utilizar esta 
categoría ya que su operatividad teórica ha sido cuestionada en varias oportunidades por críticos 
como Martín Kohan, Miguel Dalmaroni y Alberto Giordano. No es el objetivo de este artículo 
desarrollar los argumentos de la polémica, por eso remito a Giordano “Un avatar de las literatu-
ras posautónomas”. 
179
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
ocupaciones intemporales asociadas a la existencia humana. Negando cualquier 
tipo de trascendencia de la conciencia, la mirada crítica de Guerriero subraya la 
importancia de la consciencia cotidiana y la aceptación de la pérdida.
Paisajes sentimentales del presente: resistencia y apropiación
el discurso amoroso es hoy de una extrema so-
ledad. Es un discurso tal vez hablado por miles 
de personas (¿quién lo sabe?), pero al que nadie 
sostiene; está completamente abandonado por los 
lenguajes circundantes: o ignorado, o desprecia-
do o escarnecido por ellos, separado no solo del 
poder sino también de sus mecanismos (ciencias, 
conocimientos, artes).
Roland Barthes, 
Fragmentos de un discurso amoroso.
Esta cita clásica del maravilloso libro de Roland Barthes nos traslada a un 
tiempo particular, mediados de los setenta, cuando el universo de los afectos 
era un espacio poco frecuentado por la crítica y la teoría, momento en el cual 
ocuparse de estos temas “nimios” garantizaba la mirada peyorativa del campo 
académico14. Mucho ha pasado desde entonces y el discurso amoroso, en parte 
gracias al giro afectivo, se encuentra hoy en el centro de atención de teorías so-
ciológicas, psicológicas, filosóficas, entre otras.
La proliferación de estos estudios ha traído como una de las consecuencias 
más evidentes la percepción de un proceso de estandarización de las emociones, 
que delimita conductas afectivas y axiológicas sanas y enfermas e instaura un 
ideal comunicacional, el cual afirma la capacidad de comprensión de las emocio-
nes y somete los sentimientos a un intenso proceso de racionalización: las emo-
ciones deben verbalizarse e intelectualizarse constantemente (Illouz El futuro del 
alma). Una multiplicidad de discursos y objetos culturales responden al régimen 
emocional del presente y, como corolario, nuestros imaginarios colectivos se en-
cuentran habitados por escenas e imágenes que expresan estereotipos aceptados 
de relaciones íntimas y paternofiliales y que muchas veces recuperan la tradición 
del sentimentalismo.
Frente a este ideal comunicacional y esta estandarización, Guerriero explora 
en sus columnas zonas no homogeneizadas de la vida emocional y reescribe el 
paisaje sentimental contemporáneo. El recorrido deconstruye desde las relacio-
nes de pareja hasta los afectos familiares, moviéndose por el límite sutil de un 
distanciamiento irónico que evita caer en la subestimación o en la arrogancia.
14	 Recordemos que este libro nació en las clases del seminario sobre el discurso romántico del 
amor-pasión que Barthes dictó en École des Hautes Études en Sciences Sociales entre 1974 y 
1976.
180
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Si para salir del infierno del conformismo y la monotonía Guerriero apela a 
una actitud interrogativa constante, también el paisaje sentimental del presente 
relacionado a los afectos es deconstruido metódicamente. La columna “Mami-
ta”, por ejemplo, trabaja con los afectos filiales más cercanos para mostrar las 
sombras dentro del ideal cristalizado por los medios: 
Mi madre como mami, te quiero. Mi madre como mami, sos lo más lindo del mun-
do. Mi madre como feliz día, mami. Mi madre como por favor, mami, basta no me 
grites más. Mi madre como no ves, tarado, que no servís para nada. Mi madre como 
mi chiquito, pobre, siempre tan tonto. Mi madre como sos una inútil, te dije que 
trajeras leche entera, no descremada, ahora vas y la devolvés y no llores porque enci-
ma te vas a ligar una cachetada. Mi madre como cállate, mariquita. Mi madre como 
tengo cosas más importantes que hacer que ocuparme de tus pavadas. Mi madre 
como sos un fracaso. […] mi madre como un hijo mío no se mea en la cama. Mi 
madre como una hija mía no sale así a la calle. […] Mi madre como soy tu madre y 
sos mío, mía, de mí, para mí, por mí, mi pequeño juguete de carne, mi insecto, mi 
miñón, mi pedazo de nada (33-34).
Como en el caso de la intervención del recuerdo con la voz insatisfecha del 
padre, que señalamos en la sección anterior, aquí también se abre el texto a otros 
discursos. Recuperar la palabra ajena sirve para componer con ella un discurso 
que represente una semblanza de orden general, en este caso, de la maternidad; 
no es su madre a quien describe, sino la figura de todas las madres con su cuota 
de amor, pero, sobre todo, con su innegable porción de sujeción afectiva y de 
violencia simbólica. 
En este mundo afectivo-sentimental, los adultos nunca son simple signo de 
cuidado y amor incondicional; despojados de sus máscaras habituales, se pre-
sentan como sujetos insatisfechos con sus propias vidas que con facilidad caen 
en la crueldad gratuita. Así, evocar la infancia, ese territorio tan visitado en las 
columnas, se convierte en un proceso de identificación y recomposición de la 
opacidad sentimental y de la violencia discursiva: 
recordé cosas: las patadas en los tobillos que nos daba un profesor de educación física 
para que nos ordenáramos en fila; los alaridos de mi profesora de teoría y solfeo cuan-
do no sabía una escala –“¡Dia-tó-ni-ca! ¡¿No entendés?!”–; el profesor de natación 
que empujaba a los que no se atrevían a arrojarse desde el trampolín más alto; mis 
compañeros de colegio hablando de “los piojosos de la Casa del Niño”, un hogar para 
chicos carenciados. (30)
La ruptura del modo de representar la infancia como espacio inocente o 
paraíso perdido no significa la construcción de espacios infernales despojados de 
afectividad, sino simplemente la no idealización. La asunción de esta ambivalen-
cia afectiva inherente a la experiencia real se explora por medio de otros motivos 
narrativos –la incapacidad de lidiar con la tragedia ajena, la indiferencia ante el 
dolor de los otros, etc.– para demostrar que “Lo que más amamos, y lo que más 
181
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
nos ama, es, también, lo que mejor nos aniquila.” (34) y que “Todos hemos sido, 
alguna vez, el monstruo de alguien” (98).
Además de estas regiones sentimentalmente ambivalentes, en el libro de 
Guerriero existe una zona diferenciada construida por las microficciones que 
se agrupan bajo el rótulo “Instrucciones”; numeradas del uno al dieciocho, allí 
recurre a escenas estereotipadas de las relaciones de pareja –la crisis en modo 
“tenemos que hablar”, la ruptura en varias modalidades, el desgaste por la con-
vivencia cotidiana, el engaño, la mentira, el fin de la pasión erótica, etc.– para 
construir una serie de instrucciones “sentimentales”:
Vaya hasta la sala de su casa. Déjese caer en un sillón. Él va a llegar poco después. 
Mire por la ventana, como si intentara que él se diera cuenta de que usted es el para-
rrayos de la melancolía de todo el universo. Él va a preguntar: “¿Qué pasa?”. Piense: 
“Que todo lo que me gusta de vos ha desaparecido”. Diga: “Nada, ¿por?”. Él va a 
decir: “Estás pensativa”. Sienta que la garganta se le cierra como si un puño intentara 
atravesarle la tráquea. Él va a decir: “¿Querés que vayamos a un bar, al cine?”. Diga: 
“No tengo ganas”. Él va a decir “Como quieras”. Sienta ira. Pregúntese por qué él no 
insiste. Sienta que sus pensamientos se confunden como insectos histéricos. Sienta 
deseos de beber, de fumar. Pregunte: “¿Compraste algo para la cena?”. Él va a decir: 
“No, ¿vos?”. Diga: “No”. Él va a decir: “No importa. Comamos cualquier cosa”. 
Diga: “Bueno”. Mire cómo él se pone de pie y va hacia la cocina. Sienta que la tristeza 
es un río barroso del que usted ya no va a salir nunca. Póngase de pie. Camine hacia 
la cocina. Él va a estar mirando el diario. Sienta que su vida es perfecta –estupen-
do trabajo, casa impecable–, pero que cualquiera tiene una vida mejor que la suya. 
Sienta una rabia seca. Piense: “Quiero abrirme un hoyo en la mano”. Piense “Él no 
se daría cuenta”. Quiera sangrar profusamente. Diga “¿Querés vino?”. Escuche cómo 
él dice: “No, gracias”. Abra un cajón y, al cerrarlo, empújelo con fuerza excesiva. Vea 
cómo él levanta la cabeza. Diga con furia, como si fuera un canto guerrero: “Yo sí”. 
Abra una botella. Escuche cómo él dice: “Amor, no te preocupes. Todo va a estar 
bien”. Sienta que los ojos le queman. Pregúntese: “¿Esto que siento es odio?”. Sienta 
que es necesario decir algo. Guarde silencio. Piense: “¿Esto que siento es desprecio?”. 
Empiece a cocinar. La semiótica de esos cuerpos nos habla de la incomprensión, de 
la imposibilidad. (99-100)
El procedimiento, heredero del método dramático barthesiano, se sostiene 
sobre la reconstrucción de escenas tradicionales de la convivencia y del amor 
romántico, pero bajo la luz del agotamiento15. La performance amorosa que rea-
lizan los protagonistas de cada escena dramática es descripta analíticamente por 
un narrador omnisciente, quien recupera la perspectiva interior de uno de los 
15	 En Fragmentos, Barthes explicaba su procedimiento: “Todo partió de este principio: no se debía 
reducir lo amoroso a un simple sujeto sintomático, sino más bien hacer entender lo que hay en 
su voz de inactual, es decir, de intratable. De ahí la elección de un método “dramático”, que 
renuncia a los ejemplos y descansa sobre la sola acción de un lenguaje primero (y no de un 
metalenguaje). Se ha sustituido pues la descripción del discurso amoroso por su simulación, y se 
ha restituido a este discurso su persona fundamental, que es el yo, de manera de poner en escena 
una enunciación, no un análisis.” (17).
182
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
involucrados y, al confrontarla con su conducta visible, produce una distancia 
irónica que hace estallar la interacción de las parejas. 
Asimismo, como en las columnas sentimentales del pasado, la voz narrativa 
asume el lugar del saber y explica los “secretos” de la relación sentimental, pero 
en vez de orientar hacia el éxito, garantiza el fracaso amoroso. El montaje inte-
rior-exterior corroe y deforma el registro cursi y estereotipado que era propio de 
ese tipo de columnas16. Si antes la pregunta era por el amor romántico –¿cómo 
conseguirlo? ¿cómo conservarlo?–, ahora es por la capacidad de relacionarse con 
el otro y la imposibilidad de no herirlo.
Guerriero trabaja en y contra una tradición escrituraria sentimental: esa 
literatura que diseñaba un elaborado código del amor –miradas, gestos y roces 
en su versión más naif (Sarlo El imperio de los sentimientos), exploración eró-
tica directa en la versión más actual– es contrarrestada por el lenguaje propio 
que elaboran las instrucciones de Guerriero. De esta forma, los gestos (la pose 
taciturna, golpear el cajón, etc.) serán exhibición de la desesperación solapada 
y la mirada, mecanismo de abstracción para reinterpretar a aquel con el que se 
convive. Como en la cita previa, los gestos de la vida cotidiana se recodifican 
en clave de fracaso y conllevan reconocer el fin del enamoramiento, esa etapa 
inicial en la cual todo parece perfecto, y el predominio de la insatisfacción17. 
La semiótica de esos cuerpos nos habla, por tanto, de la incomprensión propia 
y respecto de los otros, y de la imposibilidad de comunicar (verbalizar) los 
sentimientos.
También se recupera en las “Instrucciones” cierto capitalismo cognitivo 
el cual, como mencionábamos antes, convierte a los afectos en mercancías de 
consumo y estandariza modos de relacionarse, desde qué tipo de actividades se 
comparten (véase la “Instrucción” sobre las salidas en pareja), hasta cómo “ad-
ministrar” las separaciones18:
16	 Si bien coincidimos en que hay que evitar las “lecturas condescendientes” sobre este tipo de 
literatura, como las columnas sentimentales, es indudable  que los “textos de la felicidad” (Sarlo 
El imperio de los sentimientos 10-11) diseñaron por décadas un extenso imperio de sentimientos, 
en el cual los deseos, la moral y los requisitos sociales asociados a la familia y al matrimonio 
delineaba un régimen afectivo-sentimental homogéneo y hegemónico controvertible.
17	 Un trabajo similar había realizado Gilles Deleuze para identificar los “signos del amor” en los 
libros de Marcel Proust, signos engañosos que conllevan el sufrimiento del enamorado: “los 
signos del amor son a su vez pesares, ya que siempre implican una mentira del amado, como una 
ambigüedad fundamental de la que nuestros celos se benefician y alimentan” (86-87). Si en ellos, 
enamorarse era aprender a decodificar los signos que el sujeto de deseo emitía, desenamorarse 
suponía un camino similar: aprender la verdadera imagen del otro.
18	 Illouz afirma que la nueva etapa del capitalismo tardío se caracteriza por el carácter difuso de 
los límites entre realidad y ficción en lo que respecta a las relaciones sentimentales. Las formas 
de vivir el romance estarían determinadas por estructuras narrativas preconfiguradas, inscritas 
en la cultura de los medios de masas, que indican qué actividades recreativas y consumos son 
adecuados a la utopía de diversión, belleza, intensidad y sensualidad amatoria (El Consumo de 
la utopía romántica).
183
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
Dígale adiós en un aeropuerto (o en una estación de tren, o de autobuses). […] Pien-
se: “Si esto fuera una película, yo debería correr hacia ella y ella debería estar corrien-
do hacia mí”. Siga caminando; esto no es una película y usted no tiene tiempo que 
perder: debe empezar a sufrir. Sufra. Diga: “Hola, aquí está el dolor”. Diga: “Hola, 
bienvenido dolor”. […] “Pregúntese si pensará en usted. Pregúntese cuándo va a 
volver a verla. Pregúntese si volverá a verla. Suba al auto. Ponga el auto en marcha. 
Salga del estacionamiento. Respire. Mírese en el espejo retrovisor. No se reconozca. 
Piense: “Ese no soy yo”. Diga en voz alta: “Te necesito”. Diga en voz alta: “Te extra-
ño”. Maldígase. Sienta que nada tiene sentido y que no lo tendrá por mucho tiempo. 
Piense en morir. Elija no morir. Siga adelante. (105-106)
La economía afectiva del capitalismo y su proclividad a entender las emocio-
nes como entidades autónomas “gestionables” (Illouz El Consumo de la utopía 
romántica; El futuro del alma) está presente en los textos de Guerriero; sin em-
bargo, retoma ese lenguaje para tensarlo y mostrar su absurdo.
Los protagonistas de estas microficciones no son solo figuras femeninas que 
descubren la verdad detrás de la ilusión romántica, sino sujetos en general que 
llegan al mismo estado de hastío –mujeres que descubren con horror que se están 
convirtiendo en sus madres, esposos agotados por la incapacidad de satisfacer al 
otro, cónyuges que se convierten en desconocidos– o que son transformados irre-
mediablemente por el paso del tiempo y la negociación continua con el otro: 
Sienta que todo es deforme y falso, un cuento que ella se cuenta a sí misma porque 
nunca dejará de buscar en usted al héroe que jamás fue, o que fue antes, o que fingió 
ser cuando ella era alguien a quien usted codiciaba. Sienta una repulsión demente. 
No por ella, sino por lo que han hecho: por lo que se han hecho. (Teoría de la gra-
vedad 118)
Mientras en los relatos sentimentales tradicionales el fracaso de las relaciones 
conducía a la caída o a la muerte (Sarlo El imperio de los sentimientos), la ruptura 
de estas parejas solo conlleva la soledad y la incomprensión. A diferencia del 
conformismo usual, las microficciones de Guerriero exhiben la resistencia a un 
orden de deseos caduco –ideal romántico, promesa mediática de pasión y felici-
dad eterna–, ya que coarta a los sujetos de tal forma que solo es posible el fracaso 
o, desde una perspectiva más optimista, la felicidad fugaz y momentánea. 
No hay maniqueísmo moral o ideológico en los textos, o una mirada peyo-
rativa sobre esos ideales caducos, sino simple escepticismo respecto de la posibi-
lidad de la felicidad duradera: “Un día [él] le dice, por primera vez, “Te amo”. 
Sienta que un anzuelo tira desde el exacto lugar donde tiene el corazón. Sonría, 
cierre los ojos. Sepa que no hay nada más allá de eso que acaba de obtener. En 
breve empezará el hastío” (130). Esta reconfiguración del paisaje sentimental se 
presenta así como una operación política, no porque pregone una militancia en 
el sentido tradicional, sino porque interpela las zonas seguras de lo social, como 
el amor filial y el romántico.
184
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Una poética periodística
desprecio las versiones planas del mundo –malos 
contra buenos, víctimas contra victimarios–, y 
allí donde otro periodismo golpea la mesa con un 
puño y dice “qué barbaridad”, el periodismo en el 
que creo toma el riesgo de la duda, pinta matices, 
dice no hay malo sin bueno, dice, no hay bueno 
sin malo. Allí donde otros hablan de la terrible 
tragedia y del penoso hecho, el periodismo en el 
que creo nos susurra dos palabras, pero dos pala-
bras que nos hunden el corazón, que nos dejan 
helados y que, sobre todo, nos despiertan.
Leila Guerriero, “Dejar morir”, Zona de obras.
Despertar a los lectores, conmoverlos por medio de la presentación de un 
mundo de claroscuros: Teoría de la gravedad lleva esta premisa escrituraria hasta 
el límite. Una colección de ensayos en forma de columnas o un conjunto de 
microficciones que bordean lo íntimo, lo personal y lo sentimental, el libro de 
Guerriero propone una reflexión aporística sobre la experiencia humana.
La periodista presenta una teoría de la escritura que se basa en “saquear” o 
“canibalizar” la propia vida pero, evitando las derivas confesionales o terapéu-
ticas y ocluyendo la lectura referencial; recoge esos materiales narrativos para 
ponerlos a dialogar con ciertos discursos y representaciones sociales que regulan 
nuestras prácticas y conductas personales siempre en relación con los otros.
Ya sea por medio de la evocación o de la ficcionalización de escenas, cada tex-
to se conjuga para presentar una perspectiva personal, una poética periodística 
que busca salir de los espacios habituales de la tragedia o lo marginal e indagar 
sobre otras zonas de la existencia, como el recuerdo, la identidad, los afectos, el 
amor, la pérdida, el tiempo y la muerte. Los territorios afectivos y los eventos co-
tidianos que elige analizar deconstruyen imaginarios e interdicciones, así como 
también el lugar común; nos interpelan por el trabajo de extrañamiento que 
realiza una voz narrativa impiadosa.
Referencias bibliográficas
Alberca, Manuel. “Las novelas del yo”. La autoficción: reflexiones teóricas, compi-
lado por Ana Casas, Madrid, Arco/Libros, 2012, pp. 123-149.
Angulo Egea, María. “Prefacio. Mirar y contar la realidad desde el periodismo 
narrativo”. Crónica y mirada. Aproximaciones al periodismo narrativo. Madrid, 
Libros del K.O., 2014, pp. 7-36.
185
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Una poética periodística: paisajes sentimentales del presente...: 169-186
Arfuch, Leonor. El espacio biográfico: dilemas de la subjetividad contemporánea. 
Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2002.
Arfuch, Leonor. “El ‘giro afectivo’. Emociones, subjetividad y política”. DeSig-
nis: Publicación de la Federación Latinoamericana de Semiótica (FELS), vol. 
24, junio de 2016, pp. 245-254.
Barthes, Roland. Fragmentos de un discurso amoroso. Traducido por Eduardo Mo-
lina. Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2018.
Bernabé, Mónica. Por otro lado. Ensayos en el límite de la literatura. México, Fon-
do Editorial Estado de México, 2017.
Bonano, Mariana. “Las crónicas de Leila Guerriero y las modulaciones de la voz. 
Mirada, subjetividad y autoficción”. Perífrasis, 2020, pp. 100-11, https://doi.
org/10.25025/perifrasis202011.22.06.
Catelli, Nora. En la era de la intimidad, seguido de El espacio autobiográfico. 
Rosario, Beatriz Viterbo Editora, 2007.
Deleuze, Gilles. Proust y los signos. Traducido por Francisco Monge. Barcelona, 
Editorial Anagrama, 1972.
Giordano, Alberto. El giro autobiográfico. Rosario, Beatriz Viterbo Editora, 
2020.
Giordano, Alberto. “Un avatar de las literaturas posautónomas. El caso Luz Ma-
ruz”. El pensamiento de la crítica, Rosario, Beatriz Viterbo, 2015. Epub.
Gorodischer, Julián. “Prólogo”. Los atrevidos. Crónicas íntimas de la Argentina. 
Buenos Aires, Marea, 2018, pp. 9-24.
Guerriero, Leila. “Aquí estaré”. El País, 7 de enero de 2014, https://elpais.com/
elpais/2014/01/07/opinion/1389091037_387525.html.
Guerriero, Leila. “No existe una “mirada femenina” en la literatura, eso es ate-
rrador y machista”. Entrevista por Lorena G. Maldonado, El Español, 21 
de noviembre de 2019, https://www.elespanol.com/cultura/20191121/leila-
guerriero-no-femenina-literatura-aterrador-machista/445706431_0.html.
Guerriero, Leila. “Quiero que mis columnas le hagan sentir al lector me-
nos loco o menos solo”. Entrevista por Angélica Tanarro, El norte de 
Castilla, 16 de noviembre de 2019, https://blogs.elnortedecastilla.es/
angelicatanarro/2019/11/21/quiero-que-mis-columnas-le-hagan-sentir-al-
lector-menos-loco-o-menos-solo/.
Guerriero, Leila. Teoría de la gravedad. Barcelona, Libros del Asteroide, 2019.
Guerriero, Leila. Zona de Obras. Barcelona, Anagrama, 2016.
Illouz, Eva. El Consumo de la utopía romántica: el amor y las contradicciones cul-
turales del capitalismo. Traducido por María Victoria Rodil. Buenos Aires, 
Katz, 2010.
186
Virginia P. Forace | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Illouz, Eva. El futuro del alma. La creación de estándares emocionales. Buenos Ai-
res, Katz/Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona, 2014.
Link, Daniel. “El giro intimista”. Linkillo (cosas mías), 4 de agosto de 2007, 
http://linkillo.blogspot.com/2007/08/la-imaginacin-intimista.html.
Ludmer, Josefina. “Literaturas postautónomas”. Ciberletras. Revista de Crítica Li-
teraria y de Cultura, vol. 17, 2007, http://www.lehman.cuny.edu/ciberletras/
v17/ludmer.htm.
Pardo, José Luis. La intimidad. Valencia, Pre-Textos, 1996.
Robin, Régine. “La autoficción. El sujeto siempre en falta”. Identidades, sujetos 
y subjetividades, compilado por Leonor Arfuch, Buenos Aires, Prometeo Li-
bros, 2005, pp. 45-58.
Sarlo, Beatriz. El imperio de los sentimientos. Narraciones de circulación periódica 
en la Argentina (1917-1927). Buenos Aires, Catálogos Editora, 1985.
Sarlo, Beatriz. Signos de pasión: claves de la novela sentimental del Siglo de las Luces 
a nuestros días. Buenos Aires, Editorial Biblos, 2012.
Sarlo, Beatriz. Tiempo pasado. Cultura de la memoria y giro subjetivo. Una discu-
sión. Buenos Aires, Siglo XXI, 2005.
Sibilia, Paula. La intimidad como espectáculo. Buenos Aires, Fondo de Cultura 
Económica, 2013.
