107
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
La producción de pasiones en 
el enunciatario. A propósito de 
“No se culpe a nadie” (1956) 
de Julio Cortázar
Th
 e Production of Passion in the Enunciatee. About Julio Cortázar’s 
“No se culpe a nadie” (1956)
Danuta Teresa Mozejko
Universidad Nacional de Córdoba
[ costamozejko@gmail.com ]
Resumen: A partir de la lectura de “No se culpe a nadie” de Cortázar, ana-
lizamos algunas estrategias de puesta en discurso de la dimensión pasional 
en el nivel de la enunciación, teniendo en cuenta las relaciones entre los 
sujetos que intervienen –enunciador y enunciatario– y una particular construc-
ción del enunciado como objeto. Para el abordaje de las relaciones entre los 
sujetos resultan pertinentes la aspectualización y las articulaciones modales 
que afectan el contrato inicial de lectura, demoran su ejecución y generan 
una curiosidad renovada en el simulacro de receptor. A su vez, el objeto que 
circula se va cargando de signiﬁ
 caciones que incrementan la valencia de los 
valores que se le asignan, provocan inquietud, transforman la curiosidad en 
expectación e instalan el suspenso como espera, perplejidad y admiración 
ante la competencia del agente que produce el texto.
Palabras clave: pasiones; enunciación; estrategias discursivas; Julio Cortázar; 
narrativa argentina.
Abstract: Based on a reading of “No se culpe a nadie” (“Don’t Blame Any-
one”) by Cortázar, we have analyzed some strategies used so as to put the 
passionate dimension into discourse at the enunciation level, taking into con-
sideration the relationships between the subjects involved – enunciator and 
enunciatee – and a particular construction of the utterance as the object. 
Aspectualization and modal articulations affecting the initial reading con-
tract, delaying its execution and generating renewed curiosity in the recep-
tor’s simulacrum become pertinent in addressing the relationships between 
the subjects. Meanwhile, the utterance as the object that circulates is ﬁ
 lled 
with meanings that increase the valence of the values assigned to it, cause 
concern, turn curiosity into expectation and establish suspense as delay, per-
plexity and admiration before the text-producing agent’s competence.
Keywords: passion; enunciation; discursive strategies; Julio Cortázar; Argen-
tinian narrative.
108
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Introducción
El problema de la dimensión pasional del discurso nos lleva a la referencia obli-
gada a Aristóteles, especialmente a la Retórica, pasando luego por los planteos 
teológico-fi
 losófi
 cos de Tomás de Aquino y fi
 losófi
 cos como los de René Des-
cartes, David Hume, Immanuel Kant, Jean- Paul Sartre, por citar sólo algunos. 
En el marco de disciplinas de desarrollo más reciente, las pasiones, emociones, 
estados de ánimo o estados del alma han ocupado a lingüistas (Bally, Kerbrat-
Orecchioni), semiólogos (Barthes, Greimas, Parret, Greimas y Fontanille, 
Fontanille), estudiosos del discurso (Charaudeau), teóricos de la argumentación 
(Amossy, Plantin) e, incluso, teóricos sociales como es el caso de Elster. 
El abordaje de las pasiones, como sostiene Ruth Amossy, remite al modo como 
la “afectividad puede ser puesta en discurso” (196 tn.1). En el caso de esta autora, 
“el pathos en el sentido aristotélico está ligado a la inscripción de la afectividad 
en el lenguaje tanto como a los tópicos que subyacen al discurso” (196 tn.). De 
allí que haga referencia a las propuestas de Charles Bally y Kerbrat-Orecchioni 
que trabajaron sobre la inscripción de las emociones en el discurso, gracias a 
categorías que incluyen “el orden de las palabras, las frases exclamativas, las inter-
jecciones. Estos pueden funcionar también como ‘patemas’, a saber, elementos 
que se supone pueden provocar una emoción en el auditorio” (196 tn.). Amossy 
agrega marcas estilísticas como el ritmo, el énfasis, las repeticiones. Según esta 
autora, también los topoï y los clichés contribuyen a generar efectos pasionales, 
al igual que las fi
 guras inéditas que “logran su objetivos mediante una ruptura 
más o menos violenta. Alterando las expectativas, reorganizando el orden del 
discurso, ella [la ruptura] hace sentir y pensar” (206 tn.).
No es nuestro objetivo proponer una teoría de lo pasional ni una nueva 
clasifi
 cación de las pasiones. Nos interesa hacer algunos aportes a la detección 
de maneras de inscribir lo pasional en el discurso. Si bien marcas tales como la 
entonación, el ritmo, las interjecciones, las reiteraciones, el orden sintáctico de 
la frase pueden ser útiles para el análisis, pretendemos señalar la importancia, 
en la construcción de efectos pasionales, de elementos que se ubican en un nivel 
de abstracción mayor al de las unidades lingüísticas explícitas, tales como las 
relaciones entre los actantes, las modalizaciones, la aspectualización, la valencia 
de los valores y algunas manifestaciones corporales de las pasiones fi
 gurativi-
zadas en los textos.
Estos modos de dar cuenta de la dimensión patémica pueden analizarse a nivel 
del enunciado a través de estados pasionales de los personajes que acompañan o 
incluso rigen sus relaciones y modos de actuar. Sin embargo, lo que nos ocupará 
en el presente trabajo es la construcción de lo pasional como modo de infl
 uencia 
a nivel de la enunciación. Es decir, nos detendremos en el abordaje de elementos 
del discurso que permiten establecer relaciones entre los actantes de la enuncia-
1 La sigla tn. agregada a la referencia bibliográﬁ
 ca indica que la traducción es nuestra.
109
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
ción –enunciador y enunciatario– fundadas en estados pasionales construidos 
sobre la base de estrategias discursivas. Consideraremos, como caso, un texto 
de Julio Cortázar, “No se culpe a nadie”, publicado en Final del juego, en 19562. 
Analizaremos la manera como se intenta apelar a un enunciatario apasionado por 
la lectura, designando inicialmente como “curiosidad” la pasión que se pretende 
suscitar en el simulacro de receptor que el texto propone. Entendemos que, con 
ello, podremos contribuir al estudio de algunos modos de puesta en discurso 
de las pasiones a la vez que señalar encadenamientos pasionales signifi
 cativos.
1. Interactancialidad
Las pasiones afectan una relación básica: la que se establece entre un sujeto y un 
objeto. Sartre afi
 rma que “El sujeto emocionado y el objeto emocionante están 
unidos en una síntesis indisoluble” (30 tn.).
Elster plantea esta relación como orientada según una intencionalidad (Strong 
emotions Loc. 3523) y Charaudeau acentúa el hecho de que las emociones estén 
fundadas en saberes: 
No solamente el sujeto debe percibir alguna cosa, no solamente esa cosa 
debe acompañarse de una información, es decir, de un saber, sino que ade-
más es necesario que el sujeto pueda evaluar ese saber, llegar a posicionarse 
en relación con este último y experimentar o expresar emoción (“Las emo-
ciones…” 103).
A nuestro juicio, si bien hay intencionalidad en la relación entre sujeto y 
objeto, ésta ha de entenderse como tensión hacia el objeto, no necesariamente 
sustentada en un conocimiento previo de su valor. Kant afi
 rma que “La posibili-
dad subjetiva de que surja un cierto apetito, anteriormente a la representación de 
su objeto, es la propensión –la interna compulsión de la facultad apetitiva a tomar 
posesión de este objeto–, antes de que se le conozca […]”4 (198). En nuestro caso 
más bien pensamos en una relación basada en atracciones y repulsiones, vinculada 
con lo que Greimas y Fontanille llaman la “sombra del valor” (25), que puede 
ir delineándose con mayor precisión y convirtiéndose en objeto inteligible o, 
con frecuencia, difuminarse en la asignación de la valencia del valor que opera 
el sujeto apasionado en la construcción del simulacro del objeto5. Esta relación 
implica una “tensividad fórica” (25) por la cual el sujeto tiende a acercarse o 
2 El número que ﬁ
 gura al ﬁ
 nal de las citas corresponde a Relatos (Cortázar 1970).
3 En el caso de tratarse de la versión Kindle de un texto, el número remite a la “localización” de la 
cita.
4 Cursivas en el original.
5 La pasión amorosa es un ejemplo claro de lo que sostenemos: el sujeto construye un simulacro 
del objeto amado sin involucrar saberes. Y la evaluación del objeto deriva de esta construcción 
que más bien apela a la capacidad combinatoria del objeto con respecto al sujeto: es todo para el 
yo. Barthes aﬁ
 rma que “el sujeto amoroso percibe al otro como un Todo” (Fragmentos… 32). 
110
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
alejarse del objeto. Más que una intencionalidad sustentada en el saber sobre el 
objeto y su evaluación, esta tensividad implica una creencia en que el objeto está 
investido de valores, en muchos casos marcadamente imprecisos (Cf. Sartre 40). 
Entendemos intencionalidad como orientación de la acción, no necesariamente 
conciente ni efi
 caz y que, por lo tanto, no siempre involucra conocimiento ni 
evaluaciones previas del objeto como tampoco de los benefi
 cios o perjuicios que 
puedan derivar de la relación. 
La curiosidad que se genera ante un texto –en este caso, a priori caracteri-
zado como “literario”– no implica el reconocimiento previo de sus valores como 
objeto, a menos que se los reduzca a expectativas con respecto a la posibilidad 
de que esté investido de ciertas calidades estéticas unidas a la verosimilitud y 
originalidad o se le asignen anticipadamente valores posibles, sobre la base del 
reconocimiento del agente que lo produjo. Pero esta fi
 ducia en el valor tiene un 
alto nivel de imprecisión y se vincula más bien con estereotipos asociados a la 
formación discursiva particular o a la obra de un autor reconocido. 
Este estado inicial que pone en juego un sujeto y un objeto tampoco está 
necesariamente orientado a la acción. Consideramos que las pasiones pueden 
convertirse en un pivote que potencia al sujeto de la acción y lo lleva a ejecutar 
el hacer previsto, pero también pueden diluirse o transformarse en otros estados 
pasionales más o menos duraderos: la compasión o la admiración pueden quedar 
en una dimensión pasional asociada a lo cognitivo, sin provocar un hacer; la 
cólera puede estabilizarse en un resentimiento que no lleve a la venganza. Sin 
embargo, en el análisis que proponemos del caso de la curiosidad, ésta sí está 
dirigida a provocar un hacer: leer el texto, en lo posible, hasta el fi
 nal.
Por otra parte, la relación entre sujeto y objeto suele complejizarse con la 
participación de un segundo sujeto: en la curiosidad, como pasión implicada en 
el proceso de lectura, el saber al que aspira el sujeto que lee es administrado por 
el sujeto que toma a su cargo la producción del enunciado. Los designaremos 
enunciatario y enunciador respectivamente, considerando que se trata de cons-
trucciones textuales, simulacros que, sólo en cuanto tales, asumen programas 
narrativos que les son atribuibles en el espacio de la fi
 cción. Planteamos, en 
consecuencia, una relación triádica que no involucra solamente la circulación 
de un objeto –don, atribución, privación, etc.– sino que va acompañada de una 
alteración en el estado de ánimo de alguno de los sujetos, una inquietud que, 
como lo refi
 ere Herman Parret, sería una constante en las caracterizaciones de 
lo pasional: la inquietud como “pasión piloto” (18 tn.).
Una de las defi
 niciones propuestas por el Diccionario de la Real Academia 
explica la inquietud como un estado pasional asociado a la experiencia estética, 
pero las defi
 niciones primeras apuntan a la “Falta de quietud, desasosiego, 
desazón”6. Y luego, “alboroto, conmoción”. En términos generales, podríamos 
6 En todos los casos recurrimos a la versión en línea del Diccionario de la Lengua Española (DLE) 
de la Real Academia Española.
111
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
pensar en la interrupción del statu quo del enunciatario quien se ve afectado 
por un cambio inesperado7. Si caracterizamos la curiosidad como un querer 
adquirir un saber o querer ser el que sabe, la inquietud estaría en su origen en 
tanto suspensión del estado de posesión de un saber satisfactorio. El mismo 
texto de Cortázar permite inferirlo cuando propone un enunciado general, de 
validez universal: “El frío complica siempre la cosas […] el otoño es un ponerse 
y sacarse pulóveres” (284). En este marco se inscribe el hacer del personaje, 
también habitual, reiterado y para cuya realización cuenta con la competencia 
necesaria. Aunque su querer hacer esté relativizado (“Sin ganas” 284), el actor 
humano ejecuta un mandato ineludible: se trata de un destinador natural –el 
frío– que impone la conjunción entre el individuo antropomorfo y un objeto. Por 
otra parte, este programa es presentado como instrumental, previo a una serie, 
según una lógica narrativa instalada en el texto: ponerse el pulóver / encontrarse 
con su mujer / elegir un regalo de casamiento.
La ruptura con la “quietud”, en tanto estado de satisfacción que produce 
el reconocimiento de un saber de validez general, aparece en el texto asociada 
con varias estrategias: a) la atribución de sentidos complementarios a la pura 
instrumentalidad del programa que analizaremos en otro apartado; b) vincu-
lada con lo anterior, la progresiva modifi
 cación de las competencias del sujeto y 
del objeto en juego, con la concomitante transformación de un hacer habitual 
para cuya ejecución no hay problemas de competencia, en un hacer imposible 
–aunque necesario– que es abandonado sin que se eliminen sus efectos; c) la 
alteración de la lógica de los programas narrativos: si el objetivo era elegir un 
regalo, éste desaparece en el relato y se conserva una única referencia al estado 
pasional de otro personaje antropomorfo, la mujer que, de tanto esperar, se 
convierte en sujeto de impaciencia. El programa de la relación entre el actor 
humano masculino y el pulóver se transforma en excluyente y la impaciencia 
de la mujer puede leerse como una forma complementaria de ratifi
 car el exceso 
en la duración del programa de uso que pone en riesgo la ejecución de aquellos 
que involucran a los personajes humanos femenino y masculino.
Frente al saber general cuya posesión instala un estado primero de “quie-
tud” y “satisfacción” por lo ya conocido, se produce rápidamente la ruptura y 
la generación de inquietud, confi
 rmada por un personaje de la diégesis cuyas 
reacciones pasionales permiten ratifi
 car estas alteraciones. La inquietud instala 
lo que Barthes llama “código hermenéutico” defi
 nido como:
el conjunto de unidades que tienen por función articular, de diversas mane-
ras, una pregunta, su respuesta y los variados accidentes que pueden ya sea 
preparar la pregunta o retrasar la respuesta; o más aún: formular un enigma 
y llevar a su desciframiento (S/Z 24 tn.)
7 Elster habla de la “sorpresa” como gran magniﬁ
 cadora de la experiencia emocional (Strong 
emotions Loc. 1411).
112
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Sobre la base de la inquietud, al enunciatario se le van planteando una serie 
de interrogantes (“hermeneutismos” según Barthes S/Z 28 tn.) que lo movilizan 
como sujeto de querer saber sobre los procesos de transformación –no esperados, 
extra-ordinarios– que afectan al personaje y desvían del recorrido convencional 
enunciado en el comienzo del texto. 
Este querer saber caracteriza al sujeto curioso al mismo tiempo que implica 
una articulación con otro sujeto, el enunciador, que administra este saber, conju-
gando una transmisión dosifi
 cada y relanzada ante cada nuevo hermeneutismo. 
Es como si, a partir de una relación contractual primera en la que el enunciador 
asume un compromiso según el cual debe hacer saber e impone un deber leer 
para adquirir el objeto de saber, se fuera difi
 riendo el acceso a ese saber; incluso, 
como es el caso en el cuento de Cortázar, modifi
 cando lo esperable, lo ajus-
tado a las expectativas, generando tensiones y distensiones. En este proceso, el 
sujeto curioso reconoce su no saber, ve satisfecha parcial y momentáneamente 
su carencia, a la vez que el enunciador provoca una nueva, movilizadora, para 
seguir leyendo hasta que el fi
 nal del texto instala la (aparente) imposibilidad 
de continuar.
2. Articulación de modalizaciones
Tal como hemos venido planteando el problema hasta el momento, la curiosidad, 
como pasión del enunciatario, implica una serie de juegos modales vinculados 
con los dos actantes que interactúan. El enunciado general del comienzo –“El 
frío complica siempre las cosas” (284)– va seguido de una conjunción adver-
sativa que anticipa un caso particular distinto: “pero ahora” (284). El anuncio 
de un programa no previsto presupone un contrato en el que el enunciatario se 
confi
 gura como sujeto de querer leer / querer saber, mientras que el enunciador 
asume un deber hacer saber. Las variaciones en el relato generan en el enuncia-
tario una constatación de un no saber –este caso es distinto de los habituales 
y, por lo mismo, genera inquietud– y un relanzamiento del querer saber ante 
cada una de las difi
 cultades del personaje que producen alteraciones en un saber 
hacer rutinario por un lado y, por otro, en la coherencia del relato con respecto 
a las expectativas del enunciatario. La lectura como progresiva adquisición del 
saber aparece entonces como un querer ser el que puede satisfacer, venciendo 
los obstáculos, la voluntad de saber. Paralelamente, el enunciador desarrolla su 
deber hacer saber, alternando el querer hacerlo y su suspensión, dando muestras 
de un poder para regular el deber asumido. Podría pensarse en una retención 
del saber por la cual se va difi
 riendo la ejecución del contrato o modifi
 cando sus 
términos. ¿Desafío para el enunciatario por parte del enunciador? ¿Incentivación 
de la curiosidad para que el primero quiera saber aquello que –y a medida que– el 
otro quiere hacerle saber? ¿Ostentación de una relativa capacidad para incum-
plir el contrato primero por parte del enunciador? En todo caso, se perfi
 la una 
disputa sobre el eje del poder acceder al saber y administrarlo. “Hacer esperar: 
113
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
prerrogativa constante de todo poder”, dirá Barthes (Fragmentos… 139-140) 
atribuible en este caso al enunciador; superar las pruebas que implica la espera 
es el modo reservado para el enunciatario que le permite mostrar que puede ser 
el que espera saber8.
3. Aspectualización
El juego entre las modalidades que acompañan el desempeño de cada uno de 
los sujetos instala tensiones entre quien quiere avanzar en el proceso de satisfac-
ción del deseo de saber y quien retiene y dosifi
 ca ese saber, lo relanza y vuelve 
a provocar. 
El desarrollo de la acción del personaje de la diégesis da cuenta de una 
alternancia entre proposiciones que acentúan el aspecto durativo y aquellas 
que marcan rupturas puntuales. Así, a la permanencia o carácter cíclico de las 
complicaciones provocadas por el frío se opone el “pero ahora a las seis y media” 
(284). El aspecto incoativo de “empieza a ponérselo” (284) se vuelve durativo, 
“poco a poco” (284), y terminativo “hasta que al fi
 n” (284). Las difi
 cultades 
encontradas por el personaje llevan a prever la imposibilidad de que el objetivo 
se logre (“no conseguirá hacerla llegar nunca a la salida” 285). La actividad 
refl
 exiva agrega excursos al relato de la acción y demora el acceso al saber sobre 
el acontecimiento que el enunciatario espera. 
La ansiedad del personaje masculino y la impaciencia del femenino acom-
pañan y confi
 rman la duración del proceso y, como decíamos, desde la diégesis 
ratifi
 can el exceso en la duración del programa narrativo. Los enunciados 
como: “[…] lo que en defi
 nitiva prueba que realmente se ha equivocado […] y 
eso explica […] En el fondo la verdadera solución […]” (287), corresponden al 
hacer cognitivo del personaje, sus evaluaciones parciales del hacer y las nuevas 
previsiones a partir de la constatación de los errores; pero también acompañan los 
hermeneutismos que se plantea el enunciatario quien va constatando la demora 
excesiva en la resolución del problema que parece anunciarse puntualmente, “de 
golpe” (289), seguido de una lenta adquisición de saber sobre el resultado de la 
acción: “poco a poco agradecidamente entreabre los ojos libres de la baba azul 
de la lana de adentro, entreabre los ojos y ve […]” (289). Lo que el personaje 
sabe es también lo que va sabiendo el enunciatario, saber cuya obtención ha 
sido demorada, diferida y que, además, genera nuevas tensiones en la medida 
en que el hacer del personaje no ha culminado según lo previsto: no sólo se han 
suspendido los otros programas narrativos en los que se preveía el encuentro 
con la mujer y la compra del regalo, sino que la búsqueda se extiende a espacios 
cada vez más amplios donde coexisten los mismos valores y antivalores que se 
ponían en juego en la conjunción con el pulóver. 
8 Esta disputa puede entenderse como un elemento más del contrato o pacto de lectura: el enun-
ciatario acepta e incluso espera que se demore la respuesta a sus interrogantes. 
114
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Si, al fi
 nal del texto, era esperable la distensión y la concomitante satisfacción 
de la curiosidad del enunciatario mediante la respuesta a los hermeneutismos 
y el cierre de los programas de la diégesis que generaban la inquietud, ello no 
sucede en el cuento de Cortázar: la búsqueda continúa en un espacio que reúne 
valores –no logrados– y antivalores –que permanecen– y se mantiene la tensivi-
dad fórica instalada al comienzo. Búsqueda sin fi
 n y querer saber no satisfecho; 
o, en todo caso, adquisición de un saber no satisfactorio.
Existe un lexema en español que designa este manejo tenso del saber: se 
trata del suspense, cuya defi
 nición focaliza en los estados pasionales asociados:
suspense. (Del fr. suspense, y este del ingl. suspense). 1. m. Expectación 
impaciente o ansiosa por el desarrollo de una acción o suceso, especialmente 
en una película cinematográfi
 ca, una obra teatral o un relato. (DLE)
Esta defi
 nición instala un estado pasional diferente de la curiosidad a la 
que hacíamos referencia al comienzo. En efecto, “expectación” aparece, en el 
diccionario, como “Espera, generalmente curiosa o tensa, de un acontecimiento 
que interesa o importa” (DLE). El acento está puesto no tanto en la curiosidad 
como querer saber, sino en un proceso que dura y que presupone un contrato. Se 
plantea una espera fi
 duciaria, durante la cual el enunciatario expectante siente la 
tensión que genera el diferir en el tiempo la realización del programa del enun-
ciador que promete un acontecimiento que interesa. Y aquí se han producido 
cambios: de la curiosidad como querer saber “alguien lo que no le concierne” o 
“Vicio que lleva a alguien a inquirir lo que no debiera importarle” (DLE), se ha 
pasado al saber sobre un “acontecimiento que interesa o importa”, es decir, ha 
variado la valencia del objeto de saber y su relación con el sujeto. 
4. Valor del objeto y su valencia
El paso de la curiosidad a la expectación como estado pasional que incorpora, en 
su caracterización misma, una tensa espera fi
 duciaria, conlleva cambios en la valo-
ración del objeto. Estos cambios se deben, en parte, a la progresiva modifi
 cación 
de la competencia del personaje de la diégesis quien, inicialmente sujeto de una 
acción habitual, va perdiendo capacidades para ejecutar el proyecto, realiza un 
hacer cognitivo que, además de implicar una actividad refl
 exiva que complejiza 
la pura acción pragmática, casi mecánica, da cuenta de la necesidad de nuevas 
previsiones y planifi
 caciones en un proceso cada vez menos controlado por el 
sujeto. El hermeneutismo que parece orientar la expectación del enunciatario 
podría plantearse como consecuencia de la inquietud que generan tanto el hecho 
particular anunciado sobre el trasfondo de lo que ocurre siempre que hace frío, 
como la manera en que el personaje podría realizar el programa inicialmente 
instrumental –de uso– pero que se ha convertido en el único.
Aún si pensáramos que la curiosidad primera apunta hacia un objeto que no 
carece por completo de interés, la valencia de ese objeto de saber se ha modifi
 cado: 
115
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
el programa que interesa ya no es aquel que inicialmente constituía el objetivo 
al que se subordinaban los demás, sino que se ha transformado en exclusivo9. 
El objeto de la pasión suele estar revestido de una capacidad combinatoria 
particular en relación con el sujeto: es único, excluye a los demás objetos, es todo 
para el sujeto apasionado. Barthes, a propósito de la pasión amorosa, afi
 rma que 
al otro, en este caso el ser amado, objeto de la pasión: “No puedo clasifi
 carlo 
puesto que es precisamente el Único, la Imagen singular que ha venido milagro-
samente a responder a la especifi
 cidad de mi deseo. Es la fi
 gura de mi verdad; no 
puede ser tomado a partir de ningún estereotipo (que es la verdad de los otros)” 
(Fragmentos… 51). Se trata de una exacerbación de la valencia del objeto a los 
ojos del sujeto apasionado: sólo importa ponerse el pulóver10.
A esta absolutización del objeto se agregan otros procesos en el texto de 
Cortázar, que acentúan la inquietud del enunciatario ante los haceres narrados 
y la conversión del objeto de saber en totalidad para el sujeto expectante.
Por una parte, el objeto de la espera es un acontecimiento cuyo desenlace 
resulta imprevisible e inquietante para el enunciatario: ¿conseguirá o no conse-
guirá ponerse el pulóver? ¿Qué consecuencias puede tener cualquiera de estas 
resoluciones? La observación de un hacer habitual se transforma en expectación 
de un acontecimiento que, además, es negado: el personaje cree haberse puesto 
el pulóver, cree gozar de la satisfacción asociada a un programa narrativo rea-
lizado, pero inmediatamente constata que no es así y responde al impulso que 
lo lleva a otro espacio donde puede anticiparse la muerte del sujeto ya sin el 
pulóver. La ejecución del programa narrativo pasó de ser la única que importa 
a ser la necesariamente imposible. Para el enunciatario, se trata de la expectativa 
de un acontecimiento frustrado y de consecuencias trágicas. El acontecimiento 
programado no se produce; el querer saber del enunciatario es parcialmente 
satisfecho de manera inquietante ya que se mantiene junto a la continuidad de 
la búsqueda del sujeto de la diégesis agravada por la valencia de los valores en 
juego: no es cuestión sólo de la protección del frío sino de la vida misma.
Por otra parte, nos parece fundamental la reiterada re-semantización del 
objeto de saber ofrecido al enunciatario. Ponerse un pulóver es una acción habi-
tual, resultado del mandato de un actor de la naturaleza –el frío– que impone 
un deber hacer orientado a la consecución de un valor como es la protección 
de ese mismo actor natural. Sin embargo, inmediatamente en el texto apa-
rece otro sentido: ponerse un pulóver es “irse encerrando, alejando”. Es decir, 
modifi
 car la relación con los demás personajes, provocando la disyunción y, en 
consecuencia, la soledad. A esto se agrega una descomposición y recomposición 
del propio cuerpo, ya que la mano derecha se independiza y el pulóver pasa a 
9 Utilizamos la noción de valencia en el sentido de valor del valor y su capacidad combinatoria 
con el sujeto. 
10 En “Continuidad de los parques” (Cortázar Relatos 312-314), sólo importa leer. Este texto tam-
bién pertenece a Final del juego de 1956.
116
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
integrarse como parte constitutiva al punto de que intentar sacárselo provoca 
dolor. Permanecer en el espacio de adentro del pulóver genera opresión –falta 
de libertad– mientras que el acceso al espacio de afuera, al mismo tiempo que 
parece implicar la libertad, conlleva una nueva agresión; los valores y antiva-
lores coexisten hasta el fi
 nal cuando el personaje busca un “aire fragoroso que 
lo envuelva y lo acompañe y lo acaricie” (289), como una manera de proteger 
y hacer superar la soledad por parte de un nuevo actor natural agresivo. Al 
comienzo era el frío, al fi
 nal es el aire.
El proceso de resemantización de la historia narrada se reorienta en una 
secuencia ubicada casi en la mitad del texto, que corresponde a una suspensión 
momentánea del hacer y a la reconsideración de las diferentes acciones en su 
conjunto: “esa especie de gimnasia eufórica que inicia siempre la colocación de 
una prenda de ropa y que tiene algo de paso de baile disimulado, que nadie 
puede reprochar porque responde a una fi
 nalidad utilitaria y no a culpables 
tendencias coreográfi
 cas” (287).
Si la gimnasia implica una serie de movimientos regulados, una práctica 
de control y desarrollo de habilidades del cuerpo, se anticipa la posibilidad de 
transformarla en un hacer con sentido estético. También queda claro en el texto 
que la posibilidad de regulación, de dominio de los propios movimientos ha sido 
severamente alterada. 
De la caracterización del conjunto de movimientos como gimnasia se pasa al 
paso de baile disimulado –es pero no parece– y esta dimensión estética plantea 
dos alternativas: o bien responde a una fi
 nalidad utilitaria o bien a tendencias 
coreográfi
 cas, implícitamente no útiles. Lo estético es vinculado con lo útil y 
transpuesto a la dimensión ética: culpable o no culpable. Se instala además, 
un sujeto presupuesto, aquel que estaría en condiciones de evaluar el hacer del 
personaje, designado mediante el pronombre indefi
 nido “nadie” (287) que se 
corresponde con el impersonal del título: “No se culpe a nadie” (284). Se realizan 
aquí varias operaciones:
a. El hacer mecánico del sujeto se vuelve imposible, único y adquiere sentidos 
que exceden su valor inicial.
b. Se transpone el hacer pragmático a una dimensión estética y ética. La acti-
vidad física regulada se transforma en actividad estética y ésta es la que 
sostiene el valor utilitario; en tanto actividad estética útil es susceptible de 
una valoración ética no negativa.
c. Se incorpora un nuevo actante, aquél que estaría en condiciones de observar 
y evaluar la acción del sujeto de la diégesis.
Pero ¿cómo someter a una valoración ética una serie de acciones realizadas 
bajo el imperio de la naturaleza que obliga a ejecutar un hacer pragmático 
necesario? La resemantización de la actividad es generadora de nuevos motivos 
de inquietud en el enunciatario a través de una articulación de isotopías cuya 
lógica plantea problemas: una acción cotidiana, necesaria, impuesta por un actor 
117
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
natural, secundaria en un proceso que apunta a otros objetivos, se convierte en 
no previsible, no realizable, a la vez que provoca consecuencias en la relación 
entre el sujeto y los valores. La actividad pragmática adquiere un valor estético 
y éste se vincula con lo utilitario, evaluable desde el punto de vista ético.
La serie de rupturas que venimos registrando, tanto en el desarrollo de los 
programas narrativos como en la organización de las isotopías y, en consecuen-
cia, en la articulación lógica del relato, plantea nuevos hermeneutismos y genera 
inquietud: ¿cómo acceder a la necesaria coherencia del discurso, condición de 
su legibilidad?
La curiosidad y la expectación del enunciatario, no satisfechas, pueden 
desencadenar un nuevo proceso de lectura que exceda los límites del texto parti-
cular y se expanda hacia otros textos, por ejemplo, Rayuela del mismo Cortázar, 
donde podría encontrarse respuesta a estos cuestionamientos y construir cierta 
homogeneidad fundada en la poética cortazariana; se operaría entonces un 
relanzamiento del contrato cuya ejecución plena ha sido tantas veces diferida 
en el cuento, una nueva afi
 rmación del poder del enunciador y un reiterado 
desafío al enunciatario. 
En “No se culpe a nadie” la resemantización de la historia provoca inquietud 
ya desde el título, retomado luego en la secuencia que alude a la pausa en las 
acciones y a su recuperación como conjunto orientado al objetivo de ponerse una 
prenda de ropa. ¿Cuáles son los sentidos involucrados que permiten transponer 
la acción necesaria a la dimensión estética y ética?
El título retoma una frase hecha, asociada a la nota de un suicida cuando se 
hace cargo de la culpabilidad de su propia muerte. El fi
 nal de este texto permite 
pensar en la muerte del actor antropomorfo; con ello la acción mecánica de 
ponerse un pulóver para pasar a hacer otra cosa, se centra en sí misma y termina 
involucrando la vida del personaje quien, informado y afectado por su propia 
incompetencia, no sólo suspende el encuentro con su mujer y la compra del regalo 
de casamiento sino su vida, haciéndose responsable de su probable muerte: “No 
se culpe a nadie”. ¿O se hace responsable de su quehacer estético que no responde 
a culpables tendencias coreográfi
 cas sino a una fi
 nalidad utilitaria? Vale el juego 
ético, aunque el objeto de la evaluación pueda variar: para quien lee el cuento 
a la luz de Rayuela, probablemente sea la isotopía estética la que se convierte en 
rectora. En efecto, en los textos atribuidos a Morelli, Cortázar hace explícita su 
concepción de la literatura según la cual el quehacer estético está claramente 
vinculado con la dimensión utilitaria y la ética, al mismo tiempo que apunta a 
provocar inquietud en el enunciatario:
Lo que Morelli quiere es devolverle al lenguaje sus derechos. Habla de 
expurgarlo, castigarlo, cambiar “descender” por “bajar” como medida higié-
nica; pero lo que él busca en el fondo es devolverle al verbo “descender” todo 
su brillo, para que pueda ser usado como yo uso los fósforos y no como un 
fragmento decorativo, un pedazo de lugar común […]. Morelli entiende 
que el mero escribir estético es un escamoteo y una mentira, que acaba por 
118
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
suscitar al lector-hembra, al tipo que no quiere problemas sino soluciones, 
o falsos problemas ajenos que le permiten sufrir cómodamente sentado en 
su sillón, sin comprometerse en el drama que también debería ser el suyo 
(Rayuela 500).
Estoy revisando un relato que quisiera lo menos literario posible. Empresa 
desesperada desde el vamos, en la revisión saltan en seguida las frases inso-
portables. Un personaje llega a una escalera: “Ramón emprendió el des-
censo…” Tacho y escribo: “Ramón empezó a bajar…” Dejo la revisión para 
preguntarme una vez más las verdaderas razones de esta repulsión por el 
lenguaje “literario”. Emprender el descenso no tiene nada de malo como 
no sea su facilidad; pero empezar a bajar es exactamente lo mismo salvo que 
más crudo, prosaico (es decir, mero vehículo de información), mientras que 
la otra forma parece ya combinar lo útil con lo agradable. En suma, lo que 
me repele en “emprendió el descenso” es el uso decorativo de un verbo y un 
sustantivo que no empleamos casi nunca en el habla corriente; en suma, me 
repele el lenguaje literario […] (Rayuela 538).
El modo de narrar las acciones implicadas en ponerse el pulóver azul en “No 
se culpe a nadie” conlleva un proceso de re-semantización que lo convierte en 
actividad estética, paso de baile que no responde a “culpables tendencias coreo-
gráfi
 cas” sino a un objetivo utilitario, evaluable desde el punto de vista ético.
La progresiva atribución de valores inicialmente imprevistos al hacer del 
personaje se vincula también con los procesos pasionales del enunciatario: ¿qué 
nuevos sentidos se proponen para caracterizar una acción cotidiana, necesaria, 
mecánica?
La curiosidad y la expectación que se integran en el suspense derivan hacia 
nuevos estados de inquietud y diversos estados pasionales asociados al suspense 
que, en español, se vincula con su casi homófono utilizado en muchos casos 
como sinónimo: el suspenso11.
Suspenso signifi
 ca “admirado”, “perplejo” (DLE). El estado de perplejidad 
se corresponde con la inquietud que acompaña el no terminar de resolver los 
hermeneutismos del texto ni acceder al estado de satisfacción que pudiera generar 
un programa narrativo plenamente realizado. La admiración se inscribe en una 
cadena de estados pasionales que tiene que ver con el rol del enunciatario como 
evaluador en la etapa de moralización (Greimas y Fontanille, Bertrand). Y ésta 
se aplica no sólo a la acción del personaje sino al desempeño del enunciador que 
ha venido administrando el saber y los sentidos. La admiración es la pasión que 
se genera al fi
 nal y que guarda relación con los procesos del enunciador, con la 
habilidad con que ha realizado sus programas específi
 cos. El modo de narrar 
puede ser evaluado como pericia en el manejo del suspense que, fi
 nalmente, 
es susceptible de reconocimiento y admiración. Pero también lo es el modo 
como se acumulan efectos de sentido en un juego donde tiene mucho que ver 
la retórica, el cómo decir para persuadir… y ganarle la jugada al enunciatario, 
11 El DLE lo consigna como sinónimo de suspense en América.
119
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
haciéndole leer hasta el fi
 nal a pesar de los obstáculos que aplazan las respuestas 
a los hermeneutismos. Se trataría de construir un delicado equilibrio en el que 
se le hace reconocer al enunciatario que el enunciador ha impuesto las reglas de 
juego, al mismo tiempo que el enunciatario habrá logrado superar los desafíos.
¿Cuál es el juego en el que el enunciador puede ganar y ser reconocido por el 
enunciatario? Si tenemos en cuenta los discursos orientados al reconocimiento y 
valoración de los agentes productores, este juego guarda relación no sólo con el 
agente receptor particular sino también con la puja entre el agente que produce 
el texto y otros agentes, competidores en el desempeño del mismo ofi
 cio. Se trata 
del juego por quién dice mejor y quién consigue distinguirse en un ámbito donde 
la originalidad es un valor apreciado. Las rupturas con lo esperable remiten a 
las diferencias con lo ya sabido, lo ya dicho por otros.
La admiración, el reconocimiento y la sanción constituyen actividades espe-
cífi
 cas del enunciatario, vinculado con el agente social que actúa en la instancia 
de recepción. Para ello también ha venido trabajando el agente en emisión: ha 
dejado constancia de una maestría tal en el manejo de sus recursos, que el trabajo 
realizado se convierte en un instrumento de gestión de la competencia del agente 
que suscita posibilidades de su reconocimiento y valoración.
5. El valor del cuerpo
Es muy frecuente la asociación entre estados pasionales y manifestaciones del 
cuerpo del sujeto apasionado. Aristóteles afi
 rmaba que:
Parece que en la mayor parte de los casos no existe afección alguna que el 
alma pueda sufrir o ejercer sin el cuerpo, tal como la cólera, el coraje, el ape-
tito y la sensación en general […] parece que todas las afecciones del alma 
suponen un cuerpo […]. (De anima I: 403ª, 6-7). 
Elster, por su parte, sostiene que “las emociones tienden a tener una expre-
sión fi
 siológica visible: ponerse rojo, volverse pálido, sonreír, mostrar los dientes, 
gritar, sonrojarse, desmayarse, fruncir el ceño, etc” (“Rationality…” 1388 tn.). 
En el lenguaje cotidiano la vinculación de la curiosidad y la expectación 
con el trabajo corporal aparece en expresiones tales como “devorar”, “tragar”, 
“asimilar” que contienen un plus en la caracterización del acto de leer. Según 
estas metáforas, leer consiste en incorporar lo leído al cuerpo mismo del lector 
como consecuencia del interés despertado por el texto, acompañado del paso 
de la curiosidad a la expectación como pasiones que impulsan al enunciatario 
a realizar el programa que deriva del contrato inicial, relanzado, demorado y 
sostenido a lo largo del texto por el enunciador.
Si tenemos en cuenta la poética de Cortázar, la afectación del lector y de su 
cuerpo es tema frecuente. La diferencia entre lector cómplice y lector hembra 
se inscribe en esta problemática; el cuento quizás más leído de Cortázar, “Con-
tinuidad de los parques”, representa el proceso de absolutización del objeto, su 
120
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
capacidad de incorporar al sujeto a su propia trama, modifi
 car su identidad y 
hacerle perder la vida.
“No se culpe a nadie” puede ser leído como metáfora del quehacer del enun-
ciador y del enunciatario de un texto de valor estético/utilitario, en consonancia 
con la poética de Cortázar. La resemantización del quehacer del actor de la 
diégesis, la atribución a los personajes de estados pasionales equivalentes a los 
del sujeto que se pone el pulóver y su mujer, la confi
 guración del enunciatario 
como evaluador incluido en el impersonal “No se culpe a nadie” y en el sintagma 
“nadie puede culpar” (287), los fragmentos de Rayuela que ratifi
 can nuestras 
inferencias con respecto al texto particular nos permiten sostener nuestra hipó-
tesis de lectura del cuento.
Si aceptamos que ponerse un pulóver puede ser leído como equivalente a 
producir una obra de valor estético, el cuerpo del sujeto antropomorfo queda 
involucrado en el proceso: cambia su composición, se aleja de los demás, puede 
perder la vida. Según los simulacros construidos en el texto, el discurso altera 
la identidad de los sujetos implicados en su producción.
Conclusiones
Si bien los estados pasionales afectan especialmente a un sujeto en su relación 
con un objeto, ponen en juego también a un segundo sujeto. En el caso de la 
pasión suscitada por la lectura, el primero quiere ser el que sabe, aunque la 
satisfacción sea diferida por el ejercicio del poder del enunciador quien puede 
modifi
 car los términos del contrato inicial. La articulación de las modalidades 
permite dar cuenta de la tensión que se establece entre los actantes y que no 
termina de resolverse –en el caso particular del cuento de Cortázar analizado– 
ni siquiera dentro de los límites del texto particular. Esta tensividad extiende 
el querer saber del enunciatario hacia otros discursos susceptibles de ofrecer las 
respuestas buscadas. 
El objeto aparece como sede de valores que son inicialmente pre-sentidos, 
en una protensividad fórica que hace esperable algún tipo de placer como con-
secuencia de la lectura. A medida que avanza el texto, el valor se va incremen-
tando mediante tres operaciones fundamentales: por una parte, el programa 
subordinado a otros se convierte en el único y presupone la anulación de los 
demás; por otra, se modifi
 ca la valencia del valor y su capacidad combinatoria 
con el sujeto del querer saber ya que se transforma en una totalidad, y fi
 nal-
mente, el programa narrativo del sujeto que busca la conjunción con el pulóver 
como una manera de protegerse del frío –una actividad necesaria impuesta por 
un actor natural– adquiere signifi
 caciones que exceden el simple hacer prag-
mático. La búsqueda de protección se va complejizando. Ponerse un pulóver es 
también aislarse de los demás, buscar libertad y no agresión, al mismo tiempo 
que el personaje va constatando la imposibilidad de alcanzar los dos objetivos 
simultáneamente. Abrigarse conlleva la modifi
 cación de la identidad de ambos 
121
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
personajes –el actor antropomorfo y el pulóver– y puede conducir a la muerte. Si 
los estados pasionales afectan el cuerpo, el modo como Cortázar representa las 
pasiones implicadas en el proceso de la enunciación también lo tiene en cuenta: 
el cuerpo cambia y puede llegar a morir, tanto en la instancia de producción, más 
representada en “No se culpe a nadie” como en la de recepción, como sucede 
en “Continuidad de los parques”.
En el cuento analizado la actividad pragmática se homologa con la estética 
asociada a una dimensión utilitaria y susceptible de ser sometida a valoración 
ética. El hacer del sujeto antropomorfo se resemantiza y se carga de signifi
 ca-
ciones que abarcan distintos ámbitos de la actividad humana. De esta forma, el 
enunciado que se le propone al enunciatario adquiere valores de una magnitud 
que excede todo lo previsible en el anuncio primero de una acción habitual y 
mecánica. La prosecución de la lectura en Rayuela lleva, además, a privilegiar 
la isotopía estética y una defi
 nición del quehacer del enunciador-escritor repre-
sentado en la metáfora de ponerse un pulóver. El valor puesto en juego alcanza 
una pluralidad de dimensiones, una carga de signifi
 cación que lo vuelven único, 
total, abarcador de efectos de sentido múltiples. 
La recuperación explícita de enunciados de validez universal para inmedia-
tamente anunciar un programa narrativo distinto, con características que no 
se corresponden con las expectativas, genera inquietud en el enunciatario. El 
saber poseído no resulta sufi
 ciente y surgen los hermeneutismos que relanzan 
el contrato de lectura presupuesto. La inquietud del enunciatario surge como 
consecuencia de la ruptura con la lógica de los programas narrativos anunciados, 
la acumulación de signifi
 caciones y la demora en dar respuesta a los herme-
neutismos planteados mediante un particular uso de la aspectualización que 
marca el exceso en la espera del enunciatario. Este cúmulo de recursos lleva a 
modifi
 car la curiosidad como pasión primera derivada de un contrato de lectura 
que involucra un saber ya poseído, sustituyéndola por un estado pasional más 
intenso, la expectación.
Mientras tanto, se le ha asignado al enunciatario el rol de evaluador-mora-
lizador regido por un mandato: no se culpe a nadie. Si los excesos resultan 
condenables, no lo son en este caso ya que ponerse el pulóver es una actividad 
estética disimulada que responde a una fi
 nalidad utilitaria.
En este punto, el suspense se asocia con la sorpresa que genera lo inesperado y 
con el suspenso en tanto posibilidad de admiración del quehacer del enunciador. 
Un nuevo estado pasional que corresponde a la etapa de reconocimiento de los 
méritos del sujeto que produjo el enunciado y que afecta no sólo al simulacro 
textual sino también al agente que participa en la puja con otros productores de 
discursos, haciendo ostentación de su competencia diferenciada. 
122
Danuta Teresa Mozejko | 
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Referencias bibliográﬁ
 cas
Amossy, Ruth. L’argumentation dans le discours. París: Armand Colin, 2006.
Aquino, Tomás de. Suma de teología. Cuestiones 22-48. Tomo II. Madrid: Biblio-
teca de Autores Cristianos, 1989. 223-374. 
Aristóteles. De Anima. Buenos Aires: Juárez, 1969.
——. Retórica. Obras. Madrid: Aguilar, 1973. 109-213. 
Bally, Charles. Le langage et la vie. Genève: Droz, 1965.
Barthes, Roland. S/Z. París: Seuil, 1970.
——. Fragmentos de un discurso amoroso. Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 2008.
——. El discurso amoroso. Seminario en la École des hautes études en sciences 
sociales 1974-1976. Madrid: Paidós, 2011.
Bertrand, Denis. Précis de sémiotique littéraire. París: Nathan, 2000.
Charaudeau, Patrick. “Une problématisation discursive de l’émotion. À propos des 
effets de pathémisation à la télévision”. Cristian Plantin et al. Les émotions 
dans les interactions. Lyon: Presses Universitaires de Lyon, 2000. 125-155.
——. “Las emociones como efectos de discurso”. Versión 26 (2011): 97-118.
Cortázar, Julio. Rayuela. Buenos Aires: Sudamericana, 1968.
——. Relatos. Buenos Aires: Sudamericana, 1970.
Descartes, René. Meditaciones metafísicas. Las pasiones del alma. Buenos Aires: 
Orbis, 1985.
Elster, Jon. “Rationality and the emotions”. The Economic Journal 106 (1996): 
1386-1397.
——. Strong Feelings: Emotion, Addiction, and Human Behavior. Massachusetts: 
MIT Press, 1999.
Fontanille, Jacques. “Semiótica de las pasiones. El seminario de Puebla”. Morphé 
9-10 (1993-94): 9-240.
Greimas, Algirdas Julien. Du sens II. Essais sémiotiques. París: Seuil, 1983.
Greimas, Algirdas Julien y Jacques Fontanille. Semiótica de las pasiones. De los 
estados de cosas a los estados de ánimo. México D.F.: Siglo Veintiuno, 1994.
Hume, David. Tratado de la naturaleza humana. Madrid: Tecnos, 2008.
Kant, Immanuel. Antropología en sentido pragmático. Madrid: Alianza, 2004.
Kerbrat-Orecchioni, Catherine. La enunciación. De la subjetividad en el lenguaje. 
Buenos Aires: Hachette, 1986.
——. “Quelle place pour les émotions dans la linguistique du XXe siècle? 
Remarques et aperçus”. Christian Plantin et al. Les émotions dans les interac-
tions. Lyon: Presses Universitaires de Lyon, 2000. 33-74.
Parret, Herman. Les passions. Essai sur la mise en discours de la subjectivité. 
Bruxelles: Pierre Mardaga, 1986.
Plantin, Christian. L’argumentation. Paris: Presses Universitaires de France, 2005.
123
  XVII.1-2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | La producción de pasiones en el enunciatario…: 107-123
——. Les bonnes raisons des émotions. Principes et méthode pour l’étude du 
discours émotionné. Berna: Peter Lang, 2011.
Real Academia Española. Diccionario de la lengua española. Madrid, 2001. Edi-
ción en línea. 20 de agosto de 2012.
Sartre, Jean- Paul. Esquisse d’une théorie des émotions. París: Hermann, 1948.
Fecha de recepción: 28/09/2012 / Fecha de aceptación: 07/11/2012
