85
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Pas, Hernán. “De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural”. 
Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 85-95.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25311
De la ciudad letrada a 
las voces impresas. Un 
recorrido conjetural
Hernán Pas
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales, IdHICS
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
hpas@fahce.unlp.edu.ar | hernan_pas@yahoo.com
ORCID: 0000-0003-4365-7662
Fecha de recepción: 28/06/2021 | Fecha de aceptación: 08/07/2021
Resumen: Se despliega un panorama de los avances sobre el siglo XIX producidos en la 
crítica de las últimas décadas desde la impronta inicial del legado de Ángel Rama hasta el 
llamado giro material. Se describe la relevancia que adquirieron las investigaciones sobre 
el formato periódico en los estudios sobre la producción, circulación y recepción lite-
raria en ese siglo y se reseñan las contribuciones publicadas en la revista Anclajes como 
correlato de perspectivas más amplias sobre la edición, la literatura, la lectura.  
Palabras clave: siglo XIX; periódico; historia de la edición; literatura latinoamericana; 
crítica literaria.
From the letterate city to the printed voices. A conjectural tour
Abstract: A panorama of the advances on the 19th century produced in the criticism 
of the last decades is displayed from the initial imprint of Ángel Rama’s legacy to the 
so-called material turn. 
The relevance that research on the periodical format acquired in 
studies on literary production, circulation and reception in that century is described and 
the contributions published in Anclajes are reviewed as a correlate of broader perspec-
tives on publishing, literature, and reading.
Keywords: XIX century; Newspaper; publishing history; Latin American literature; liter-
ary criticism.
Da cidade letrada às vozes impressas. Um tour conjectural
Resumo: Da impressão inicial do legado de Ángel Rama à chamada virada material, 
desdobra-se um panorama dos avanços do século XIX produzidos na crítica das últimas 
décadas. Descreve-se a relevância que a pesquisa sobre o formato do periódico adquiriu 
nos estudos sobre produção, circulação e recepção literária naquele século e as contri-
86
Hernán Pas | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
buições publicadas na revista Anclajes são revisadas como um correlato de perspectivas 
mais amplas sobre publicação, literatura e literatura.
Palavras chave: século XIX; Jornal; história da publicação; Literatura latino-americana; 
Crítica literária.
L
a aparición del primer número de Anclajes (1997) coincidió, 
casualmente, con la publicación del volumen que el Instituto 
Internacional de Literatura Iberoamericana de la Universidad de 
Pittsburgh dedicó a una figura por demás señera de la crítica latinoamericana. 
En efecto, ese mismo año conocimos el compendio Ángel Rama y los estudios 
latinoamericanos, el cual, integrando la serie Críticas del IILI (edición a cargo de 
Mabel Moraña), se proponía como un balance, una especie de summa crítica del 
legado ramiano, a partir de la revisión y discusión de su producción ensayística e 
intelectual, en particular del impacto que produjo la lenta y póstuma recepción 
de La ciudad letrada1. 
Si bien este no es lugar para describir dicho balance, pueden resumirse, grosso 
modo, dos de las principales líneas –no siempre antagónicas– de su legado como 
punto de partida para una reflexión sobre los cambios producidos en los estudios 
del siglo XIX durante los años de existencia de la revista: por un lado, el diseño 
de variables transcontinentales como herramienta de análisis para pensar los pro-
cesos de producción, circulación y recepción literaria, evitando los tradicionales 
enfoques nacionalistas de la crítica (y en particular, de la crítica dedicada a la 
formación del campo o del canon); por otro lado, concomitantemente, la figura-
ción del sujeto letrado como detentador y reproductor del poder –una figuración 
históricamente casi imperturbable– que colocaba a la escritura (y a la literatura) 
en el lugar de la culpa, el control y el disciplinamiento, al mismo tiempo que de-
jaba fuera otras expresiones (letradas e iletradas) exógenas al canon –la escritura 
era vector y metáfora, al mismo tiempo, de la “ciudad amurallada”–.
El libro de Rama respondía a aquellas lecturas genealógicas (la presencia de 
Foucault, aunque evidente, no resulta demasiado operativa en relación con este 
aspecto) y totalizadoras, que postulaban una narrativa historiográfica desagrega-
da de las historias nacionales. Como Orientalism (1978), de Edward Said, con 
el que tiene más de un punto en común, o como Imagined Communities (1983), 
del historiador anglo-irlandés Benedict Anderson, La ciudad letrada también 
1	
La totalidad de los dieciséis trabajos que integran el volumen sobrevuelan La ciudad letrada y 
cinco de ellos lo tienen como objeto central de sus argumentos. Casi una década después –señal 
de su permanencia estimulante– la revista de historia intelectual Prismas, bajo el título “La ciu-
dad letrada: hacia una historia de las élites intelectuales en América Latina”, dedicó un dossier a 
revisar y discutir ese libro fundamental (Prismas, Año 10, N° 10, 2006, pp. 157-212).
87
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural: 85-95
era un modo de leer procesos técnicos y simbólicos de largo alcance, comunes y 
transnacionales2. 
Esa misma pretensión, como dijimos, repercutía en la construcción de cate-
gorías transhistóricas y/o monolíticas (sujeto letrado / cultura letrada / ciudad 
escrituraria), refractarias a matices o inflexiones sociológicas, culturales, o eco-
nómicas. En una de las tempranas lecturas de La ciudad letrada, la crítica colo-
nial Rolena Adorno, si bien reconocía el potencial de su conjetura simbólica (la 
escritura como fundadora de un orden) no dejaba de observar sin embargo que 
durante la colonia existieron “voces que vivían fuera de la ciudad amurallada” (5) 
y que debían, y podían, por tanto, ser registradas.  
Julio Ramos, por su parte, en una revisión fundamental de los procesos de 
modernización literaria en América Latina sobre la que más adelante volvere-
mos, señaló asimismo el carácter ahistórico del sujeto letrado ramiano, el cual no 
registraba los cambios ocurridos, sobre todo hacia el final de la centuria, en el 
régimen discursivo legitimador del escritor moderno. 
En términos generales, en el ensayo de Rama el legado colonial se leía en-
tonces como una constante, capaz de atravesar géneros y épocas. Una lectura así 
se convertía, inevitablemente, en una crítica ideológica, necesariamente desmi-
tificadora, como la que venían proponiendo las agendas de los Cultural Studies. 
Había una delgada línea, sin embargo, entre la desmitificación y la condena. 
María Teresa Gramuglio, en un debate publicado en Punto de vista en el que 
no se hablaba necesariamente del siglo XIX, resumía la situación de este modo: 
“uno de los cambios más polémicos que han ocurrido en el campo de la crítica 
literaria contemporánea es el que va de una concepción de la literatura como 
práctica potencialmente crítica y liberadora, a una crítica de la literatura como 
institución de control.” (4).
Aun a riesgo del reduccionismo alertado por Gramuglio, el acotado auge 
de los Estudios Culturales, las teorías coloniales o los diferentes subalternismos 
produjeron una apertura textual en el campo de los estudios decimonónicos, 
posibilitando la emergencia de interrelaciones disciplinares y nuevo objetos de 
estudio como la moda, los estudios de género, las sociabilidades, la glotopolíti-
ca, la cultura visual (el nuevo comparatismo, que merecería un capítulo aparte, 
también produjo cambios sustanciales en los modos de revisar las tradicionales 
relaciones entre centro (core)/periferia, copia/modelo; valga solamente citar aquí 
como ejemplo la imposición de los atlas, los sistemas, las redes, los mapas)3. 
La mirada facetada se impuso a la mirada totalizadora. Pero la fragmentación 
no olvidó, sino que fortaleció la mirada ramiana transfronteriza. Las historias 
2	
Su antecedente más elocuente en el campo historiográfico, La ciudad y las ideas, de José Luis 
Romero, también ensayaba una interpretación desafiante de los límites nacionales. 
3	
Para una aproximación al problema del nuevo comparatismo y la literatura latinoamericana, 
ver: Sánchez Prado, Ignacio M. (ed.). América Latina en la “literatura mundial”, Pittsburgh, 
Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, Universidad de Pittsburgh, Biblioteca de 
América, 2006.
88
Hernán Pas | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
nacionales de la literatura comenzaron a volverse críticas de sus propios presu-
puestos historiográficos, y a tender puentes o iluminar espacios compartidos, o 
a pensarse en términos contingentes, singulares, heteróclitos4.
A poco de andar, Anclajes se mostró como una revista receptiva de esos cam-
bios, y promovió, tanto en su sección de reseñas como en su cuerpo central de 
artículos, el debate y la circulación de los nuevos enfoques. Algunos trabajos, 
por ejemplo, como el de María Pía Bruno sobre la Cuba de Domingo del Monte 
(2009, vol. 13, núm. 13), el de Hebe Beatriz Molina sobre las poco visitadas 
escritoras argentinas Margarita Rufina Ochagavía y M. Sasor (2011, vol. 15, 
núm. 2), o el de Virginia Forace sobre las Memorias curiosas de Juan Manuel 
Beruti (2015, vol. 19, núm. 1), muestran una inclinación por indagar en los 
bordes del canon.
A partir del intercambio epistolar entre el joven poeta José Jacinto Milanés y 
Domingo del Monte, Bruno logra auscultar el debate de un programa literario 
cubano en ciernes, en el cual se vislumbran las características propedéuticas de 
una literatura para el pueblo, pero también la subjetividad del hombre de letras, 
en este caso un poeta, como preludios lejanos de una (¿futura?) autofiguración 
literaria. 
La apuesta de Virginia Forace es leer las Memorias curiosas de Juan Manuel 
Beruti evitando su craso sentido documental. Las llamadas Memorias, cuya cró-
nica se extiende entre 1717 y 1855, fueron iniciadas al parecer anónimamente, 
y Beruti habría decidido, siendo joven, continuarlas. Si de por sí la confección 
de ese testimonio resulta novelesca, Forace agudiza el aparato crítico (de Paul 
Ricoeur a Philippe Lejeune, pasando por José Luis Romero y Adolfo Prieto) para 
extraer de él no sólo la crónica de los hechos (cuyo estilo virará definitivamente 
con las invasiones inglesas) sino también, más relevante, el modo en que esa 
experiencia es convertida, finalmente, en relato. 
La recuperación de dos escritoras argentinas “olvidadas”, Margarita Rufina 
Ochagavía y Mercedes Rosas de Rivera, es decir la inspección de los márge-
nes del canon, le permite a Molina profundizar el debate (abierto por Graciela 
Batticuore a nivel local) respecto de las mediaciones por las cuales las mujeres 
pudieron o no dedicarse a la escritura en tanto que novelistas. 
Esta mínima reseña procura exponer, sucintamente, no una tendencia ni una 
metodología sino un aspecto ostensible en algunos enfoques de los últimos años: 
la antaño omnipresente política cede –sin desaparecer del todo, desde ya– ante 
las persuasiones del detalle. El corrimiento de la política para que en su lugar 
4	
Como sabemos, con el pasaje al nuevo milenio se llevó a cabo en la Argentina la empresa edito-
rial más importante de los últimos tiempos: entre 1999 y 2018 se publicaron los 12 volúmenes 
de la Historia crítica de la literatura argentina (Buenos Aires, Emecé), dirigida por Noé Jitrik. 
Por su parte, bajo la coordinación general de Grínor Rojo y Carol Arcos, en 2017 comenzó a 
publicarse en Chile una (también) Historia crítica de la literatura chilena (Santiago, LOM), 
proyectada en 5 volúmenes (de los cuales hasta ahora han aparecido 2: el volumen I, La era co-
lonial, coordinado por Stefanie Massmann, y el volumen II, La era republicana. Independencia 
y formación del Estado nacional, a cargo de Bernardo Subercaseaux). 
89
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural: 85-95
aparezca lo otro, la literatura5. Eso, por un lado. Porque, por el otro, no sería di-
fícil hallar un continente común, no explícitamente asumido, que recorre todos 
los trabajos: las producciones novelescas de M. Sasor y M. R. Ochagavía, como 
ha demostrado Molina también en trabajos previos, dialogan con las novelitas, 
crónicas y folletines que se publican en la prensa; las Memorias de Beruti lindan 
por momentos (o compiten) con los documentos oficiales de la Gaceta y mien-
tras que, por un lado, la carta de J. J. Milanés narra la anécdota de dos escrituras 
enfrentadas (la del poeta, la del impresor-editor), el tono sencillo, breve y hasta 
costumbrista que imagina para la literatura cubana se asemeja, por el otro, a la 
“amena literatura” que ofrecían los periódicos de la época.  
A pesar de sus divergencias, pues, hay un fondo común en estas lecturas. La 
presencia del formato periódico se deja leer incluso por su negatividad. Y es que, 
simultáneamente a aquella apertura textual de los años 1990, un desplazamiento 
mayor se estaba produciendo. Como ocurre con la taxonomía descriptiva de 
la lengua, que capta sus modificaciones una vez que estas cristalizan entre los 
hablantes, así suele ocurrir también con los cambios de paradigmas críticos. Y 
sería recién durante la primera década del nuevo milenio que el paradigma de la 
historia del libro e historia de la lectura se impondría definitivamente en el cam-
po de los estudios decimonónicos. La imagen es la del movimiento tectónico, 
con ese grado de suculencia e irreversibilidad, al mismo tiempo que de efecto de 
larga duración. 
En su recordada participación en la American Antiquarian Society –que pau-
taría el tránsito metodológico de la historia del libro a la de la lectura–, Roger 
Chartier, siguiendo las advertencias de Donald F. McKenzie, había postulado 
la necesidad de atender a las “huellas” dejadas por los textos (las formas de lo 
impreso), los dispositivos tipográficos y las variables del soporte textual a fin de 
volver menos abstracto el fenómeno de la lectura y, por ende, la propia historia 
del libro (obstinadamente cuantitativa). 
Al mismo tiempo, y en parte como corolario de sus postulados McKen-
zianos, Chartier llamó la atención sobre un fenómeno que ya había sido exa-
minado en varias zonas de su monumental Histoire de l’Edition Française: la 
hegemonía en el siglo XIX del periódico en la economía editorial. Luego de 
1830, observaba Chartier, la edición “plagia del periódico la fórmula del li-
bro publicado en fascículos y las entregas ampliamente ilustradas, vendidas a 
poco precio y lanzadas con gran despliegue de publicidad” (32)6. La Histoire de 
5	
En un tan riguroso como virulento repaso de la obra de David Viñas (precisamente en el primer 
volumen publicado por la Historia crítica, dirigida por Noé Jitrik, La irrupción de la crítica), 
Julio Schvartzman apuntaba sobre su modelo: “La vocación de totalidad se resume en la palabra 
política, que queda, en aquel título fundante [Literatura argentina y realidad política], adosada 
a la realidad, frente a lo otro: la literatura” (148).
6	
La conferencia dictada por Chartier y titulada “Frenchness in the History of the Book: from the 
History of Publishing to the History of Reading”, fue recogida luego como primer capítulo de 
Libros, lecturas y lectores en la Edad Moderna (Madrid, Alianza Editorial, 1993), de donde 
extraigo la cita.
90
Hernán Pas | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
l’Edition Française venía a refrendar lo que todas las historias de la prensa ha-
bían destacado: el siglo XIX es el siglo del periódico. De modo que a las razones 
materialistas de la lectura se sumaba, para el campo específico de los estudios 
decimonónicos, una constatación que la propia historia de la edición (francesa) 
venía a confirmar: el predominio del formato periódico en el comercio letrado 
a lo largo del siglo. La edición, la literatura, la lectura cobrarían mayor relieve, 
contornos más precisos, incorporando ese presupuesto a los métodos del aná-
lisis crítico. 
Ahora bien, en la tradición de las críticas literarias latinoamericana y argenti-
na hubo dos trabajos que, a su modo, sentaron las bases de lo que serían, varios 
lustros después, las principales inflexiones de aquella lenta, aunque perentoria, 
incorporación. Me refiero a El discurso criollista en la formación de la Argentina 
moderna (1988), de Adolfo Prieto y a Desencuentros de la modernidad en América 
Latina (1989), de Julio Ramos. 
Ambos libros proveyeron una serie de reflexiones rigurosas que, todavía hoy, 
ejercen un influjo potente. Adolfo Prieto, preocupado por los alcances del sur-
gimiento de un nuevo tipo de lector popular, que había hallado en la prensa “la 
nivelación de los códigos expresivos con que concurrían los distintos segmentos 
de la articulación social” (14), conjetura allí acerca de las funciones que cum-
plieron los impresos periódicos en esa cadena de diversificación lectora y analiza, 
minuciosamente, las fricciones, préstamos y cruces que se produjeron entre la 
cultura letrada tradicional y la expansión de la cultura popular. En la lectura 
de Prieto la presencia de folletos, periódicos, folletines, cancioneros y ediciones 
populares contrarresta las tradicionales visiones historiográficas que colocan al 
libro, como soporte privilegiado, en el centro. 
Por su parte, Julio Ramos, siguiendo la escritura cronística de José Martí, 
entre otros modernistas, revisa con inteligencia el mito de la autonomización, 
señalando, como vimos, las limitaciones del sujeto letrado ramiano. La omni-
presente figura del letrado, justificable en determinados niveles, impedía ver el 
rol dinamizador que, en Latinoamérica, producto del desfase institucional e in-
dustrial, tuvo como complemento el impreso periódico. La “fragmentación de la 
República de las letras” –tal el título de uno de los capítulos fundamentales del 
libro– se produce a partir de la proliferación de la prensa periódica finisecular, 
con la paradoja de que fue esa misma fragmentación la que otorgó un nuevo 
estatus al escritor. Es decir, el proceso es captado en términos ambivalentes, para-
dojales. De ahí el acierto de la fórmula de Ramos: “en, y contra, el periódico”. En 
el prosaico espacio de las páginas periódicas, los escritores hallarían sin embargo 
los intersticios para enunciar su especificidad literaria.
La historia del libro, al igual que la historia de la prensa y de la imprenta, ha 
tenido desde luego su expresión local. En Argentina, por ejemplo, para hablar de 
un caso conocido, los legendarios trabajos de Rafael Alberto Arrieta (La ciudad 
y los libros, 1955) y Domingo Buonocore (Libreros, editores e impresores de Bue-
nos Aires, 1974) fueron rigurosamente actualizados por Alejandro Parada, cuyos 
91
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural: 85-95
trabajos de investigación sobre libros, lecturas y bibliotecas en el temprano siglo 
XIX resultan hoy fundamentales7. 
Pero el énfasis de los últimos años en la materialidad textual y en el universo 
de la lectura supuso, para el caso específico del siglo XIX, la reposición del impre-
so periódico –y sus aledaños: almanaques, folletos, hojas sueltas, álbumes– como 
elemento central del análisis crítico. No ya como “fuente” o apoyo empírico de 
las investigaciones, según apuntaba Carlos Ossandón (1998), sino como objeto 
con su propio espesor tipográfico y discursivo, que entabla relaciones con otros 
campos y discursos de la vida social. En este sentido, el viraje metodológico ha 
resultado estimulante8. En los últimos años, desde un paradigma multidiscipli-
nar, la nueva escuela francesa de estudios sobre la prensa, cuyos resultados pue-
den consultarse en el monumental La civilisation du journal (2011), ha insistido 
aun en la necesidad de un abordaje cultural del objeto, al considerar al periódico 
la primera manifestación moderna de la cultura mediática9. 
Una serie de trabajos importantes, sin olvidar las lecciones de Ramos y Prie-
to, acompañaron esa constatación. La dorada garra de la lectura, de Susana Za-
netti, fue tal vez una de las primeras aproximaciones globales al tema de los 
lectores y de la lectura en América Latina; el libro de Juan Poblete, Literatura 
chilena del siglo XIX: entre públicos lectores y figuras autoriales, aparecido un año 
después, resultó clave no solo para la historiografía tradicional chilena sino para 
pensar problemas comunes de las literaturas del período; El tiempo vacío de la 
ficción, de Alejandra Laera, demostró los alcances críticos alrededor de la mate-
rialidad de los impresos al leer la producción de Eduardo Gutiérrez y de Eugenio 
Cambaceres en estrecha correlación con la prensa; la maravillosa mirada atenta a 
los problemas de edición, redacción, lectura y autoría que realizó Paulette Silva 
Beauregard en Las tramas de los lectores. Estrategias de la modernización cultural 
en Venezuela, o los detallados trabajos de Claudia Roman sobre prensa satírica 
ilustrada en el Río de la Plata, y de Sandra Szir sobre cultura de la imagen, las 
indagaciones de Eduardo Romano y de Geraldine Rogers sobre popularización 
de la lectura alrededor del magazine Caras y Caretas, y el más reciente Cuando lo 
nuevo conquistó América. Prensa, moda y literatura en el sigo XIX, de Víctor Gold-
gel, son ejemplos destacados de la atención que suscita el formato periódico en 
los estudios culturales y literarios decimonónicos.
7	
Cabe citar algunos títulos: El mundo del libro y de la lectura en la época de Rivadavia (1998), 
De la biblioteca particular a la biblioteca pública: libros, lectores y pensamiento bibliotecario 
en los orígenes de la Biblioteca Pública de Buenos Aires (2002), El orden y la memoria en la 
Librería Duportail Hermanos: un catálogo porteño de 1829 (2005), Los libros en la época del 
Salón Literario (2008).
8	
La Revista Iberoamericana publicó en 2006 un número monográfico dedicado al Cambio cultu-
ral y lectura de periódicos en el siglo XIX en América Latina en el que se subrayan algunas de 
los significados de ese viraje; https://doi.org/10.5195/reviberoamer.2006.55.
9	
Según esta mirada, la prensa operó una trasmutación capital, capaz de modificar incluso la idea 
misma de literatura (Dominique Kalifa, Alain Vaillant, “Pour une histoire culturelle et littéraire 
de la presse française au XIXème. siècle”, Le Temps des médias, n.° 2, 2004, pp. 197-214.
92
Hernán Pas | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
El periódico permite, además, recuperar una de las líneas más productivas del 
legado ramiano, aquella que entreteje, a partir de un objeto común, una mirada 
transfronteriza –e, incluso, internacional– del desarrollo cultural latinoameri-
cano. Pues, como constató Sarmiento cuando escribía en la prensa de Chile, el 
periódico cruza fronteras, desdibuja los límites geográficos y permite una aproxi-
mación empírica a la idea de una República mundial de las letras. 
En la literatura argentina, el giro materialista ha fundamentado los ejercicios 
de revisión. La cristalizada cultura letrada de la década de 1880, que David Viñas 
y Noé Jitrik (sin olvidar a Ricardo Rojas) contribuyeron a definir como la de los 
gentlemen escritores, por ejemplo, ha merecido nuevas y renovadas indagaciones. 
Algunos de esos enfoques, siguiendo los surcos abiertos por Prieto y Laera, 
aunque con diferentes tempos y perspectivas, también se dieron a conocer en las 
páginas de Anclajes. Las reflexiones de Sandra Contreras sobre Mansilla, escritor 
–para retomar una fórmula que, con una insistencia llamativa, la crítica ha utiliza-
do con Sarmiento–, y las hipótesis que guían su lectura –Mansilla es un escritor-
periodista-literato, o, mejor dicho: un literato devenido escritor por concurso de 
su práctica periodística, no reconocido por la seriedad letrada de los críticos del 
80– incitan a leer en los márgenes del capital simbólico de los gentlemen letrados 
del 80 la modernidad literaria y, con ella, los caminos de una profesionalización 
que, como en el caso de Mansilla, se asume deliberadamente sobre sus críticos10.
El criollismo rioplatense del 80 también se enlaza con una forma de lo po-
pular, los cancioneros nacionales y regionales, cuyas compilaciones y ediciones 
crecen desde entonces hasta avanzado el siglo XX y en los que Andrea Bocco, 
cuya colaboración en la revista es un ejemplo de la concisión panorámica, logra 
captar la ambivalencia de sus alcances nacionalistas (desde Linch hasta Viggiano, 
pasando obviamente por Carrizo): construyen una tradición que mira hacia el 
pasado (ideal) y en la que, sin preverlo ni quererlo, se hacen presentes las masas 
populares del yrigoyenismo y del peronismo11.
También la prensa –y sus secciones, en este caso el folletín– se vuelve objeto 
central en otros dos trabajos tempranos publicados en Anclajes. El de Fabio Es-
pósito, dedicado a Sud-América, el diario de Carlos Pellegrini, donde se publican 
varias novelas nacionales, analiza los modos en que el discurso político permea y 
se apoya en otras secciones del periódico, menos previsibles, particularmente en 
su folletín, donde las novelas –Espósito se centra aquí en Fruto vedado, de Paul 
Groussac– vienen a narrar “literariamente” lo que el editorial político sostiene 
de manera explícita12. 
10	 “Lucio V. Mansilla, ¿literato?”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 1, enero-abril 2019, pp. 1-17, https://
doi.org/10.19137/anclajes-2019-2311. 
11	 “Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia de las masas en los 
cancioneros populares”. Anclajes, vol. XIII, n.° 13, diciembre 2009, pp. 27-40. 
12	 “Los folletines del diario Sud-América. Las novelas de los patricios en la prensa política de 
1880”. Anclajes, vol. IX, n.° 9, diciembre de 2005, pp. 39-51.
93
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural: 85-95
El trabajo de Carlos Hernán Sosa, por su parte, también se centra en el 
folletín y en la prensa, en este caso en La Prensa Argentina, de los hermanos 
Gutiérrez. Sosa se enfoca en el Juan Moreira de Eduardo Gutiérrez para ver, a 
partir de un cotejo con los archivos judiciales, los modos de adecuación folle-
tinesca que le sirvieron al escritor para buscar mayor impacto entre sus lectores 
(particularmente notable son, como sabemos, los cambios que Gutiérrez ejerce 
sobre figuras históricas laterales como, por ejemplo, el Juez de Paz Manuel Ma-
rañón, sobre los que el texto de Sosa se detiene especialmente a partir de las fojas 
judiciales)13.  
En ambos casos, además, se trató de adelantos de investigaciones de tesis por 
entonces en curso, integrados luego al acervo bibliográfico sobre los escritores (y 
lectores) del ochenta en sendos libros: el de Espósito, bajo el título La emergencia 
de la novela en Argentina. La prensa, los lectores y la ciudad (1880-1890), publi-
cado en 2009 por Ediciones Al Margen; el de Sosa, recientemente aparecido, 
con el título La novela gauchesca de Eduardo Gutiérrez. Prensa, discurso judicial y 
folletín en la génesis de una literatura popular, publicado en 2020 por Ediciones 
Katatay.
Resulta oportuno concluir este recorrido contrastando estos trabajos con 
uno de los últimos aportes sobre impresos y lectura en el siglo XIX chileno. 
Como ocurría en la década de 1880 en Argentina –en particular, por el tráfico 
promovido por el telégrafo–, la agitación social del crimen se hacía noticia es-
candalosa también en Chile. El cruel asesinato de Sara Bell producido en 1896 
por uno de los vencedores de la llamada revolución de 1891, Luis Matta Pérez, 
perteneciente a la élite política y judicial chilena, es la excusa de la que se apro-
vecha el historiador chileno Tomás Cornejo para adentrarse en el mundo de la 
representación (la evocación a Chartier aquí no es vana) de la sociedad santiagui-
na finisecular: periódicos, libros, folletos, hojas sueltas, poemas populares (Lira 
popular), óperas y novelas, literatura dramática y “de actualidad” confluyeron 
alrededor del fatídico suceso. Estamos evidentemente ante un fenómeno, el de 
los “crímenes célebres”, formateado popularmente a través de la prensa. No obs-
tante, lo más destacado en este caso, según muestra Cornejo, es el modo en que 
voces “ilegítimas” emergen para hacer oír sus cosmovisiones alternas, agentes de 
una pugna por el espacio público que trasciende el hecho policial. Dicho de otro 
modo: el episodio, como una especie de vórtice temático de la cultura impresa, 
permite auscultar los usos que los diferentes públicos lectores –en particular, los 
públicos plebeyos– hicieron de la noticia. 
La investigación de Cornejo se conoció hace poco, en un libro editado entre 
El Colegio de México y El Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de 
la Biblioteca Nacional chilena, con el título Ciudad de voces impresas. Por la 
metodología empleada –se trata de un enfoque multidisciplinar, que parte de 
13	 “Las bondades de un buen ‘justo’: el enmascaramiento oportuno del folletín. Sobre procesos 
judiciales y ficciones populares en la Argentina de fines del siglo XIX”. Anclajes, vol. IX, n.° 9, 
diciembre 2005, pp. 141-156.
94
Hernán Pas | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
la historia cultural–, el libro puede considerarse una muestra elocuente de la 
correspondencia predominante en los últimos lustros entre materialidad y lectu-
ra, entre historia y literatura. (Y, también, un ejemplo de la transformación del 
legado ramiano). Correspondencia de la que fueron dando cuenta, como vimos, 
la mayoría de los trabajos publicados en Anclajes, cuyo equipo editorial, en tér-
minos generales, mantuvo siempre una mirada atenta y rigurosa ante los avances 
de la crítica y, en particular, de la crítica dedicada al siglo XIX. 
Referencias bibliográficas
Adorno, Rolena. “La ciudad letrada y los discursos coloniales”. Hispamérica vol. 
XVI, n.° 48, 1987, pp. 3-24.
Batticuore, Graciela. La mujer romántica. Lectoras, autoras y escritores en la Argen-
tina: 1830-1870. Buenos Aires, Edhasa, 2005.
Cornejo C., Tomás. Ciudad de voces impresas. Historia cultural de Santiago de 
Chile, 1880-1910. Santiago, El Colegio de México, Centro de Estudios His-
tóricos; Biblioteca Nacional de Chile, Centro de Investigaciones Diego Ba-
rros Arana, 2019.
Del Águila, Alicia. Los velos y las pieles. Cuerpo, género y reordenamiento social en el 
Perú republicano (Lima, 1822-1872), Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 
2003.
Goldgel, Víctor. Cuando lo nuevo conquistó América. Prensa, moda y literatura en 
el siglo XIX, Buenos Aires, Siglo XXI, 2013.
Gramuglio, María Teresa. “La crítica de la literatura. Un desplazamiento”. Punto 
de vista, n.° 60, XXI, 1998, pp. 3-12.
Kalifa, Dominique, Philippe Régnier, Marie-Ève Therenty et Alain Vaillant. La 
civilisation du journal. Histoire culturelle et littéraire de la presse française au 
XIXe siècle. Paris, Nouveau Monde éditions, 2011.
Laera, Alejandra. El tiempo vacío de la ficción. Las novelas argentinas de Eduardo 
Gutiérrez y Eugenio Cambaceres. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económi-
ca, 2004.
Masiello, Francine (comp.). La mujer y el espacio público. El periodismo femenino 
en la Argentina del siglo XIX. Buenos Aires, Feminaria, 1994.
Moraña, Mabel (ed.). Ángel Rama y los estudios latinoamericanos. Pittsburgh, 
Universidad de Pittsburgh, Serie Críticas, 1997.
Ossandón, Carlos. El crepúsculo de los sabios y la irrupción de los publicistas. San-
tiago, LOM Ediciones, 1998.
95
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | De la ciudad letrada a las voces impresas. Un recorrido conjetural: 85-95
Poblete, Juan. Dossier “Cambio cultural y lectura de periódicos en el siglo XIX 
en América Latina”. Revista Iberoamericana, vol. LXXII, núm. 214, 2006, 
https://doi.org/10.5195/reviberoamer.2006.55
Poblete, Juan. Literatura chilena del siglo XIX: entre públicos lectores y figuras auto-
riales. Santiago, Editorial Cuarto Propio, 2003.
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la argentina moderna, 1988. 
Buenos Aires, Siglo XXI, 2006.
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y 
política en el siglo XIX. México, Fondo de Cultura Económica, 1989.
Rogers, Geraldine. Caras y Caretas: cultura, política y espectáculo en los inicios del 
siglo XX argentino. La Plata, Editorial de la Universidad de La Plata (Edulp), 
2008.
Roman, Claudia. La prensa satírica argentina del siglo XIX: palabras e imágenes. 
Tesis doctoral, Universidad de Buenos Aires, 2011 (mimeo). http://reposito-
rio.filo.uba.ar/handle/filodigital/1613
Roman, Claudia. Prensa, política y cultura visual. El Mosquito (Buenos Aires, 
1863-1893). Buenos Aires, Ampersand, 2017. 
Romano, Eduardo. Revolución en la lectura. El discurso periodístico de las primeras 
revistas ilustradas rioplatenses. Buenos Aires, Catálogos, 2007.
Root, Regina. The Latin American Fashion Reader. Oxford, Berg, 2005.
Schvartzman, Julio. “David Viñas: la crítica como epopeya”, La irrupción de 
la crítica, volumen dirigido por Susana Cella, en Historia crítica de la lite-
ratura argentina, dirigida por Noé Jitrik. Buenos Aires, Emecé, 1999, pp. 
147-180.
Silva Beauregard, Paulette. Las tramas de los lectores. Estrategias de la moderni-
zación cultural en Venezuela (siglo XIX). Caracas, Fundación para la Cultura 
Urbana, 2007.
Szir, Sandra. “Romanticismo y cultura de la imagen en los primeros periódicos 
ilustrados en Buenos Aires. El Museo Americano, 1835-1836”. Estudios vol. 
18, n.° 36, julio-diciembre, 2010, pp. 296-322.
Szir, Sandra (coord.). Ilustrar e imprimir. Una historia de la cultura gráfica en 
Buenos Aires, 1830-1930. Buenos Aires, Ampersand, 2017.
Zanetti, Susana. La dorada garra de la lectura. Lectoras y lectores de novela en Amé-
rica Latina. Rosario, Beatriz Viterbo, 2002.
