11
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Medel-Bao, Jordi. “Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades cultu­
rales gays en construcción. La traición de Rita Hayworth de Manuel Puig”. Anclajes, 
vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, pp. 11-22.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2332
Cuerpos protohomosexuales 
afeminados: subjetividades 
culturales gays en 
construcción. La traición de 
Rita Hayworth de Manuel Puig
Jordi Medel-Bao
Universidad Lumière de Lyon 2
Francia
jordi.medel@univ-lyon2.fr 
ORCID: 0000-0001-6937-5589
Fecha de recepción: 12/11/2018 / Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: El artículo define lo que entendemos por subjetividad cultural gay para pos­
teriormente aplicarlo a la experiencia que experimenta un niño protohomosexual afe­
minado al construir una subjetividad que parte de la diferencia, es decir, que lo convierte 
en una alteridad marginal. Seguidamente, revisa la manera en la que ha cristalizado tal 
aparato teórico en la obra de algunos autores latinoamericanos en lo que podemos con­
siderar la figura de la “loca”, deteniéndose, más concretamente, en el personaje de T
oto, 
máscara autoficcional de Manuel Puig en La traición de Rita Hayworth (1968). Para con­
cluir, se propone desde la utopía queer una vía desactivadora de lo que Michel Foucault 
denomina “disciplinarización de los cuerpos” impuesta por la biopolítica. 
Palabras clave: Queer; protohomosexual; biopolítica; autoficción; Manuel Puig
Effeminate proto-gay bodies: queer cultural subjectivities in 
construction. La traición de Rita Hayworth by Manuel Puig
Abstract: This article aims at defining what we understand by a gay cultural subjectiv­
ity, and endeavours to apply this concept to the experience that an effeminate proto-
homosexual child experiences when building his own subjectivity which starts from 
the difference. In other words, we mean a subjectivity that inscribes him in a marginal 
alterity. Next, the article reviews the manner in which this theoretical view has crystal­
lized in the work of some Latin American authors towards the figure of the “loca”, to 
focus more specifically on the character of T
oto, Manuel Puig’s autofictional mask in The 
Betrayal of Rita Hayworth (1968). We conclude by proposing, from the queer Utopia, 
a path able to deactivate what Michel Foucault calls “disciplination of bodies” imposed 
by biopolitics.
Keywords: Queer; protohomosexual; biopolitics; autofiction; Manuel Puig
12
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Corpos proto-homossexuais efeminados: subjetividades culturais gays em 
construção. A traição de Rita Hayworth, de Manuel Puig
Resumo: O artigo define o que se entende por subjetividade cultural gay para pos­
teriormente aplicá-lo à experiência que uma criança proto-homossexual efeminada 
experimenta ao construir uma subjetividade que parte da diferença e que, em outras 
palavras, a transforma em uma alteridade marginal. Em seguida, revisa a maneira como 
se cristalizou esse aparato teórico na obra de alguns autores latino-americanos através 
da figura da loca (a louca), para deter-se mais concretamente na personagem de T
oto, 
máscara autoficcional de Manuel Puig em A traição de Rita Hayworth (­
1968). A título de 
conclusão, propõe-se, a partir da utopia queer, um caminho para desativar o que Michel 
Foucault chama de “disciplinarização dos corpos” imposta pela biopolítica.
Palavras-chave: Queer; proto-homossexual; biopolítica; autoficção; Manuel Puig
E
l presente estudio, en primer lugar, definirá lo que entendemos 
por subjetividad cultural gay para posteriormente aplicarlo a la 
experiencia que experimenta un niño protohomosexual afemi­
nado al construir una subjetividad que parte de la diferencia, es decir, que lo 
convierte en una alteridad marginal. Seguidamente revisaremos de qué manera 
ha cristalizado tal aparato teórico en la obra de algunos autores latinoamericanos 
en lo que podemos considerar la figura de la “loca”, deteniéndonos, más concre­
tamente, en el personaje de Toto, máscara autoficcional de Manuel Puig en La 
traición de Rita Hayworth (1968). Para concluir, se propone desde la utopía queer 
una vía que entendemos operativa para luchar contra lo que Foucault llamara 
disciplinalización de los cuerpos a la que nos tiene sometida la biopolítica. 
Aceptaremos como axioma de base de nuestra argumentación que la homo­
sexualidad no es solamente una orientación sexual; es sobre todo una orienta­
ción cultural, un compromiso particular con ciertos valores sociales y estéticos, 
un verdadero modo de ser. Entendemos la identidad gay no tanto en el sentido 
de la sexualidad sino como un conjunto de prácticas sociales y de identifica­
ciones culturales. Nuestra reflexión se centra en la manera en la que se opera la 
transmisión cultural en el seno de las minorías sexuales. Contrariamente a lo 
que les sucede a los miembros de minorías definidas por la raza, la pertenencia 
étnica o la religión, los hombres gays no pueden contar con su familia de na­
cimiento para que les enseñe su historia o su cultura. Es a través del contacto 
con una sociedad y un mundo más amplios en los que deberán buscar sus 
raíces. El proceso de socialización es susceptible de empezar muy pronto, mu­
cho antes del inicio de la vida sexual activa o de la participación adulta en una 
comunidad gay. Desde muy jóvenes los sujetos protohomosexuales empiezan 
a forjar, o simplemente a experimentar, una relación distinta de la norma con 
los valores sexuados que se relacionan a la vez con los géneros del discurso, de 
13
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades...: 11-22
la percepción, de la conducta y de la expresión personal, al mismo tiempo que 
con las formas culturales que les son propias (comedias musicales, tragedias, 
melodramas, practicas estéticas…). 
En tanto que práctica cultural, en la homosexualidad masculina opera de 
manera particular el modo de recibir, de reinterpretar, de reutilizar la cultura 
común, de decodificar y recodificar las acepciones heterosexuales o, mejor, he­
teronormativas con el objetivo de hacer aflorar el sentido gay o desviante/queer 
que contienen. David Halperin en L’art d’etre gai (2015) definirá este proceso 
de identificación y desidentificación como “contra-aculturación” (35). John M. 
Clum lo concebirá como una “lectura alternativa de la cultura dominante” (8). 
En este sentido, lo “gay” no alude a lo que somos sino a lo que hacemos; por lo 
tanto, no es obligatorio ser homosexual para participar de esta cultura, es decir, 
para participar de las prácticas culturales de la homosexualidad. El hecho de ser 
gay no es ni un estado ni una condición, es un modo de percepción, una actitud, 
un ethos, una práctica. Es lo que Alberto Mira denomina “mirada insumisa”: 
“No hablo de una verdad sino de una manera de ver… el concepto de insumisi­
ón puede aplicarse más allá de la mirada específicamente homosexual” (39). 
Pierre Bourdieu, en su trabajo La Distinction (1979), plantea cómo en un 
principio intentamos construir identidad de acuerdo con las preferencias esta­
blecidas por el grupo cultural al que pertenecemos, buscando la pertenencia, el 
reconocimiento. Los individuos queer experimentan una desidentificación con 
las categorizaciones y definiciones estáticas que les son impuestas por la violencia 
simbólica. Constatan la imposibilidad de subjetivarse en función de la mirada 
del “Otro” y, por tanto, de su diferencia, entendida como gusto al margen de la 
norma: 
… tant que l’on reconnaît aux institutions le pouvoir de nous reconnaître et que l’on 
cherche à trouver en elles des justifications d’exister, on stabilise un système excluant 
où il y une impossibilité de sortir de la malédiction de l’Etre et du Néant, de la vie 
symbolique des uns qui engendre la mort symbolique des autres. (Bourdieu 80)
Evidentemente que no pretendemos afirmar que hay una única cultura gay, 
ni que todos los homosexuales la comparten, ni que las prácticas culturales de 
la homosexualidad masculina están unificadas y son totalizadoras. La manera en 
la que la cultura gay se constituye, después de Stonewall, presenta numerosas 
variantes dentro de una misma comunidad gay y entre comunidades diferentes, 
así como pertenecientes a culturas nacionales o étnicas de diferentes partes del 
mundo. En la actualidad hemos pasado de la abyección de la homosexualidad 
pre-Stonewall al orgullo post-Stonewall.
Si he escogido los protogays afeminados como punto central de análisis de 
esta reflexión es debido a que estas subjetividades siguen construyéndose según 
el paradigma pre-Stonewall, definido por Miller (26) a partir de lo que considera 
tres efectos queer:
14
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
La soledad, la vergüenza, el secreto para todos los que han interiorizado 
1.-	
la imposibilidad de integrarse socialmente.
Una sentimentalidad excesiva, condición necesaria para aquellos a los que 
2.-	
los sentimientos reales le han sido negados.
La felicidad intensa, insensata, que cuando no interfiere la exclusión, les 
3.-	
es inherente.
Estos son los aspectos constituyentes de la subjetividad gay que, por lo me­
nos, para los hombres de cierta generación (en torno a los cincuenta años), apa­
recen y van tomando forma definitiva relativamente pronto en su vida subjetiva. 
La persistencia y la importancia de tales efectos en la vida interior de los adultos 
gays permite comprender por qué la subjetividad gay no se reduce ni al deseo 
homosexual, ni a la identidad gay. La identidad gay post-Stonewall se construye 
contra estas realidades presexuales. En la actualidad los gays orgullosos de serlo 
ya no fundan su identidad sobre la soledad, la falta de amor, la desesperación, la 
sentimentalidad…, sino sobre el orgullo de una identidad gay común, colectiva 
y la reivindicación abierta, sin vergüenza. 
Si ciertos constructos culturales siguen contribuyendo a forjar las caracterís­
ticas sentimentales del niño protogay es porque estos le proporcionan un len­
guaje figurativo en el cual manifestar las “realidades presexuales de la experiencia 
gay” (Halperin, “Amor”, 59) que han dado forma a su subjetividad en un medio 
hostil. El concepto de “experiencia gay” recubre numerosos aspectos de la subje­
tividad, mucho más allá del erotismo entre personas del mismo sexo; por lo tan­
to, podemos atribuir una experiencia específicamente gay a un niño que todavía 
no tiene una idea clara de cuál será la orientación de su deseo sexual. 
En lo que respecta a los protohomosexuales gays afeminados siempre han sido 
discriminados, no solo por la sociedad heterosexual sino también por el colectivo 
gay. Entendemos que la razón principal es porque espejea la realidad gay reenvián­
dole una imagen que parte del concepto y de la teorización de la homosexualidad 
en tanto que inversión. Recordemos que las primeras definiciones psiquiátricas que 
tratan de la desviación sexual, elaboradas a finales del siglo XIX, no se ocupan de la 
homosexualidad sino de la “inversión”, es decir, de la inversión de los roles sexuales 
y del transexualismo. Por ejemplo: Carl Westphal lo llamará “las sensaciones sexua­
les contrarias” (1869) y Arrigo Tamassia “la inversión del instinto sexual” (1878). 
Estas formulaciones reenvían a un estado mental patológico; el deseo sexual por 
personas del mismo sexo sería solamente un síntoma, entre otros, de una inversión 
más profunda y totalizante. Tal “gender trouble”, en palabras butlerianas, consistiría 
en distanciarse del propio sexo para identificarse con el sexo opuesto en una especie 
de orientación psicológica transgénero. Karl Heinrich Ulrichs, primer militante 
político de la emancipación homosexual, cuyos escritos se remontan a principios 
de los años sesenta del siglo XIX, se describe a sí mismo, en latín, con una frase que 
se ha convertido en célebre: “anima muliebris virili corpore inclusa” (“el alma de una 
mujer encerrada en un cuerpo de hombre”). (citado en Kennedy 51)
15
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades...: 11-22
En las comunidades gays de nuestra época el paso de la desviación a la con­
formidad en materia de género, el triunfo del sexo, como símbolo y como prác­
tica, y la tan cacareada muerte de la cultura gay tradicional forman parte del 
mismo relato, de la misma mitología. Nos atrevemos a decir que las “locas” han 
sido para el homosexual viril lo que la cultura al sexo. La identificación con la 
feminidad que había definido en gran parte la cultura gay tradicional ha sido 
excluida. La vida gay post-Stonewall, que ha estado caracterizada por la puesta 
en escena de la virilidad en materia de sexo y de género sin diferenciación de 
función, ha dado lugar a nuevos estilos de vida, nuevas formas de existencia, 
encarnadas en el clon “maricón viril”. Es de esta manera que una sexualidad 
gay indiferenciada ha triunfado ante una cultura gay más antigua considerada 
como desfasada, desacreditada y afeminada. Con el objetivo de salvar la imagen 
de la comunidad gay las nuevas generaciones difuminarán la diferencia entre 
sexualidad y género, entre ser homosexual y ser afeminado. Se considerará a los 
gays afeminados como una especie de hermanos indignos y se les privará de la 
respetabilidad social, sin darse cuenta de que reivindicar la identidad de género 
masculina para un gay es misión imposible en una sociedad que continúa aso­
ciando homosexualidad masculina y afeminamiento.
Los cuerpos gays afeminados no solo son discriminados por la sociedad 
heteronormativa, sino que, en una performatividad inusitada, el patriarcado 
instrumentaliza el propio colectivo gay para someter tales cuerpos a una “do­
mesticación” que reafirma las relaciones de poder establecidas, invistiendo 
dichos cuerpos de una serie de valores culturales con la intención de natura­
lizarlos y de neutralizar toda disidencia u oposición política. Aunque proceda 
de un modelo fundado en la diferencia social, la política identitaria, por mu­
cho que insista en la identidad en tanto que categoría social general e incluso 
universal, acaba neutralizando las diferencias singulares y alimentando un 
proceso de asimilación que niega las identidades. Tal y como afirma Daniel 
Harris: “A menudo el progreso en materia de derechos de los gays se ha hecho 
a expensas de las particularidades originales que nos constituyen en tanto que 
minoría y que nos obligan a edulcorar o borrar si queremos disfrutar de la 
plena aceptación social. Hay un antagonismo constante entre liberación gay 
y sensibilidad gay” (84). 
La política identitaria gay ha abierto un vasto espacio de libertad, pero tam­
bién exige, en contrapartida, un sinnúmero de imposiciones. Los gays se han 
convertido en orgullosos poseedores de una identidad propia, que concuerda 
con el tema de relaciones sexuales y amorosas entre partenaires del mismo sexo. 
Pero, aunque lo niegue el colectivo gay, sigue avergonzándose del desfase que ex­
perimenta en la manera de sentir las cosas y de actuar, de sus reacciones instinti­
vas, de sus filias y fobias, de sus valores marginales, en definitiva, de sus prácticas 
sociales y culturales. En lugar de celebrar la subjetividad que les distingue y los 
placeres que le son propios a una cultura tan particular, reniegan de ellos para 
convertirse en orgullosos gays normativos.
16
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Fruto de la contraculturación producida por la “mirada insumisa” (Mira 39), 
en América Latina se produce un tipo de literatura que podemos reunir en una 
misma familia intelectual o “comunidad de destino” (Pollak). Lionnel Souquet, 
en un trabajo (inédito) sobre la autoficción: La “Folle” révolution autofictionnelle. 
Arenas, Copi, Lemebel, Puig, Vallejo (2009), incluye a cinco autores latinoame­
ricanos formando parte de la misma communauté de destins1, basándose en una 
serie de coincidencias que suscribimos: 
La plus évidente de ces coïncidences est certainement l’homosexualité. Mais est-ce 
une condition nécessaire et suffisante pour les rassembler? Oui, si l’on considère que 
cette identité sexuelle marginale –et cet aspect essentiel sera lui-même problémati­
sé– est fondamentalement structurante dans des œuvres qui interrogent, toutes, la 
construction identitaire comme un droit à la différence au sein de la société. (10)
 	
Estamos de acuerdo con que las obras de estos autores tienen en común el 
derecho a una construcción identitaria libre basada en la diferencia, pero no solo 
de la identidad homosexual (suponiendo que existiera una y que fuera inmu­
table a lo largo del tiempo), sino de cualquier identidad sexual periférica o de 
cualquier “identidad diferente”, sea cual sea su especificidad:
... parce que devançant parfois la théorie “queer”, ces auteurs revendiquent les mas­
ques et les travestissements d’une identité “folle” et théâtrale, rétive à toute normali­
sation, subversive et “révolutionnaire”, qui sape et mine l’organisation de la société en 
interrogeant la division des sexes et le monolithisme patriarcal. C’est le sens même du 
signifiant “loca”/“folle” –comme insulte communément adressée aux homosexuels– 
qui est interrogé dans sa proximité étymologique avec la “vraie” folie. (Souquet 10)
Detrás del “adelantándose en ocasiones a la teoría queer” e incluso superándola 
a veces, vemos el reconocimiento implícito de la “comunidad de destino” conver­
tida en “familia intelectual”. Lo que bien podría considerarse parte de una cons­
trucción cultural de la subjetividad gay que acoge la subjetividad de la “loca”. 
De los cinco autores propuestos nos detendremos en analizar, brevemente, la 
obra de Manuel Puig. La primera novela de Puig, La traición de Rita Hayworth 
(1968), se sitúa entre los años 1933 y 1947 en el pequeño pueblo de Coronel 
Vallejos y está inspirada en su mayor parte en la vida del autor. A la hora de crear 
sus personajes le sirvieron de modelo su familia y amigos. Que Puig haya decla­
rado que “[e]ste chico [Toto] soy yo” (Sosnowski 84) no quiere decir ni más ni 
menos que reconoce la máscara; que una parte del material empleado para cons­
truir la subjetividad del personaje está inspirada en su propia infancia. Puig era 
1	
En nota a pie de página el autor precisa: “C’est l’expression proposée par le sociologue-historien 
Michael Pollak pour définir ce qui, selon lui, rassemble les homosexuels au-delà de leurs origi­
nes ethniques et socio-culturelles”. Voir notamment: Une identité blessée: études de sociologie 
et histoire, préfacé par François Bédarida, Paris, Métailié, 1993; Les homosexuels et le sida: 
Sociologie d’une épidémie, Paris, Métailié, 1988.
17
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades...: 11-22
consciente de la importancia de este intertexto en la escritura de la novela –en el 
paralelo autobiográfico Coco-Toto–, tanto que en ella realiza una lectura queer, 
(des)centrada, para trazar la formación psicosexual del personaje en conexión 
con lo social. El entrelazado de estos dos aspectos con uno tercero, lo político, 
constituirá la principal preocupación en sus novelas.
Toto es un chico que desde temprana edad se siente atraído por el cine, 
puesto que cada día va a ver películas con su madre Mita. Él conoce sus películas 
preferidas de memoria y suele pensar en ellas en momentos de tensión o temor 
para refugiarse en otra realidad. Este tipo de huida aparecerá también en El beso 
de la mujer araña (1976), donde Molina (otra máscara ficcional de Manuel Puig) 
le cuenta a Valentín los argumentos de las películas que ha visto.
A la edad de seis años Toto falla en el intento de integrarse en el grupo in­
fantil del Jardín de Infantes, donde se juega a algo que él no entiende y decide 
no volver allí más (Puig, La traición, 32). Por otro lado, sorprende su capacidad 
de describir con detalle el vestido de muñequitos y saber de memoria los argu­
mentos de las películas que ha visto con su madre, una diversión poco típica de 
un chico de su edad.
Toto rechaza atender las clases de baby-fútbol que, según las palabras de su 
padre, Berto, podrían ayudarle a entretenerse con otros chicos (Puig, La traición, 
44). Sí que demuestra cierto interés por la bicicleta, le gustaría tener “la más 
chica con las rueditas a los costados para no caerse” (Puig, La traición, 44), pero 
le compran otra y no aprende a montar, ya que es demasiado alta para él: “en vez 
de hacerle caso al padre de practicar con la bicicleta se pone a recortar artistas 
del diario y pintarlas con los lápices de colores” (Puig, La traición, 98). Tampoco 
tiene éxito en las clases de natación, lo que provoca desesperación en Berto: 
“¿será posible que tampoco aprendas a nadar?” (Puig, La traición, 127-128). El 
problema de Toto con el deporte consiste no tanto en el hecho de que no tiene 
talento para practicarlo, sino que esta actividad no lo atrae.
Otro desajuste que aparece en la época de niñez de Toto es la cuestión del 
valor que el padre intenta enseñarle a su hijo, puesto que se trata de una cualidad 
elemental para que se haga un “hombre como es debido”. Como Toto es víctima 
de acoso en el colegio, Berto le aconseja hacer frente a sus opresores –“vos no le 
tengas miedo y pegale una buena trompada” (Puig, La traición, 75)– y le prohíbe 
llorar, lo que Toto intenta retener: “con toda la fuerza largó el pie con el zapato 
puesto. Y en seguida me acordé que no tenía que llorar, papá, papá, nada de 
llorar fuerte, lo más despacio que pude” (Puig, La traición, 90).
Por otro lado, está su atracción por el género masculino. El personaje de Raúl 
García provoca en Toto admiración porque es fuerte y lindo. Cuando Raúl corta 
leña, Toto se fija en su pecho sin camisa y lo compara con un boxeador o un 
pistolero malo de cine. En este momento por primera vez podemos observar su 
interés por los hombres, aunque no se tratará de una atracción sexual a la edad 
de nueve años, sino más bien del deseo de protección paternal y la necesidad de 
ser escuchado y percibido por un hombre: 
18
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
 … [Raúl] dijo que cómo tan chico entendía todo tan bien y casi le digo que tengo 
miedo a las tormentas, él no debe tener miedo a los truenos…, qué lindo irnos a vivir 
a una cabaña, porque con la fuerza que tiene puede matar a los osos… y me salva…, y 
después todas las noches le cuento una obra distinta y después empiezo a contarle cintas 
y jugamos a cuál es la cinta más linda. (Puig, La traición, 85-86)
En La traición de Rita Hayworth no solo nos fijamos en el contraste entre 
los personajes de Toto y Berto, sino también en las diferencias entre Toto y su 
primo Héctor, también portador de características propias de la masculinidad 
tradicional. Mientras que Toto se entretiene jugando con las fotos de estrellas 
de cine, Héctor se divierte de manera más viril: se dedica al fútbol, al boxeo y 
a la pelea con otros chicos. Toto se da cuenta del contraste entre ellos cuando 
dice: “Héctor vive en casa pero no juega conmigo y los cartoncitos. Yo tengo 
Romeo y Julieta toda dibujada en los cartoncitos… Héctor no quiere jugar 
conmigo, se sienta adelante, en las tres primeras filas del cine se sientan los 
chicos, y juegan que le pegan al que está sentado más adelante” (Puig, La trai­
ción, 40). Fijémonos en que Toto en el cine no está sentado donde se suelen 
sentar los chicos, sino que está atrás con su mamá, como si él no fuera uno de 
los chicos de su edad. Héctor también percibe la diferencia entre él y Toto y 
por eso a menudo se ríe de él o lo desprecia, como podemos fijarnos cuando 
le grita: “y vos maricón mientras que llorás te creés que estás en una película” 
(Puig, La traición, 143).
Toto también se sentirá atraído, además de por Raúl García, por Adhemar. 
Como ejemplo, citemos un pasaje en el que Esther, la amiga de Toto, en un 
momento de enfado le grita: “te creés gran cosa y sos un mocosito maricón 
todo el día metido entre las chicas ¿y a qué tanto de hablar de Adhemar? 
¿estás enamorado de él acaso?” (Puig, La traición, 239). Esta fascinación por 
Adhemar también se menciona en una carta anónima enviada al regente del 
internado donde Toto estudia. El autor de la carta, envidioso de los éxitos de 
Toto en la escuela, trata de denigrarle de algún modo y por eso se burla de esa 
atracción. 
La encargada de desvelar el estatus de protogay afeminado es Herminia, la 
maestra de música. Mediante un paralelismo con el profesor de música de la 
escuela, arquetipo del homosexual visto por la sociedad burguesa, esta emite un 
juicio moral basado en prejuicios:
Toto cada vez me hace recordar más a ese antipático invertido, está muy afeminado 
de modales. Qué Dios me perdone el mal pensamiento, pero los veo muy parecidos, 
aunque no le deseo esa desgracia, si todos los invertidos son como el de Armonía 
resultan una peste, gente venenosa y llena de chismes y favoritismos. A las alumnas 
mujeres nos daba una vida de perros, y delante de todos miraba al muchacho de la 
limpieza, que pasaba con la pala y la escoba, un tipo de las cavernas y lo miraba pasar 
como una corista del bataclán. Se sentía atraído por ese cavernario porque todos los 
extremos se tocan. Qué desgracia. (Puig, La traición, 306-307)
19
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades...: 11-22
Entendemos que Toto no puede ser definido como personaje homosexual, 
aunque muestre atracciones homoeróticas. Asimismo, las conversaciones o escri­
tos de los otros personajes en la novela demuestran una sexualidad en proceso. 
La idea, si seguimos las palabras de Puig, es presentar una sexualidad fluida. No 
obstante, sigue siendo una sexualidad en choque con las normas tradicionales 
de género y sexo; de ahí que Toto tenga que soportar que Héctor lo llame “ma­
ricón” (Puig, La traición, 189), o incluso las vejaciones de los otros niños en el 
colegio.
Tanto en La traición de Rita Hayworth como en El beso de la mujer araña, 
Puig trata el tema de la homosexualidad. Toto (La traición) y Molina (El beso) 
no se consideran “normales” por ser homosexuales y tienen que hacer frente a 
los representantes del mundo heterosexual que no los comprenden, los insultan 
y hasta los atacan físicamente. Puig resalta el problema de la homosexualidad en 
las notas a pie de página que aparecen en El beso de la mujer araña. Así, expone 
las teorías de la Sociología y la Psicología sobre el origen de la homosexualidad y 
el conflicto entre el mundo machista y el homosexual. Toto y Molina comparten 
algunas características que suelen explicarse en esas notas a pie de página: fuerte 
relación con sus madres, odio hacia los deportes y la agresividad y amor por lo 
estético (el arte cinematográfico). 
Las dos novelas de Manuel Puig se erigen en artefactos culturales que pro­
ducen y diseminan creencias y valores en el espacio social. En la medida en que 
subjetividades y cuerpos relegados a la condición de objetos usurpan el lugar de 
la autoría (el lugar de la producción de capital simbólico) y producen, a través de 
personajes, percepciones del mundo alternativas, en las cuales las posibilidades 
eróticas son exploradas, analizadas, reevaluadas y redimensionadas, tales cuerpos 
interfieren performativamente en el espacio social. Si la enunciación literaria con­
tribuye ampliamente a la producción performativa de las identidades nacionales 
en variados contextos históricos y geográficos con éxito, la enunciación puede 
producir performativamente nuevas posibilidades y estrategias políticas para evi­
denciar el cuerpo, el género y la sexualidad.
A modo de conclusión podemos añadir que, desgraciadamente, aun cuando 
las proclamaciones optimistas pretenden lo contrario, la homofobia está toda­
vía presente en nuestras sociedades. Es cierto que se ha avanzado en muchos 
aspectos, pero una cultura que estigmatiza, aunque sea menos, la homosexua­
lidad sigue sin ser una cultura gay. Que cada vez más a menudo aparezcan per­
sonajes homosexuales en las formas culturales dominantes no convierten a estas 
en más queer. A pesar de los cambios históricos y sociales que han sucedido en 
los últimos cincuenta años, los jóvenes gays continúan creciendo en un mundo 
heterosexual. Esta cultura tiene una importancia capital en su formación, y la 
cultura gay opera y prospera, como siempre, debido a una lectura metafóri­
ca o figurada de la cultura heterosexual, aunque tal reapropiación no sea otra 
cosa que una forma de resistencia. Nos parece una evidencia incontestable que 
los gays actuales siguen formando parte de la misma “comunidad de destino” 
20
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
(Pollak), encontrando sentidos desviantes en los artefactos de la cultura hetero­
sexual que no les están destinados. El tipo de relación que consiguen con estos 
constructos culturales les permite expresar, de manera individual, lo que quiere 
decir ser gay en un sentido más rico que la relación directa con la representación 
de personajes gays.
La utilización de la “mirada insumisa” (Mira 39) como estrategia para desa­
fiar la impotencia de tener que pelear un espacio de libertad en el interior de un 
mundo que se reconoce como hostil y opresivo es, para la mayoría de subjetivi­
dades periféricas (mujeres, gays y cualquier otra minoría producida o susceptible 
de producirse por la violencia de estado), una forma efectiva de alcanzar una 
representación propia que sea digna y orgullosa. 
Entendemos que la cultura gay tradicional todavía procura a las subjetivida­
des queer un amplio abanico de recursos emocionales, estéticos y políticos que se 
revelan como poderosos e irremplazables. La cultura gay explícita, a cara descu­
bierta, la misma que la liberación gay ha engendrado, no ha podido suplantar la 
cultura gay que se funda en la identificación de formas heterosexuales. La cultura 
gay pre-Stonwell o tradicional sumada a la performatividad, en el sentido butle­
riano, siguen siendo herramientas pertinentes para luchar contra lo que Paul B. 
Preciado (89) denominará tecnogénero:
La certeza de ser ‘hombre’ o ‘mujer’ es una ficción somato-política producida por 
un conjunto de tecnologías de domesticación del cuerpo, un conjunto de técnicas 
farmacológicas y audiovisuales que fijan y delimitan nuestras potencialidades somá­
ticas funcionando como filtros que producen distorsiones permanentes de la realidad 
que nos rodea. El género funciona como un programa operativo a través del cual se 
producen percepciones sensoriales que toman la forma de afectos, deseos, acciones, 
creencias, identidades.
Para terminar, siguiendo a Judith Halberstam, nos gustaría recuperar el con­
cepto de finales de los años noventa de “masculinidad femenina” (female masculi­
nity): “como un marcador, un índice y como un término para estudiar las formas 
creativas de ser personas con géneros queer, que parejas y grupos cultivan en gran 
variedad de contextos translocales” (Halberstam 262). Nuestra particular visión 
de la “mirada insumisa” parte de esta masculinidad femenina que, aplicada al dis­
curso sexual queer, permite introducir una distorsión en las conexiones directas 
entre género y anatomía, sexualidad e identidad, práctica sexual y performati­
vidad, revelando una gran variedad de subjetividades periféricas que desafían 
totalmente la estabilidad y la precisión de los sistemas binarios sexo/género.
21
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades...: 11-22
Referencias bibliográficas 
Bourdieu, Pierre. La Distinction. Paris, Éditions de Minuit, 1979.
___. L’insoumission en héritage. Ed. Edouard Louis. Paris, Presses Universitaires 
de France, 2013.
Butler, Judith. Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity. New 
York, Routledge, 1990. 
Clum, John M. Something for the Boys: Musical Theater and Gay Culture. New 
York, Palgrave/St. Martin’s, 2001.
Foucault, Michel. Nacimiento de la biopolítica. Curso en el Collège de Francia 
(1978- 1979). Buenos Aires, Editorial Fondo de Cultura Económica, 2008.
Halberstam, Judith. Masculinidad femenina. Barcelona, Egales, 1998. 
Halperin, David M. “Amor loca”. Revista de Psicología de la Universidad de An­
tioquía vol. 2, núm. 2, 2010, pp. 57-75. Edición en línea. http://pepsic.bvsa­
lud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2145-48922010000200006­
&lng=pt&nrm=iso. Consultado el 10 de diciembre 2018.
___. L’art d’être gai. Paris, Epel, 2015. 
Harris, Daniel. The Rise and Fall of Gay Culture. New York, Hyperion, 1997. 
Kennedy, Hubert. C. Ulrichs: The Life and Works of Karl Heinrich Ulrichs, Pio­
neer of the Modern Gay Mouvement. Boston, Alyson, 1988. 
Miller, D. A. Place for Us: Essay on the Broadway Musical. Cambridge, Harvard 
University Press, 1998. 
Mira, Alberto. Miradas insumisas. Gays y lesbianas en el cine. Barcelona, Egales, 
2008.
Pollak, Michel. Les homosexuels et le sida: Sociologie d’une épidémie. Paris, Métai­
lié, 1988.
___. Une identité blessée: études de sociologie et histoire. Préfacé François Bédarida. 
Paris, Métailié, 1993. 
Puig, Manuel. El beso de la mujer araña, Barcelona, Seix Barral, 1976.
___. La traición de Rita Hayworth. Barcelona, Seix Barral, 2003. 
Preciado, Paul B. Testo Yonki. Madrid, Espasa Calpe, 2008. 
Sosnowski, Saúl. “Entrevista con Manuel Puig”. Hispamérica año 1, núm. 3, 
1973, pp. 69-80.
Souquet, Lionel. “La Folle” révolution autofictionnelle. Arenas, Copi, Lemebel, 
Puig, Vallejo. Trabajo para la obtención de la Habilitation à diriger des recher­
ches, bajo la dirección de Madame Le Professeur Milagros Ezquerro, Univer­
sité de Paris Sorbonne-Paris IV, 2009 (inédito).
22
Jordi Medel-Bao | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Tamassia, Arrigo. “Sull’inversione dell’istinto sessuale”. Rivista sperimentale di 
freniatria e di medicina legale vol. IV, 1878, pp. 97-117.
Westphal, Carl. “Die conträre Sexualempfindung: Sympton eines neuropathi­
schen (psychopathischen) Zustandes”. Archiv für Psychiatrie und Nerven­
krankheiten núm. 2, 1869, pp. 73-108. 
