137
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Degiovanni, Fernando. “Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo, perfor-
mance y archivo en Manuel Ugarte”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 3, septiembre-diciembre 
2020, pp. 137-153.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-24310
Correspondencias 
sumergidas: 
latinoamericanismo, 
performance y archivo 
en Manuel Ugarte
Fernando Degiovanni
The Graduate Center, CUNY
Estados Unidos
fdegiovanni@gc.cuny.edu
ORCID: 0000-0003-2121-924X	
Fecha de recepción: 29/05/2020 / Fecha de aceptación: 18/07/2020
Resumen: A partir de la gira de conferencias emprendida por el escritor argentino 
Manuel Ugarte entre 1911 y 1913, este artículo explora la reconversión del latinoame-
ricanismo de discurso espiritualista y literario a práctica performática y espectacular, 
articulada por un intelectual militante para una multitud que ve y oye. En particular, 
estudia el rol que Ugarte otorga al telegrama, producto de las tecnologías de comu-
nicación por cable submarino, en la organización de colectivos estudiantiles y obreros, 
destinados a reconstituir desde el activismo la idea misma de América Latina. El destino 
de un continente (1923), libro en el que Ugarte narra la gira, es leído como un archivo 
performático que permite pensar otra genealogía del latinoamericanismo, anclada en 
nociones de cuerpo, tecnología y afecto.
Palabras claves: Manuel Ugarte; El destino de un continente; latinoamericanismo; cuerpo; 
tecnología; afecto.
Submerged Networks: Latin Americanism, 
Performance and Archive in Manuel Ugarte
Abstract: By focusing on Argentine writer Manuel Ugarte’s 1911-1913 lecture tour, 
this article explores the reconversion of Latin Americanism from a spiritualist and lit-
erature discourse to a performative and spectacular practice, articulated by a militant 
intellectual for a multitude that listens and watches. In particular, it focuses on the role 
Ugarte gives to the telegram, a product of undersea cable communication technologies, 
in the organization of student and worker collectives, meant to reconstitute the idea 
of Latin America through activism. El destino de un continente (1923), the book in which 
138
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Ugarte narrates his tour, is read here as a performative archive that allows to formulate 
an alternative genealogy of Latin Americanism rooted in notions of the body, technology, 
and affect. 
Keywords: Manuel Ugarte; El destino de un continente; Latin Americanism; body; tech-
nology; affect.
Correspondências submersas: latino-americanismo, 
performance e arquivo em Manuel Ugarte 
Resumo: Através da turnê de palestras realizada pelo escritor argentino Manuel Ugar-
te entre 1911 e 1913, neste artigo se explora a reconversão do latino-americanismo 
desde um discurso espiritualista e literário para uma prática performática e espetacular, 
articulada por um intelectual militante para uma multidão que vê e ouve. Em particular, 
se estuda o papel que Ugarte atribuiu ao telegrama, produto das tecnologias de comu-
nicação por cabo submarino, na organização de coletivos de estudantes e trabalhadores, 
destinados a reconstituir desde o ativismo a própria ideia da 
América Latina. El destino de 
un continente (1923), livro em que Ugarte narra sua turnê, pode ser lido como um arqui-
vo performático que nos permite pensar em outra genealogia do latino-americanismo, 
ancorada em noções de corpo, tecnologia e afeto.
 
Palavras-chave: Manuel Ugarte; El destino de un continente; latino-americanismo; corpo; 
tecnologia; afeto.
E
ntre 1911 y 1913, el escritor argentino Manuel Ugarte (1875-
1951) emprende una gira de conferencias por todos y cada uno 
de los países de América Latina y los Estados Unidos con el pro-
pósito de denunciar, en espacios públicos y masivos, el imperialismo norteameri-
cano. Sin precedentes en la historia intelectual y performática del continente por 
su amplitud geográfica y duración temporal, la campaña de Ugarte tiene como 
objetivo promover la unidad latinoamericana fuera del discurso espiritualista, 
así como de la perspectiva primariamente literaria, que habían caracterizado las 
intervenciones de José Martí en “Nuestra América” (1891), Rubén Darío en “A 
Roosevelt” (1904) y José Enrique Rodó en Ariel (1900), referentes centrales del 
pensamiento de la identidad continental en el entresiglo. La campaña continen-
tal de Ugarte señalará que la posibilidad de materializar un proyecto latinoame-
ricanista de resistencia a nivel político y económico se jugaba en última instancia 
en dispositivos capaces de desbordar el espacio de la escritura letrada. Se trataba, 
en su opinión, de sacar al latinoamericanismo del textualismo de fundamento 
estético-literario que lo había atravesado hasta entonces, para sentar sus bases en 
otros soportes y agenciamientos comunicativos. 
Los recursos que ofrece la tecnología de cable submarino estarán en el centro 
del proyecto continentalista de Ugarte. En este trabajo investigo el modo en que 
esa forma de comunicación consolidada en la segunda parte del siglo XIX se 
constituye en eje de un nuevo latinoamericanismo a comienzos del XX. En par-
139
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
ticular, me interesa interrogar el modo en que el telegrama –uno de los subpro-
ductos más ostensibles del cable– sirve a Ugarte para pensar un latinoamerica-
nismo anclado en nociones de cuerpo y afecto. Sostengo que es posible leer El 
destino de un continente (1923), el texto que junto a Mi campaña hispanoameri-
cana (1922) da cuenta de la gira hemisférica de Ugarte, como un libro-archivo 
en el cual la transcripción cuidadosa de telegramas, así como la reflexión misma 
sobre las posibilidades de las nuevas tecnologías comunicativas, se constituye en 
elemento central para la formación de redes latinoamericanistas alternativas.
Realizada a lo largo de dos años, la gira de Ugarte representó un intento sin 
precedentes por redefinir el latinoamericanismo tanto a nivel material y sim-
bólico. Haciendo uso de su propia fortuna, sin mandato oficial o institucional, 
y a través de las ganancias que le fueron dando los artículos producidos en el 
transcurso de su campaña, Ugarte decidió recorrer todo el territorio americano 
para promover sus ideas en torno a la integración continental. Como escribió 
en El destino de un continente, su propósito era “entrar en contacto con cada 
una de las repúblicas cuya causa había defendido en bloque, conocerlas direc-
tamente” (43); también quería lograr una apreciación que “escapa al texto o a 
la fotografía y [que] sólo es posible comprender o abarcar en la visión directa” 
(44). Ligada a una política de investigación del “terreno” (ningún otro partidario 
de la unidad continental había intentado hasta entonces fundar su autoridad en 
la experiencia directa, ni visitando la totalidad de los países del área), la gira de 
Ugarte quiso ser un parteaguas en la conceptualización y performativización del 
latinoamericanismo. Con este viaje –que no sería el único, pero sí el más ambi-
cioso y extendido de su carrera– Ugarte logró al mismo tiempo espectacularizar 
el discurso de religación continental y llevarlo a públicos universitarios y obreros 
en proporciones desconocidas hasta entonces1. 
Para Ugarte, una de las características definitorias del latinoamericanismo 
había sido su aparición episódica e intermitente a lo largo del tiempo, y en este 
sentido debía asociarse más a la figura de Sísifo levantando perpetuamente la pie-
dra que a la del etéreo Ariel de Rodó (282). Otro rasgo había sido su larga lucha 
por materializarse en instituciones políticas y culturales, así como su dificultad 
para determinar con claridad su lugar en procesos de formación del sujeto, ya 
que su definición no parecía depender de organizaciones políticas específicas, 
rituales de formación del habitus, o un conjunto definido de derechos y obliga-
ciones ante la ley. A diferencia del nacionalismo de Estado, carecía entonces de 
una traducción precisa en instrumentos de constitución de la ciudadanía; al no 
abrazar la transformación revolucionaria de relaciones económicas y sociales a 
escala global, tampoco se acoplaba a ideales comunistas. Por estas circunstancias, 
el latinoamericanismo debía responder, según Ugarte, a otro conjunto de incen-
tivos y propósitos. ¿Pero cuáles eran ellos y en qué practicas podían sostenerse?
1	
Pablo Yankelevich (1995) ha estudiado otros viajes latinoamericanos de Ugarte y, en particular, 
sus relaciones con México. 
140
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
De hecho, Ugarte consideraba que para 1910 el proyecto de unidad con-
tinental formulado por Bolívar carecía de posibilidades de articulación en la 
práctica: la rápida consolidación del Estado en los distintos países en América 
Latina, así como los numerosos conflictos armados que habían emergido en la 
región en la última parte del siglo XIX (entre los que se contaban las destructi-
vas guerras de la Triple Alianza y del Pacífico) hacían de la integración política 
una imposibilidad de hecho. Por otro lado, las respuestas estético-literarias y 
pedagógicas formuladas por Martí, Darío y Rodó le parecían limitadas frente 
a la creciente fuerza militar y económica de Estados Unidos a nivel global. Si, 
por un lado, era necesario desarrollar una política proteccionista basada en la 
cooperación comercial y diplomática entre los países latinoamericanos, por otro, 
resultaba preciso expandir las bases sociales del latinoamericanismo como dis-
curso de unidad regional.
Ugarte creía que para lograr sus objetivos el latinoamericanismo necesitaba de 
una redefinición de la noción misma de intelectual, así como de los medios de los 
que debía valerse ese intelectual para comunicar sus ideas. Entre otras propuestas, 
Ugarte sostenía que el paso del profesional de la escritura a performer era central 
para la reconversión del latinoamericanismo en un discurso comprometido con las 
realidades locales y definido en términos de solidaridad comunitaria. En su opi-
nión, las formas de lo que denominaba latinoamericanismo “lírico”– invocaciones 
a la unidad continental publicadas en forma de ensayos, artículos y poemas– pa-
saban por alto el problema del persistente analfabetismo de la región, así como las 
limitaciones de circulación de lo impreso más allá de las fronteras de cada país. Los 
recursos políticos y culturales de la política panamericanista de los Estados Unidos 
tampoco debían constituir una preocupación menor, en tanto editoriales y univer-
sidades norteamericanas estaban dedicando ya importantes recursos a desarrollar 
un currículo universitario destinado a promover el conocimiento de la región a 
través de cursos y materiales bibliográficos. 
En El destino de un continente subrayaría que su objetivo de lograr “una co-
ordinación de política internacional, llevó al pacífico escritor a desertar su mesa 
de trabajo para subir a las tribunas y tomar contacto directo con el público” 
(39). Sin abandonar la escritura de artículos, pero alejado de cualquier reclamo 
de autonomía letrada caro a los modernistas, Ugarte prefirió entonces el rol de 
intelectual militante y de organizador cultural que se vale de la voz y el cuerpo 
para la articulación de su proyecto transnacional: no se trataba, en otras palabras, 
de alejarse de la “plaza pública” alegando tareas especiales, sino de “codearse con 
la multitud” (118). La idea del intelectual que toma partido, del intelectual 
orgánico que, aún dentro de la profesionalización, reclama la lógica heterónoma 
como justificación de su práctica, dará lugar en Ugarte a formas de participación 
política que incluirán no solamente el uso de la palabra escrita sino también de 
la intervención oral frente a audiencias masivas. En particular, los discursos pú-
blicos representarán un medio para hacer del escritor un activista que abandona 
la posición contemplativa para convertirse en un dinamizador comunitario que 
141
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
cuenta con el auditorio y la calle (no el parlamento o el comité partidario) como 
espacios de construcción solidaria. 
Anticipando los debates que tendrían lugar a finales del siglo XX en torno al 
lugar de la literatura en la constitución del latinoamericanismo –cuya manifes-
tación más ostensible sería Against Literature (1993) de John Beverley– Ugarte 
insistirá en El destino de un continente que su gira “nace sin pretensiones, sin 
literatura, en franca comunión con la juventud y con el pueblo, como un grito 
que sale del conjunto” (9). Su proyecto consiste en defender el efecto de alianzas 
afectivas constituidas en la “plaza pública”, “como parte que soy de ese mismo 
pueblo” (290). El cuestionamiento de la validez de la cultura del libro para llevar 
a cabo estos objetivos se planteará reiteradamente en El destino de un continente. 
Allí critica, por ejemplo, al líder revolucionario mexicano Francisco Madero, 
cuyo error “fue suponer que su plataforma y su teatro eran los libros que había 
leído” (91). También fue el error de Rubén Darío, quien, poeta y cronista, no fue 
“hombre de palabra elocuente que pudiera amotinar a las muchedumbres en las 
calles” (93). La reconversión del literato en militante y organizador cultural de 
una red latinoamericanista pasaría precisamente por la adopción de una estrate-
gia nueva, que Ugarte describe a partir de su propio ejemplo, una vez iniciada 
la gira: “en México no esperaban ya al literato, y si lo recordaban algunos, sólo 
era como antecedente ilustrativo. El pueblo y la juventud se preparaban para 
recibir al obrero de una doctrina de resistencia […]. Lo que empezó siendo un 
pensamiento –concluye– se transformó en acción” (83-84).
Ugarte en México
La Información (San José de Costa Rica), 30 de abril de 1912
Colección Manuel Ugarte, Archivo General de la Nación, Buenos Aires
142
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Al promover la construcción de una “Patria Grande”, Ugarte insistirá en 
el ataque a los Estados Unidos, pero su propuesta de rechazo a la política pa-
namericanista pasará fundamentalmente por la formulación de propuestas de 
coordinación regional a nivel diplomático y comercial. El latinoamericanismo 
de Ugarte se pensará al margen de los turnos del poder y de las luchas partidarias 
internas de cada país, ya que partir de ellos implicaba necesariamente parciali-
zar y fragmentar la concepción de bloque continental. Desde ahí su renuencia, 
cada vez que llega a una nueva ciudad, a “que se me atribuyesen preferencias o 
simpatías [políticas] en un sentido o en otro” (85). A pesar de ser un reconocido 
militante del Partido Socialista Argentino, en su gira insiste en permanecer siem-
pre “ajeno a toda tendencia política, independientes de todos los bandos” ya que 
su latinoamericanismo “sólo venía a coincidir con las aspiraciones superiores del 
pueblo” (93-94), aspiraciones que dado su carácter transnacional debían evitar 
fricciones políticas o históricas capaces de resquebrajar la idea de comunidad 
regional2. Dada la imposibilidad de concretar la unificación latinoamericana a 
través de un gobierno común, estas aspiraciones eran, en su opinión, sobre todo 
económicas: el desarrollo de políticas proteccionistas a nivel continental permi-
tiría precisamente socavar las firmes alianzas de las elites locales con los agentes 
del imperialismo, y al mismo tiempo brindaría oportunidades de ascenso social 
a los nuevos sectores universitarios y obreros en un momento de expansión eco-
nómica global.   
En su gira, Ugarte quería explorar no solo “las posibilidades de levantar la 
nacionalidad desde el punto de vista moral e ideológico, sino también, y sobre 
todo, las perspectivas en el orden de la organización económica, base primera sin 
la cual nada es posible” (232). No se trataba, en otras palabras, de ligar necesaria-
mente latinoamericanismo a progresismo de izquierda, sino plantear su forma-
ción en términos de mercado, y en particular de mercado regional. La construc-
ción de una “Patria Grande” –concepto cuyo fundamento es económico además 
de político y cultural– suponía el trabajo coordinado a nivel regional para crear 
líneas férreas, fomentar la explotación minera, establecer frigoríficos, promover 
la industria manufacturera, dar impulso a la producción petrolera (248), entre 
otras medidas de reapropiación de “la riqueza y el progreso” (249), y por esos 
medios confrontar la dependencia del capital extranjero. Ugarte subrayaba en 
este sentido la necesidad de “rehacer por lo menos diplomáticamente el con-
junto homogéneo […] y hacer cada república más fuerte y más próspera dentro 
de una coordinación superior” (35). Esa “coordinación” solidaria era pensada 
bajo la forma administrativa de una “entente” de pueblos latinoamericanos que 
pudiera “asegurar su autonomía y oponer un bloque y una común acción de 
resistencia” (148).
2	
Para un estudio detallado de las relaciones de Ugarte con el Partido Socialista Argentino, ver 
la tesis doctoral de Margarita Merbilhaá, Trayectoria intelectual y literaria de Manuel Ugarte 
(1895-1924).
143
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
Políticas del cable
La reconversión del escritor en performer, así como el paso de un lati-
noamericanismo espiritualista-literario a otro de perfil económico-diplomáti-
co, dependía para Ugarte de un elemento dinamizador común: la utilización 
política del cable, que desde mediados del siglo XIX se había constituido en 
protagonista de la tecnología de transmisión mundial de la información. Su 
acción comprendía desde la circulación global de noticias para los periódicos 
hasta la recepción de comunicados cotidianos sobre la situación de personas 
y cosas. Nicole Starosielski ha señalado que el desarrollo de la red telegráfica 
global estuvo ligado directamente al colonialismo, por cuanto las líneas sub-
marinas seguían usualmente rutas internacionales de transporte y comercio, y 
de este modo sirvieron de apoyo a la implantación y diseminación del capita-
lismo a nivel planetario. En este contexto, es crucial señalar que la expansión 
de las redes cablegráficas fue liderada por compañías privadas más que por los 
estados nacionales, sirviendo así de tecnología al servicio de intereses corpo-
rativos (31-34).
En El destino de un continente, Ugarte indica sistemáticamente las conexio-
nes entre colonialismo y telegrafía, sugiriendo, en términos de Alex Nalbach, 
que ésta constituía el “software” del nuevo imperialismo (76). Se trataba de 
una tecnología de amplias consecuencias sobre la formación de la opinión 
pública. Ugarte puntualiza, por ejemplo, que “el mundo solo sabrá de las cosas 
de América lo que quieran decir los Estados Unidos, porque ellos son los que 
imponen a la opinión los cables” (183). Y aclara: “muchos de los choques que 
se han producido entre nuestras repúblicas tiene su origen en una información 
artera. Y aun dentro de la paz, el cable cultiva alejamientos y hostilidades. 
Cada vez que en Buenos Aires tuve que defender a México, tuve que empezar 
a refutar la opinión hostil de las agencias” (136). Por lo cual concluye: “cuan-
do pensamos que […] nuestras naciones tienen que utilizar hasta para sus 
comunicaciones oficiales el cable extranjero, podemos medir la eficacia que 
alcanzará la acción gubernamental […] con la misma potencia que tiene en sus 
manos el resorte supremo de la información” (136-137). Desde 1860, el ten-
dido de cables por toda América Latina se había ampliado significativamente. 
Si en sus inicios las conexiones fueron controladas por empresas europeas que 
operaban en el sector oriental de Sudamérica, para finales del siglo XIX las 
compañías norteamericanas dominaban por completo el área del Caribe, así 
como la costa pacífica (Winseck y Pike; Sánchez). El influjo de la Central and 
South American Telegraph Company, entre otras más pequeñas que cubrían el 
continente, sería, de hecho, motivo central de preocupación para Ugarte. Éste, 
en concordancia con su mayor tolerancia al imperialismo europeo, se manifes-
taba menos ansioso por el influjo británico y francés en el área (no cuestiona 
el poder de la Agencia Havas, por ejemplo), que por la hegemonía estadouni-
dense, punto casi excluyente de su argumentación. 
144
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
El rol del cable norteamericano como arma estratégica en la construcción de 
noticias falsas, tanto en lo que respecta a la política latinoamericana como a su 
propia gira, está en el centro de los reclamos de Ugarte: 
Con la ayuda de ardides que pasaban inadvertidos para la mayoría, se sembraba de 
minas el camino, se divulgaban noticias falsas, se me desacreditaba de todas formas, 
unas veces verbalmente, otras con la ayuda de la prensa adicta. Hoy se me acusaba 
de hacer una gira comercial, mañana de ser millonario excéntrico, pasado de estar 
subvencionado por Alemania. No es posible imaginar el tino, la perseverancia, la 
energía, la diplomacia que fue necesaria para salvar las necesidades. (136) 
Por eso agrega que en su proyecto, 
la mayor dificultad consistía en las comunicaciones. Sólo recibía las que dejaban pa-
sar la censura o el cable norteamericano, de modo que a veces ignoraba la atmósfera 
de un país antes de mi llegada o después de mi partida. Así pudo publicar el New 
York Times del 18 de agosto de 1912, un reportaje absolutamente inexacto, que fue 
reproducido por El día, de La Habana, y por varios periódicos de América, y que 
no conocí hasta llegar al término del viaje. Y así se cablegrafiaron a Buenos Aires las 
noticias más torpes sobre la jira [sic]. (136) 
En este contexto, el cable se convierte en una especie de máquina incontro-
lable y todopoderosa cuyo objetivo consiste en la disrupción de cualquier in-
tento de coordinación continental. Lo que preocupa a Ugarte es “la eficacia que 
puede tener la noticia como agente de comunicación […] Nada más difícil que 
restablecer la verdad de un medio saturado por la ininterrumpida información 
tendenciosa” (136-137). 
Pero no todo está perdido. Para Ugarte, la utilización estratégica de la misma 
tecnología del cable posibilitaría la reconstitución material y simbólica del lati-
noamericanismo como proyecto político: “Más que con ideales –escribe sobre 
Cuba bajo la influencia de Estados Unidos después de 1898–, la guerra se hace con 
armas, comunicaciones y dinero”, y se pregunta: “¿Con ayuda de qué cables, de 
qué hilos telegráficos, de qué antenas [Cuba] se comunicaría con el mundo?” (62). 
Frente a las agencias cablegráficas norteamericanas –parte de un panamericanis-
mo que, según Ricardo Salvatore, imaginaba América Latina como “un territorio 
destacado para el libre flujo de bienes, asistencia técnica, noticias y soluciones de 
negocios” (666)– Ugarte propondrá el desarrollo de una racionalidad comunica-
tiva integracionista alternativa. Más que crear agencias para transmitir y distribuir 
noticias adversas a los Estados Unidos (un proyecto materialmente irrealizable en 
ese momento en América Latina), se trataba de aprovechar las redes cablegráficas 
disponibles para la constitución de una esfera política afiliativa, cuyo eje sería la or-
ganización de colectivos populares y grupos de acción. En particular, el telegrama, 
uno de los subproductos más notorios del cable, representaba un medio especial-
mente idóneo para la “previa preparación de la opinión pública” (68).
145
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
De hecho, la idea de forjar un sistema de religación continental a partir de las 
posibilidades que ofrecía la conectividad transnacional no era nueva en el pen-
samiento de Ugarte. La idea de un latinoamericanismo fundado en tecnologías 
comunicativas había formado parte de su proyecto de unidad regional desde su 
primera visita a los Estados Unidos en 1900. En “La defensa latina”, un artículo 
de 1901, sostendrá que para lograr la solidaridad continental:
se fundarán diarios especiales […] se perfeccionaría el servicio internacional de co-
rreos […] se aumentaría el canje de diarios entre distintas capitales […] y con líneas 
de comunicación cada vez más rápidas y más completas, con la propaganda cada vez 
más decidida y eficaz de todos los ciudadanos, industriales, cónsules, etc., no parece 
difícil conseguir, al cabo de pocos años, un recrudecimiento de la fraternidad entre 
diferentes naciones (8). 
En ese sentido, criticaba entonces los medios limitados que ofrecía el lati-
noamericanismo literario, producto de revistas que contaban con colaboradores 
de varios países “que han simpatizado y se han escrito sin conocerse fundamen-
talmente” (“La defensa” 9). Defendía en cambio la necesidad de informar sobre 
tratados de comercio o de recambio de autoridades entre países de la región. Por 
último, subrayaba la necesidad de construir una comunidad continental más 
allá de tecnologías basadas en la escritura. Así indicaba que era preciso atar lazos 
sociales a partir de experiencias fundadas en la voz y el cuerpo. Junto al aprove-
chamiento del correo, el telegrama, las noticias, finalizaba Ugarte, “se multipli-
carán las conferencias […] se organizarían viajes colectivos alrededor de América 
Latina con estudiantes” (“La defensa” 9). 
En su campaña de 1911-1913, Ugarte hará precisamente de la conjunción 
entre formas modernas de comunicación y nuevas nociones de performatividad 
el eje de su programa político. De hecho, considerará que la propia tecnología 
del cable era crucial para la producción de un latinoamericanismo de los cuer-
pos. Ugarte intentará poner en práctica esas ideas en el transcurso de la gira, 
que servirá como espacio mismo de experimentación de formas alternativas de 
comunidad transnacional. Tom Wright ha definido la cultura de la conferencia 
como “un conjunto de prácticas de habla, escucha, observación y lectura que 
circundan un cierto tipo de performance vocal” (3). Su formato supone un paso 
más allá de las dinámicas del capitalismo impreso como forma de religación co-
munitaria, sin abandonarlo. Adelantadas por comunicados telegráficos, las char-
las usualmente iban precedidas por campañas publicitarias en medios gráficos, y 
recibían cobertura en los periódicos, que reproducían la totalidad o parte de los 
discursos pronunciados en auditorios públicos. Los textos, por lo demás, podían 
terminar en formato libro. 
A comienzos del siglo XX, las conferencias populares eran parte del mundo 
letrado internacional, y Ugarte fue consciente de la potencialidad cultural de esta 
variedad de la performance. A pesar de haber sido producto del iluminismo esco-
cés del siglo XVIII, la cultura de la conferencia tuvo en los Estados Unidos una 
146
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
difusión sin par a lo largo del siglo XIX, y de ella participaron importantes inte-
lectuales de ese país (Ralph W. Emerson, Mark Twain, Harriet Bishop Stowe), así 
como también otros escritores que alcanzaron allí el estatuto de estrellas (Charles 
Dickens, Oscar Wilde). Ellos fueron parte de una tecnología cultural que para 
fines de siglo ya contaba no solo con managers sino también con empresas es-
pecializadas en promover y organizar sus intervenciones públicas. La existencia 
misma del mercado internacional de las conferencias fue posibilitada por una 
transformación material en las comunicaciones: tanto la expansión del ferrocarril, 
como los viajes en barco y el uso del telégrafo, resultaron cruciales para el traslado 
y la promoción de los oradores. Por eso Wright ha caracterizado el circuito de 
conferencias como una práctica cosmopolita que, a fines del siglo XIX y comien-
zos del XX, permitió trascender fronteras y públicos nacionales (5-7). 
Es claro que al proyectar su gira latinoamericana Ugarte trabajó sobre la 
premisa de las limitaciones del capitalismo impreso, supuestamente igualador 
y religador en lo simultáneo (en la hipótesis de Benedict Anderson), pero de 
desigual desarrollo en cada país y con dificultades de atravesar las fronteras na-
cionales. Por lo tanto, su gira de conferencias sería vista como una estrategia 
crucial de conexión y acercamiento transnacional entre escritores y públicos: la 
voz y el cuerpo aparecerían aquí como elementos fundamentales para la cons-
titución de formas alternativas de lealtad y solidaridad. La estructura misma de 
conocimiento que proponían las charlas tenía como premisa la democratización 
cultural: el despliegue verbal y corporal de los oradores en teatros, ateneos po-
pulares, centros obreros, instituciones de cursos libres y extensión universitaria 
incluía repertorios temáticos ajenos o excluidos del currículum académico. Con 
su potencial colectivizante, la conferencia articulaba nuevas identidades de gru-
po a través de la presencia del orador. 
Conferencia de Ugarte en el Teatro Municipal de Santiago de Chile
La Mañana (Santiago de Chile), 20 de mayo de 1913
Colección Manuel Ugarte, Archivo General de la Nación, Buenos Aires
Una tecnología para las emociones
Ugarte debió diseñar él mismo un tipo de gira para el cual la infraestructura 
existente entonces era mínima. Su campaña excede y pone en jaque la noción 
de “viajero europeo”, cuya presencia había comenzado a darse desde 1900 en 
147
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
algunas ciudades latinoamericanas y que tenía como destino ineludible Buenos 
Aires –ciudad a la que Gómez de la Serna describió irónicamente como la “pri-
mera consumidora de conferencias del mundo” (3)3. La gira de Ugarte no solo 
alteraría el recorrido y formato convencionalizado al proponerse cubrir todas 
las capitales latinoamericanas (y algunas ciudades de provincia), por un tiempo 
muy extendido (dos años), sino que apostaría por un nuevo referente cultural –el 
intelectual latinoamericano, no el viajero europeo– como autoridad simbólica. 
A comienzos de la década de 1910 (y todavía hoy), visitar la totalidad de los 
países del continente era un proyecto enormemente dificultoso por cuestiones 
logísticas y de costos. Sin el apoyo de empresarios teatrales u otras organizacio-
nes de la sociedad civil (como asociaciones culturales e inmigratorias), como era 
común para el caso de los viajeros europeos, Ugarte tuvo que hacerse cargo de 
la localización de auditorios, con anterioridad o a medida que iba llegando a los 
distintos países, al tiempo que enfrentaba en ocasiones la oposición de líderes 
nacionalistas o agentes políticos locales al servicio de los Estados Unidos que le 
negaban entrada al país o le impedían el acceso a espacios públicos. Era claro 
que sus charlas latinoamericanistas, aunque inscriptas en un régimen de espec-
tacularización intelectual, se situaban por sus temas y tono fuera de toda noción 
de entretenimiento. 
El telegrama sería aliado fundamental en la construcción de su lugar como 
performer, y en la espectacularización del latinoamericanismo. Si las agencias ca-
blegráficas eran denunciadas por Ugarte como agentes de la división continental 
y manipulación de la opinión pública, también serían vistas como operadores 
decisivos en el armado de una red alternativa para combatir el imperialismo 
norteamericano. Ugarte se valdría de ellas para adelantar y preparar su llegada 
a distintos escenarios, comunicarse con dirigentes políticos, gremiales y estu-
diantiles, y publicitar los eventos en los periódicos antes de llegar a cada país y 
una vez que desembarcaba en ellos. Los cables comunicaban la hora de llegada 
del conferenciante, anticipaban las temáticas a tratar en las charlas, contribuían 
a planear entrevistas con periodistas locales. Enviados durante la travesía marí-
tima y terrestre, los telegramas generaban ese público expectante con el que se 
intentaba establecer contacto directo. Ellos eran parte de la producción de una 
figura pública de autor que oscilaba entre conocimiento y espectáculo, pensador 
y estrella cultural. El poder del propagandista residía en el hecho de que sus dis-
cursos fueran publicitados con antelación en anuncios de la prensa y en carteles 
callejeros, y al mismo tiempo se reprodujeran y comentaran en los periódicos. 
De este modo, Ugarte iría dando forma material a ese primer latinoamerica-
nismo que apostaba por la presencia del hablante y la reunión masiva para crear 
su propio lugar en el espacio público. En las conferencias perduraba el carácter 
del sermón (sermón laico en este caso), que había sido la marca de los promotores 
3	
Sobre viajeros europeos, ver Paula Bruno, ed. Visitas culturales en la Argentina y Graciela Mon-
taldo, Museo del consumo: archivos de la cultura de masas en Argentina.
148
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
iniciales del género (Adams 21). Como Matthew Arnold, Oscar Wilde y Henry 
James en sus giras por los Estados Unidos, Ugarte daría un tono misional a su 
propuesta: el predicador laico guardaba y revelaba una verdad, proponiendo la 
“salvación” frente a un enemigo al acecho, del cual ni los propios dirigentes nacio-
nales o los partidos políticos locales eran del todo conscientes. Pero a diferencia del 
Próspero de Ariel, practicante solemne de la oración académica y sospechoso de 
las multitudes, Ugarte no haría de la escuela o el congreso (sitios tradicionales de 
ejercicio del nacionalismo de Estado) sino de teatros, auditorios, plazas y balcones 
los nuevos anclajes de producción y recepción de su credo transnacional. El lati-
noamericanismo resultaba así un proyecto que debía dinamizarse primero fuera de 
las instituciones y rituales del Estado-nación (normalmente hostiles a su doctrina) 
y de sus espacios privilegiados de imposición cultural. 
Ugarte apostaría por consolidar un latinoamericanismo dinamizado por las 
tecnologías de la comunicación y constituido en las relaciones cuerpo a cuerpo: 
el resultado de una performance según la cual la experiencia del encuentro y la 
afirmación de afinidades y colectividades era tan importante como el contenido de 
los discursos. La apuesta no derivaba solo de las limitaciones que suponía el analfa-
betismo –“la honda tradición verbal del pueblo que no lee periódicos” (31)–, sino 
de una expansión de la experiencia ideológica al plano de la emoción y lo sensorio. 
En sus palabras, el éxito de las conferencias se debía menos a las “capacidades del 
orador”, que a “la consonancia entre la vibración de los corazones y la idea que se 
defendía” (108), a las aclamaciones y ovaciones del público y al acompañamiento 
final del conferenciante al hotel como muestra de solidaridad. 
Estos actos colectivos forjaban, en otras palabras, una identidad grupal de pro-
yección continental en el afecto. Cuando una multitud se agolpa a saludarlo en la 
ciudad de México, Ugarte apunta significativamente: “de la muchedumbre surgió, 
sobre los hombros de los demás, una silueta que, con ademán enérgico, ofreció la 
manifestación [en su honor]. Fue imposible oír lo que decía” (96). Pero eso no im-
porta, debido al entusiasmo que produce en todos “el clamor bajo las ventanas del 
hotel” (96). Narrando su salida al balcón para saludar a la muchedumbre, agrega: 
“cuando cité los nombres de Bolívar y San Martín, [los asistentes] se descubrieron 
las cabezas. Nunca he sentido una emoción semejante” (97). Y de su paso por Te-
gucigalpa señala: “pocas veces me he sentido emocionado como en aquella ciudad 
[…] capital humilde de un país indefenso […] y, sin embargo, tan independiente 
en sus actitudes” (129). En definitiva, “no aspiraba a más honores que los que 
nacen del entusiasmo en las asambleas públicas” (131). 
Un archivo telegráfico
El destino de un continente es un texto que opera como narración del recorrido 
continental de Ugarte y síntesis de sus ideas latinoamericanistas, pero también 
como archivo documental de su campaña. Ugarte no solo reproduce en el cuer-
po del texto, sino que incluye a pie de página fragmentos de notas periodísticas 
149
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
que cubren su recorrido y cartas que le dirigen durante el viaje. El destino de un 
continente resulta notorio, además, por la transcripción sistemática y detallada 
de telegramas que Ugarte intercambia con organizaciones estudiantiles, obreras 
y funcionarios públicos; a través de ellos planea por anticipado encuentros y reu-
niones, y recibe agradecimientos y manifestaciones de adhesión. Este es quizás 
el rasgo más sobresaliente del libro como forma escrituraria. Aquí el telegrama 
opera como máquina textual única que no sirve, como pudiera esperarse, para 
documentar y apoyar sus aseveraciones, sino como dispositivo que da forma a un 
latinoamericanismo anclado en cuerpos, gestos y afectos.
A diferencia de la carta, el estudio el telegrama como forma de corresponden-
cia ha sido limitado. En sus orígenes constituía un tipo de texto que por los altos 
costos de transmisión imponía una concisión extrema, llegando frecuentemente 
a requerir la ruptura gramatical y la elisión léxica. Su productividad cultural, 
en este sentido, parecería restringida a la circulación de información de carác-
ter estrictamente funcional. Si la carta es central en la constitución de ciertos 
géneros literarios (la novela epistolar sería uno de sus ejemplos más notorios), 
la productividad narrativa del telegrama ha sido escasa. Desde el punto de vista 
de la investigación académica, sus usos no parecerían sobrepasar los meramente 
referenciales, predominantes en el campo de la historia: su carácter formulaico y 
escueto parecería restringir su capacidad de ofrecer complejidades y sutilezas de 
significación (Tuchman; Neiberg).
El destino de un continente interesa, sin embargo, porque Ugarte encuentra en 
el telegrama un medio que le permite ir más allá de estas supuestas limitaciones. 
En su libro, Ugarte insistirá en su valor como instrumento para “romper con la 
tradicional apatía” (43) a la que se enfrenta el discurso latinoamericanista en la 
esfera pública. La transcripción de amplias secuencias de telegramas a lo largo 
del relato de su campaña –particularmente de telegramas recibidos– apunta a 
sugerir un movimiento expansivo de adhesiones y lealtades que tiene como notas 
centrales (paradójicamente en un género discursivo tan contenido) el entusias-
mo y el fervor. Su inclusión en El destino de un continente se propone así servir 
no como prueba de las reuniones o pronunciamientos realizados a lo largo del 
camino sino de las reverberaciones emocionales de la lucha colectiva.
Transmitidos por los mismos hilos que utilizaban las agencias norteameri-
canas (esto es, el enemigo, en la visión de Ugarte), los despachos telegráficos 
funcionan para él como una manera de crear y demostrar formas de solidari-
dad alternativa de un orador en busca “de la consonancia entre la vibración de 
los corazones y la idea que se defendía” (108). La correspondencia por cable 
constituye la antesala de un latinoamericanismo que se plasmará en discursos 
pronunciados desde escenarios de teatros y balcones de hotel, en los que interesa 
sobre todo afianzar la conjunción entre intelectual y comunidad receptora. A 
veces, Ugarte transcribe a pie de página secuencias enteras de telegramas, que se 
distinguen menos por su mensaje específico que por hacer evidente este sentido 
de colectividad. Cuando el dictador Manuel Estrada Cabrera trata de impedirle 
150
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
la entrada a Guatemala porque su visita coincide con la del Secretario de Estado 
norteamericano Philander Knox, Ugarte señala: 
Horas antes de embarcarme para San Salvador, recibí telegramas inesperados. ‘Venga 
usted, a pesar de todo, y no se deje impresionar por las intrigas’, decían los estudian-
tes. ‘Los artesanos de El Salvador le defenderán’, corroboraban los obreros. Com-
prendí que algún inconveniente surgía también en la república salvadoreña. Poco 
después llegaban otros telegramas sobre el asunto (121). 
Estos últimos telegramas son enviados en respuesta a los que antes había 
dirigido Ugarte a los diarios y funcionarios de El Salvador para adelantar sus in-
tervenciones públicas. Todos contienen un tono semejante: “San Salvador, 29 de 
febrero de 1912. Con gusto correspondo a su atento y afectuoso saludo, tanto en 
nombre del Diario Latino como en el mío propio. Aquí estamos preparados para 
recibirle después del 10 de marzo próximo. Antes creo no le convendría venir. 
Su affmo., Miguel Pinto, Director del Diario Latino” (121).
Ese proyecto de constituir un latinoamericanismo afectivo frente a la “infor-
mación tendenciosa” (136) de las agencias parece dar sus frutos. Ugarte entiende 
que es necesaria “la creación de fuentes de información propia sobre la realidad 
de nuestra vida […] información autónoma para poder regular, de acuerdo con 
los propios intereses, las vibraciones de la vida pública” (203-204; el subrayado 
es mío). Resalta en este marco la importancia del cable que, “como fuerza de 
sugestión […] es tan decisiva, que no necesita ser subrayada” (206, el subrayado 
es mío). Los telegramas son así instrumentos de realización de un proyecto de 
fraternidad continental que, literalmente, se hace sentir a la entrada de cada país. 
Los términos con que Ugarte describe los efectos de esas redes de comunicación 
permiten verificar el sentido que le da a la telegrafía: “En todos los puertos del 
trayecto vibraba el alma de la patria herida que saludaba en el viajero sus ideales. 
Antes de llegar al país [Colombia], los telegramas, de los cuales cito algunos como 
dato ilustrativo, me revelaron el ambiente nacional” (206; subrayado es mío):
Bogotá, 3 noviembre 1912. Apresúrome a saludarlo. La capital de la nación, que ha 
sido principal víctima voracidad imperialista, espera ansiosa la llegada insigne propa-
gandista fraternidad latinoamericana – Laureano Gómez, redactor Unidad.
Cartagena, 5 noviembre 1912. Junta Directiva Club Cartagena, anticipa saludo bien-
venida a ilustre propagandista unión países América Latina, y hónrase invitándolo a 
fiestas tendrán lugar en este Centro social con motivo aniversario Independencia esta 
ciudad – Simón J. Vélez.
………………………………………………………………........……………….
Cartagena, 6 de noviembre 1912. Prensa cartagenesa envíale cordial bienvenida, y 
permítese invitarle visitar esta ciudad que desea conocerle y oir la brillante palabra 
del ilustre americanista – El Porvenir, La Época, Rojo y Negro, El Autonomista, El 
Caribe, El Poniente, Informaciones, La Patria, Menfis, Alma Latina, El Mundo Nuevo, 
La Prensa.
151
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
Medellín, 7 noviembre 1912. Saludo al valiente e infatigable defensor de nuestra 
raza. Su labor heroica vencerá algún día los atropellos. Venga usted a Medellín – 
Francisco Suárez. 
Nemucón, 8 noviembre 1912. La existencia de las repúblicas suramericanas como 
nacionalidades independientes está fincada en su unión perfecta. Sea bienvenido a 
nuestra patria como apóstol de esa idea salvadora. Saludamos con entusiasmo. – José 
V. Acevedo, Alejandro González Torres, Abel García, Luis M. León, Polidoro Uribe, Julio 
C. Lezmez, Alberto Latorre, V. Samuel Bravo, Braulio M. Gaitán, J. Alberto Martínez, 
Nicolás Barrera, Marco Emilio Fonseca, Lorenzo Herrera, M. Pontom, Juan N. Silva, 
Francisco Latorre, Luis Rodríguez. (206; subrayado en el original)
El elogio y la ansiedad que comunican estos mensajes están por detrás de 
ese latinoamericanismo vivido en marchas y auditorios que promueve Ugarte. 
Ninguno de los textos de su archivo presenta de modo más sintomático esta 
perspectiva que la siguiente nota, publicada en el periódico El País de México 
en enero de 1912, y reproducida en El destino de un continente. Dice: “Manuel 
Ugarte, el esclarecido poeta argentino, no ha hablado aún, y ya se le aplaude, 
ya se le quiere, ya se le defiende, ya se le respeta, hasta en las clases populares 
más ajenas a la gran política internacional. ¿Por qué? ¿Cuál es la causa oculta de 
que tal simpatía se demuestre a un hombre que aún no ha comenzado a dar sus 
anunciadas conferencias?” (102). La comunicación con los periódicos locales 
mediante el cable ha operado un efecto anticipatorio y llega a producir la comu-
nidad afectiva deseada: “es que Ugarte ha venido a México para dar conferencias 
a fin de convencer al pueblo respecto de determinadas tesis, y antes de que hable 
por primera vez, ya el pueblo le está dando conferencias a Ugarte para persua-
dirlo que la tesis misma que trae es certera. No recordamos un caso semejante 
en la historia” (102).
Por medio de la transcripción de cables, El destino de un continente sugiere un 
latinoamericanismo solidario forjado en el cuerpo a cuerpo. Es lo que sucede en 
la sección del relato dedicada a la visita a Costa Rica, donde después de enviar los 
usuales saludos a la prensa, es recibido por una multitud que sabe de su llegada 
por medio de telegramas: 
Una concurrencia de más de mil personas se agolpaba en los andenes de la estación 
del ferrocarril del Pacífico para ovacionar al ilustre huésped y significarle la hospita-
lidad y la simpatía del pueblo costarricense. En medio de la multitud delirante fue 
conducido al hotel Imperial el defensor de la raza latina, y más de una vez tuvo que 
saludar al escuchar expresivos vivas para la República Argentina. El Republicano, abril 
30 de 1912”. (145) 
Otras notas al pie hablan de “una sola voz de entusiasmo, [que] en clamoroso 
grito, anunció que el poeta iba a desembarcar. La Prensa Libre, misma fecha” 
(143). Un vocabulario común realza precisamente el costado afectivo de la pre-
sencia del intelectual, que se inscribe en la colectividad antes de hacer uso de la 
152
Fernando Degiovanni | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
palabra: “El entusiasmo de los estudiantes llegaba al delirio; por entre la nube de 
policías se escucharon calurosos vivas y la ovación continuó hasta dejar el confe-
rencista en el hotel Imperial. La República, 16 de mayo 1912” (145).
El telegrama posibilita así la constitución misma de la multitud latinoame-
ricana, y del latinoamericanismo como efecto del cuerpo de las multitudes. Su 
importancia reside en sus efectos productores de comunidad, en la manera en 
que la que interviene –como dispositivo– en la configuración de una esfera sen-
sible. El telegrama, de hecho, produce eventos: 
Al tenerse noticia por telégrafo de que [Ugarte] había tomado el tren en Girardot, 
empezaron a fijarse, en lugares públicos, carteles murales en que se invitaba a darle la 
bienvenida en la estación de la Sabana. Entre esos carteles vimos los de los periódicos 
La Unión, La Libertad, La Nación, El Artista, Sur-América, Gil Blas, Comentarios, 
Gaceta Republicana, El Tiempo, El Diario, El Republicano, El Nuevo Tiempo y otros 
[…] El Nuevo Tiempo, 26 de noviembre de 1912”. (208) 
El telegrama permite instaurar, por último, “corrientes colectivas y orientar 
a aquellos que no han pasado por la escuela” (209). Ugarte habla de la “fasci-
nación colectiva” (320) que produce la intersección de medios tecnológicos y 
cuerpos en masa, y resalta la “sugestión del cable, que nos deslumbraba como un 
resplandor” (325). Sus redes sumergidas están así en el origen de otras redes: las 
que emergen a la superficie de los afectos y de los cuerpos. 
Referencias bibliográficas
Adams, Amanda. Performing Authorship in the Nineteenth-Century Transatlantic 
Lecture Tour. New York, Routledge, 2014.
Aguilar, Gonzalo y Mariano Siskind. “Viajeros culturales en la Argentina (1928-
1942)”, Historia crítica de la literatura argentina VI, editado por Noé Jitrik y 
María Teresa Gramuglio. Buenos Aires, Emecé, 2002, pp. 367-391.
Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difu-
sión del nacionalismo. 1983. México, Fondo de Cultura Económica, 1993.
Barrios, Miguel Ángel. El latinoamericanismo en el pensamiento político de Ma-
nuel Ugarte. Buenos Aires, Biblos, 2007.
Beverley, John. Against Literature. Minneapolis, University of Minnesota Press, 
1993. 
Bruno, Paula, editora. Visitas culturales en la Argentina. Buenos Aires, Biblos, 
2014.
Galasso, Norberto. Manuel Ugarte y la unidad latinoamericana. Buenos Aires, 
Colihue, 2012.
153
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo...: 137-153
Gómez de la Serna, Ramón. “Matices de Buenos Aires: conferencias y conferen-
ciantes”. Anales de Buenos Aires, n.° 1, 1946, pp. 1-3.
Merbilhaá, Margarita. Trayectoria intelectual y literaria de Manuel Ugarte (1895-
1924). Tesis doctoral. La Plata, Universidad de La Plata, 2009.
Montaldo, Graciela. Museo del consumo: archivos de la cultura de masas en Argen-
tina. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2016.
Nalbach, Alex. “´The Software of Empire’: Telegraphic News Agencies and Im-
perial Publicity, 1865-1914”, Imperial Co-Histories: National Identities and 
the British and Colonial Press, editado por Julie F. Codell. Madison, N.J., 
Fairleigh Dickinson University Press, 2003, pp. 68-94.
Neiberg, Michael S. Fighting the Great War: A Global History. Cambridge, Har-
vard University Press, 2005. 
Salvatore, Ricardo. “Imperial Mechanics: South America’s Hemispheric Integra-
tion in the Machine Age”. American Quarterly, n.° 58, 2006, pp. 662-691. 
https://doi.org/10.1353/aq.2006.0067
Sánchez, Emiliano Gastón, editor. “Telegrafía, comunicaciones y prensa perió-
dica en Argentina y México” (Dossier). Historia Política (2015). http://histo-
riapolitica.com/dossiers/comunicaciones-argentina-y-mexico/
Starosielski, Nicole. The Undersea Network. Durham, Duke University Press, 2015.
Tuchman, Barbara W. The Zimmermann Telegram. New York, Ballantine Books, 
1985. 
Ugarte, Manuel. “La defensa latina”. La nación latinoamericana. Caracas, Biblio-
teca Ayacucho, 1978, pp. 3-9.
_____. El destino de un continente. 1923. Buenos Aires, Ediciones de la Patria 
Grande, 1962. 
_____. Mi campaña hispanoamericana. Barcelona, Cervantes, 1922. 
_____. La Patria Grande. 1924, editado por María Pía López. Buenos Aires, 
Capital Intelectual, 2010. 
Uslenghi, Alejandra. Latin America at Fin-de-Siècle Universal Exhibitions: Mo-
dern Cultures of Visuality. New York, Palgrave, 2016. 
Winseck, Dwayne y Robert M. Pike. Communications and Empire: Media, Mar-
kets and Globalization, 1860-1930. Durham, Duke University Press, 2007.
Wright, Tom F. The Cosmopolitan Lyceum: Lecture Culture and the Globe in Nine-
teenth-Century America. Amherst, University of Massachusetts Press, 2013.
Yankelevich, Pablo. “Una mirada argentina de la Revolución Mexicana: la ges-
ta de Manuel Ugarte (1910-1917)”. Historia Mexicana, n.° 44, 1995, pp. 
0645-676.
