109
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
La construcción de una 
“lengua brasileña” en Amar, 
verbo intransitivo, 
de Mário de Andrade
María Esperanza Gil
Universidad Nacional de Mar del Plata
[ maria_esperanza_gil@hotmail.com ]
Resumen: El artículo presenta una lectura crítica de la novela Amar, verbo 
intransitivo del brasileño Mário de Andrade. Publicado en 1926, el texto forma 
parte del Movimiento Modernista que tuvo como uno de sus principales objeti-
vos la renovación de la lengua literaria. En este trabajo se analizan algunos de 
los procedimientos puestos en juego por el autor para producir esa renovación 
y se estudia lo que la crítica y el propio autor denominaron “lengua brasileña”. 
Esta expresión remite a una construcción lingüística que, mediante el mon-
taje de elementos léxicos y sintácticos, busca aproximar el lenguaje literario 
a las formas de la oralidad brasileña y diferenciarse del portugués de Portugal. 
Partiendo del análisis textual y estableciendo relaciones con otros textos de 
la obra de Mário de Andrade, principalmente su correspondencia, este trabajo 
busca establecer los vínculos entre la novela y su contexto de producción, 
esto es, la vanguardia literaria de la década del ´20. En este sentido, se 
problematiza la relación entre los procedimientos de renovación lingüística 
empleados por Mário de Andrade y otras propuestas modernistas. 
Palabras clave: Mário de Andrade - literatura brasileña - modernismo.
L
a diversidad de géneros que conforman la obra Mário 
de Andrade (poesía, ensayo, cuento, novela y crónica) 
es una consecuencia necesaria de la densidad estética y 
teórica de su pensamiento sobre la literatura y el arte. Sin 
embargo, en la diversidad de géneros de escritura resuena siempre la búsqueda 
de un lenguaje capaz de expresar, primero, una identidad artística propia y, 
luego, una identidad nacional cuya existencia nunca es puesta en duda. Nuestra 
principal hipótesis es que el objeto denominado “lengua brasileña” constituye 
la respuesta a esa búsqueda1.
1 Mário de Andrade se refería a este objeto en formas diversas: língua brasileira –concepto que 
técnicamente no existe y que se reﬁ
 ere al Portugués Brasileño, considerado una variante del Portu-
gués de Portugal–, fala brasileira, língua geral y língua nacional entre otras. Si bien el uso de una 
u otra expresión en determinados contextos remite a diferentes concepciones del objeto, también 
es frecuente que el autor utilice unas u otras como equivalentes. Este uso poco especíﬁ
 co se da 
principalmente en los textos epistolares y en manuscritos en los que plasma primeras versiones de 
una reﬂ
 exión. 
110
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Al hablar de “lengua brasileña” tomamos una denominación creada por el 
autor para referirnos a un objeto cuyo espacio de realización literaria es la propia 
escritura de Mário de Andrade. El carácter de este objeto es estético y, mediante 
el análisis textual, observaremos que posee un funcionamiento especíﬁ
 co dentro 
de los mecanismos ﬁ
 ccionales de Amar, verbo intransitivo, fuera de los cuales no 
tiene existencia real: pertenecen al habla brasileña los materiales que lo constitu-
yen –brasileirismos, palabras en lengua tupí, palabras en lenguas africanas, rasgos 
sintácticos– pero no el objeto que los integra, esto es, la “lengua brasileña”. El 
carácter ﬁ
 ccional de este “constructo” explica su disolución fuera de los límites 
de la narrativa del autor. 
El género epistolar –que atraviesa la obra de Mário de Andrade ya que 
a lo largo de su vida dialoga con diversos interlocutores, la mayoría de ellos 
artistas– permite confrontar nuestro objeto de estudio, principalmente a partir 
del intercambio que consideramos más ﬂ
 uido: las cartas enviadas a Manuel 
Bandeira2. En estas cartas, se despliega un espacio versátil de escritura en el que 
convergen diversos tipos discursivos: además del relato que reproduce aspectos 
de la vida cotidiana y que pertenece al orden de lo afectivo –la zona de escritura 
que podríamos considerar más íntima– las cartas presentan otras líneas temáti-
cas fundamentales para nuestra investigación. En estos escritos puede leerse el 
proceso de creación del texto literario: 
A carta é ‘laboratorio’ onde se acompanha o engendramento do texto literá-
rio em ﬁ
 ligranas, desvendando-se elementos de constituição técnica da poesia 
e seus problemas especíﬁ
 cos. Propicia a análise (gênese e busca do sentido) 
e torna manifesto as motivações externas que ‘precisam a circunstância’ da 
criação. A escrita epistolográﬁ
 ca também proporciona a experimentação lin-
güística e o desvendamento confessional. (De Moraes 2001: 14)
La correspondencia nos permitirá entrever cómo fue producido, cuál fue la 
recepción y cuáles las etapas de formulación del proyecto de construcción de 
una “lengua brasileña”. 
Amar, verbo intransitivo en ﬁ
 ligranas
En una carta del 15 de noviembre de 1923, Mário de Andrade comunica 
a Manuel Bandeira el estado actual de sus trabajos, tópico recurrente en la 
correspondencia entre ambos: 
2 Para nuestra investigación, nos basamos en la versión publicada por el IEB y la Editorial de la 
Universidade de São Paulo organizada por Marcos Antonio de Moraes, cuyo establecimiento de 
texto resulta de las cartas publicadas por Bandeira en 1958 y de los quince manuscritos origina-
les de Mário de Andrade que se conservan. Esto permite advertir que en la edición de Bandeira 
se censuran fragmentos y nombres y se interrumpe la serie de correspondencia en 1935, además 
de omitirse muchas cartas anteriores a esa fecha. Por otra parte, la edición de De Moraes pre-
senta las cartas escritas por Manuel Bandeira, que fueron guardadas en el archivo de Mário de 
Andrade, en un ordenamiento cronológico que permite reconstruir el diálogo sostenido durante 
22 años por estos dos autores. 
111
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
Escrevo um romance, Manuel. É Fräulein. Está bastante avançado. Todo 
tempo meu que tenho, dou-o ao novo livro. Estou satisfeito comigo mesmo. 
Assim que terminar, antes da redação deﬁ
 nitiva, mandar-to-ei para o Imrpi-
matur. Mas é a principal razão por que ando seqüestrado dos amigos e das 
cartas. (De Moraes 2001: 104)
Fräulein es el título provisorio que Amar, verbo intransitivo recibió en su etapa 
de escritura. Hasta ese momento, Andrade lo consideraba un romance, aunque 
luego se publicaría con el subtítulo Idílio. El envío prometido a su interlocutor 
para una lectura anterior a la publicación nunca se produjo. Sin embargo, a partir 
de esta primera mención, en reiteradas oportunidades habrá intercambios entre 
ambos en los cuales se reﬂ
 exiona acerca del proceso de escritura de la novela. En 
1924, parece producirse la redacción deﬁ
 nitiva del texto, según queda registrado 
en una breve mención en carta del 29 de septiembre: “Copio pela 3ª e espero 
última vez o romance Fräulein” (De Moreaes 2001: 130). 
La publicación de Amar, verbo intransitivo se realizó por cuenta del autor 
en 1927 y la repercusión que obtuvo entre los críticos fue desfavorable. Las 
cartas comienzan a dar cuenta de un sentimiento de incomprensión que parece 
aﬁ
 rmarse progresivamente y, si bien la importancia concedida a la recepción 
crítica de sus trabajos irá decreciendo desde ﬁ
 nes de 1927 en adelante, la reacción 
inmediata ante los comentarios y críticas sobre Amar, verbo intransitivo muestra 
una evidente indignación: 
…inda não encontrei um que me contasse para mim, que me explicasse pros 
outros, são elogios são insultos, quem que faz crítica neste país? Crítica ver-
dadeira? Só eu mesmo. Pode ser que erre porém faço crítica, livro pra mim 
hoje não passa dum jeito da gente manosear um caráter, beijar na boca uma 
alma de gente como a gente e tão diferente no en tanto. Isso é que é bom num 
livro, isso é que livro mostra bem mais que as outras artes, isso que ninguém 
percebe aqui. Estou fatigado. A publicação dum livro da importância capital 
que nem o Amar, verbo intransitivo, quem que percebeu essa importância? 
Importância pra mim e de mim quero falar. Quem me percebeu? Recebo 
elogios, recebo descomposturas, já tiveram o descaramento de falar que é 
o melhor romance brasileiro e tiveram o descaramento de falar o contrário 
também. (De Moraes 2001: 340)
El 24 de abril de 1927, Bandeira escribe a su amigo lamentando la pérdida 
de una misiva anterior en la cual daba sus “impresiones” sobre Amar, verbo 
intransitivo. Junto con la carta, Bandeira escribe un artículo sobre la novela 
para la revista A Semana, de Pará3. Sobre este artículo, dice: “Não ﬁ
 z crítica: 
falei do romance, de você, me estendendo mais sobre a questão da linguagem, 
pra preparar os seus futuros leitores” (De Moraes 2001: 344). La lectura de 
3 El artículo escrito por Manuel Bandeira se publica en el número correspondiente al 23 de marzo 
bajo el título Amar, verbo intransitivo. Mário de Andrade conservaba una copia en su archivo, pero 
ésta fue recibida tiempo después de su publicación, remitida en una carta de Bandeira del 23 de 
agosto de 1928.
112
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Bandeira, contenida en la carta extraviada, es irrecuperable. Afortunadamente, 
Bandeira reconstruye algunos fragmentos de ese texto: 
Não sei repetir o que lhe escrevi há dois meses. A impressão que me causou 
a leitura foi mais forte que a audição. Disse na carta, me lembro, e no artigo 
que impressão análoga à que me produziu o Dédalo de Joyce. Neste sentido 
que ambas as obras são profundas ao mesmo tempo pelo sentimento nacio-
nal e pelo sentimento universal. Creio que você entenderá a aproximação 
que ﬁ
 z dos dois romances. 
 
Li o Amar com delícia, não só na parte propriamente idílica, como nas 
discussões de fundo social ou psicológico, antipáticas a tanta gente. Na rea-
lidade você me interessou, e quando um sujeito me interessa não queixo que 
ele divague mesmo no meio da história mais bonita. Prao meu gosto o livro 
está bom, tal qual está. (De Moraes 2001: 344)
La referencia a la audición del texto (“A impressão que me causou a lectura 
foi mais forte que a audição”) es llamativa: tal vez Bandeira se esté reﬁ
 riendo a 
los efectos que el texto busca producir mediante ciertos procedimientos ligados 
a la musicalidad. De cualquier forma el problema lingüístico, ausente en la carta 
fuera de esta breve referencia, es el punto central del artículo publicado en A 
Semana. El abordaje de la cuestión lingüística no es solamente el producto de 
un interés crítico de Bandeira, sino de un objetivo maniﬁ
 esto: preparar a los 
futuros lectores para el lenguaje con el que van a enfrentarse. Por eso, aﬁ
 rma 
en el artículo: 
É preciso prevenir o público… A linguagem do romance está toda errada 
[Errada no sentido portuga da gramática que aprendemos em meninos. Do 
ponto de vista brasileiro, porém, ela é que está certa, a de todos os outros 
livros é que está errada.]. Mário se impõe à sistematização dos nossos modis-
mos. Emprega con denodo simples prosódia e sintaxe correntes na linguagem 
despretensiosa de todos os brasileiros bem educados. (De Moraes 345 y Porto 
Ancona Lopez 1995: 5)
A partir de esta advertencia pueden realizarse dos lecturas. La primera de ellas 
se vincula con la operatoria de vanguardia que Jorge Schwartz deﬁ
 ne como “la 
posibilidad de pensar un nuevo lenguaje o los esfuerzos por renovar los lenguajes 
existentes” (Schwartz 2002: 55). Con su advertencia, Manuel Bandeira conﬁ
 rma 
la existencia de un público lector no habituado al empleo literario de un lenguaje 
que, sin embargo, es corriente entre todos los brasileños bien educados. Desde 
esta perspectiva, el sentimiento de incomprensión que se venía manifestando en 
las cartas de Mário de Andrade adquiere un sentido que excede el de su propia 
inseguridad: existe, efectivamente, una ﬁ
 liación entre su escritura y el error, lo 
cual dirige la recepción de su obra hacia la incomprensión. Pero puede propo-
nerse una segunda lectura, esta vez, orientada hacia la conﬁ
 guración del campo 
intelectual de la época. Si en 1927, años después de la Semana del Arte Moderno 
y del Maniﬁ
 esto de la Poesía Pau Brasil todavía es necesario prevenir al público 
lector por el lenguaje con el que va a enfrentarse en Amar, verbo intransitivo, es 
113
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
posible suponer que los intentos de renovación del lenguaje efectuados hasta el 
momento no habían alcanzado tal grado de radicalidad. 
En el lapso de un año, la recepción crítica de la obra de Andrade dará un 
vuelco: a partir de Macunaíma (1928) adviene su consagración como principal 
novelista del Modernismo. Esta consagración se produce en el interior de un 
campo intelectual tan reducido como la circulación de los textos del Modernismo 
brasileño en general y los de Andrade en particular. La noción de público, aún 
en la actualidad, precisa ser especiﬁ
 cada a la luz del estado de circulación de la 
literatura brasileña trazado por Silviano Santiago, entre otros, deﬁ
 nida como 
limitada y deﬁ
 citaria (1982). En 1928, cuando Macunaíma comienza a circular, 
sus lectores son casi sin excepción escritores. La tirada de la primera edición, a 
cargo del autor, es de 800 ejemplares y la segunda, formando parte de las obras 
completas editadas por Martins en 1944, es de 3000 ejemplares (Porto Ancona 
Lopes 1996: 39). Lo cual conﬁ
 rma la siguiente aﬁ
 rmación de Santiago: 
Os textos mais audaciosos dos anos 20 só começaram a ser consumidos 
regularmente na década dos 60, ou mesmo no ano de comemoração do 
cinqüentenário da Semana de Arte Moderna. É o caso dos romances experi-
mentais de Oswald de Andrade (Memórias Sentimentais de João Miramar e 
Seraﬁ
 m Ponte Grande), ou de Mário de Andrade, Macunaíma. E podemos 
levantar a hipótese de que ainda estariam negligenciados pelo leitor comum 
caso não existissem, por detrás da publicidade de Oswald, os agressivos gru-
pos Concreto e Práxis de São Paulo e, por detrás do romance de Mário, a 
versão cinematográﬁ
 ca de Joaquim Pedro de Andrade. (Santiago 1982: 26)
Es decir que tanto el rechazo como la aceptación de la obra de Mário de 
Andrade, tendencias críticas sucesivas durante la década del ´20, se produce bási-
camente dentro del campo intelectual con una participación mínima del público 
lector. De acuerdo con el siguiente fragmento, del 6 de abril de 1927, podemos 
suponer que este vuelco en la opinión de los críticos no sorprendió al autor: 
Palavra que sinto pena de publicar em seguida o Clã e Macunaíma que são 
livros de que eles vão gostar porque ‘divertem’. No fundo essa moçada debe 
estar ainda buscando arte-pura, querem se divertir, paciência. Para gente gos-
tar dum livro esse livro debe divertir a gente senão o livro é ruim. Eis a lei. (De 
Moraes 2001: 340)
El fragmento citado nos muestra, en principio, una aguda reﬂ
 exión sobre el 
campo artístico e intelectual de la época, que permite predecir las coordenadas 
de recepción de la obra. Desde la óptica del autor, el gusto de sus contemporá-
neos se rige por la diversión y por lo tanto él sabe que Macunaíma va a gustarles 
porque es un libro que divierte. En esta apreciación, Andrade está advirtiendo 
una tendencia fundamental del Modernismo brasileño: el uso de la parodia como 
posibilidad de relacionarse con los diversos materiales ofrecidos por la tradición 
artística. Esta operatoria, que efectivamente está presente en Macunaíma, esta-
blece una relación directa con la poética propuesta en el Maniﬁ
 esto Antropófago 
114
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
y puede tomarse como una llave para entender por qué, poco tiempo después 
de la aparición de Amar, verbo intransitivo, la recepción crítica se transforma y 
pasa del rechazo a la aceptación. 
Materialidad de la “lengua brasileña”
Instalada en una zona de conﬂ
 icto entre la práctica literaria individual y la 
búsqueda de una identidad artística nacional, la “lengua brasileña” puede con-
siderarse sincrónicamente como una de las formas en que el arte de vanguardia 
intentó renovar los medios expresivos existentes; diacrónicamente representa uno 
de los momentos de mayor autonomía de la literatura brasileña. Incorporando 
elementos de distintas tradiciones selectivamente, Mário de Andrade reúne en 
su estética de los años ´20 una diversidad lingüística y literaria que resulta del 
cruce con diversas expresiones culturales. Su originalidad reside en el manejo 
hábil de esas fuentes y en la capacidad para resigniﬁ
 carlas dentro de universos 
ﬁ
 ccionales cuyo diseño admite la heterogeneidad.
Nuestro objetivo es ahora caracterizar algunos aspectos de la “lengua brasi-
leña” en Amar, verbo intransitivo, para ello, retomaremos una perspectiva plan-
teada por Mário de Andrade durante los años ´20 según la cual, los elementos 
característicos de la “lengua brasileña” pueden organizarse en dos zonas: léxica 
y sintáctica. Agregaremos a esta perspectiva otra zona de análisis, vinculada 
con el aspecto fónico del trabajo textual, entendido en un sentido amplio como 
relativo a la sonoridad. 
En el nivel lexical y, más especíﬁ
 camente, en la selección léxica, adquiere una 
importancia fundamental la operatoria lingüística de “desgeograﬁ
 cación”. Tal 
como lo señala Porto Ancona Lopez en su estudio introductorio, el narrador de 
esta novela es el antecesor del rapsoda de Macunaíma que mezcla elementos del 
habla del Brasil urbano y rural de diversas regiones (Porto Ancona Lopez 1995: 
26). Los aportes lingüísticos que surgieron en territorio americano a partir del 
período colonial, que modiﬁ
 caron la lengua portuguesa europea a partir del cruce 
con lenguas indígenas y africanas, son la base de esta selección léxica. Insistiremos 
en el carácter literario de esta construcción resaltando que no se trata de un calco 
del habla –lo cual explica el efecto de extrañamiento que produce– y daremos 
una explicación más detallada de este hecho. Tanto los brasileirismos –palabras 
creadas y adoptadas en el habla brasileña a partir del período colonial– como las 
palabras provenientes de la lengua tupí y las palabras pertenecientes a las diversas 
lenguas africanas (ioruba-nagô, fon, quicongo y principalmente quimbundo) sirven 
de material para la construcción de la “lengua brasileña” y conforman la variante 
del portugués hablado en Brasil. La puesta en contacto de estos elementos no 
es una invención original de Mário de Andrade, sin embargo, la incorporación 
de estos elementos al discurso literario en una organización no jerárquica, así 
como su disposición en un ámbito ﬁ
 ccional que rechaza el criterio de veracidad 
115
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
suponen una diferencia con el verosímil realista-regionalista y una contribución 
innovadora a la formación de la literatura brasileña. 
Dentro de esta organización ﬁ
 ccional, la incorporación de brasileirismos pro-
duce frecuentemente un efecto de contraste que agrega nuevos sentidos al texto, 
tal como puede observarse en el siguiente fragmento de Amar, verbo intransitivo 
en el cual se hace referencia a un retrato familiar de los Sousa Costa: 
Quanto à tona da vida, já se conhece bem a fotograﬁ
 a: A mãe está sentada com 
a família menorzinha no colo. O pai de pé descansa protetoramente no ombro 
dela a mão honrada. Em torno se arranjaram os barrigudinhos. (24)
Analizando este mismo fragmento, Porto Ancona Lopez aﬁ
 rma que ciertas 
palabras impertinentes para el contexto –como família y barrigudinhos– sobrepo-
nen otra escena a la imagen de la familia burguesa: estos términos, típicamente 
utilizados en las zonas rurales del sur, contraponen la imagen de la familia 
campesina empobrecida al retrato de los Sousa Costa (Porto Ancona Lopez 
1995: 23). El contraste lingüístico reproduce la desigualdad social a través 
de una forma de representación que opera mediante la yuxtaposición. Es por 
eso que la incorporación de brasileirismos no puede leerse como operatoria de 
verosimilización –al estilo regionalista– ya que cumple otras funciones dentro 
de los mecanismos de la ﬁ
 cción. 
En la construcción lexical de la “lengua brasileña” intervienen palabras 
tomadas de la gíria –lo que en Argentina podríamos llamar lunfardo– (gatinha, 
mucudo), del registro oral de San Pablo (desacochado), Río Grande (largada), 
Amazonia (marombas), Mato Grosso (mapiar), del Noreste (quartinhas, arruadas) 
y el Sur (envaretar, priscar, maçaroca). El discurso del narrador es el principal 
contexto de aparición de esta diversidad lingüística y –como se verá más ade-
lante en el análisis de dos escenas puntuales– el uso de estas palabras funciona 
generalmente como contraste respecto de la situación que se narra. 
Entre las palabras de origen tupí, se encuentran algunas de probable apari-
ción en la oralidad brasileña (açu, gurí, pipoca) y nombres de especies animales 
(suçuarana, tangará, guariba, tatupebas, jaboti, siriema) o vegetales (guarantã, 
peroba, capim, embiras) que luego pasaron a formar parte del discurso especia-
lizado de la zoología y la botánica. En otros casos, Andrade introduce palabras 
de origen tupí que tienen un grado menor de circulación en el habla brasileña 
y que, en el contexto de la novela, como sucede con los brasileirismos, cumplen 
funciones especíﬁ
 cas. En el fragmento que citaremos a continuación, se introduce 
la palabra pararaca –que en lengua tupí denomina al lugar del río donde el agua 
pasa rápidamente y haciendo ruido sobre las piedras– formando parte de una 
metáfora que alude a la voz de Fräulein: “Porém, que pena a pararaca ter parado 
de falar!…” (143). El contexto metafórico en el que se inscribe esta palabra nos 
da una perspectiva interesante para el análisis: el autor no sólo prescinde de una 
traducción al pie o un glosario sino que, además, construye una imagen que 
no puede ser entendida sin conocer especíﬁ
 camente el signiﬁ
 cado del término, 
porque no se encuentra franqueada por ningún discurso explicativo. 
116
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
El funcionamiento de las palabras pertenecientes a lenguas africanas es similar 
al de las de origen tupí. Algunas de estas palabras se incorporaron al portugués 
hablado cotidianamente en Brasil debido a la inﬂ
 uencia de la cultura iorubá 
y banta (reco-reco, signar, banguela). Otras palabras (tocaiar, muxoxo, macota, 
sarambé) de circulación menos frecuente en el portugués brasileño, producen 
un efecto de contraste respecto del contexto en el que aparecen: “E no presente 
pirassunungava4 a dor macota de um, todos sofriam” (138). El término macota 
–que en quimbundo signiﬁ
 ca grande y poderoso– empleado en ese contexto 
contrasta con el entorno de la familia Sousa Costa y la situación de desengaño 
amoroso a la que alude. Su aparición junto con el neologismo produce un efecto 
sonoro y referencial de extrañamiento y, nuevamente, no está acompañado por 
ningún tipo de discurso explicativo que facilite la comprensión del lector. 
En cuanto a los criterios utilizados por el autor para diseñar las diversas cons-
trucciones lingüísticas del texto, es importante señalar que Mário de Andrade 
encontraba en el “valor psicológico” de la frase un criterio apto para deﬁ
 nir 
ciertos usos de la lengua portuguesa en Brasil, principalmente para regular el 
uso de los pronombres (Pimentel Pinto 209). Desde su óptica, la colocación 
pronominal era el punto más relevante a nivel sintáctico en la caracterización 
del habla brasileña: invirtiendo las reglas gramaticales vigentes en la época, 
aﬁ
 rmaba que el pronombre se utilizaba en Brasil al comienzo de la frase y no 
al ﬁ
 nal. Los ejemplos de este uso en el texto son innumerables –citaremos unos 
pocos casos– y puede decirse que en la escritura de la novela esta desviación 
respecto de la gramática es sistemática: “Lhe permitira aumentar as fábricas…” 
(26), “Lhe dá mesmo certa honestidade espiritual e não provoca sonhos” (30), 
“Lhe beijar os cabelos os olhos…” (52), “Lhe inchavam os olhos duas lágrimas 
de verdade” (56).
En la primera etapa de su proyecto literario, de concepciones individualistas, 
Mário de Andrade aﬁ
 rmaba que cada escritor debía dar una solución personal 
al problema de la colocación de pronombres y que él mismo se regiría por el 
criterio psicológico: por ejemplo, que usaría el pronombre al ﬁ
 nal de la frase sólo 
cuando su carácter fuese imperativo (Pimentel Pinto 209)5. Esto nos da una idea 
de lo que Andrade podría entender por “valor psicológico” y estaría vinculado 
con la intención del hablante, en términos de Searle (52-54). Al establecer una 
relación entre el habla y el “valor psicológico”, Andrade se acerca al punto de 
vista de los ﬁ
 lósofos del lenguaje que hacia mediados del siglo XX van a postular 
la existencia de una nueva lógica, no tradicional, que rige la conversación y los 
actos de habla. Esta ﬁ
 liación, aunque lejana, resulta interesante para pensar de qué 
manera se vincula el proyecto estético de ruptura con la voluntad –aparentemente 
4 Es neologismo del autor formado a partir de pirar (incendiar) y sununga (proveniente del tupí: 
rumor).
5 En el texto, se veriﬁ
 ca este uso del pronombre al ﬁ
 nal, separado por guión tal como lo dicta la 
gramática, en las frases que poseen una modalidad claramente imperativa: “Peço-lhe que avise 
sua esposa, senhor” (19). “Chega-te bem” (149).
117
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
reguladora– de crear una gramática: Mário de Andrade, artista de vanguardia 
y por ende conocedor de la crisis de los diversos sistemas de representación a 
principios del siglo XX –la gramática entre ellos– propone una nueva estética 
y una nueva forma de pensar el lenguaje. No es casual, además, que proponga 
la importancia del “valor psicológico”: el impacto que produjo el psicoanálisis 
en su obra –como en las vanguardias en general– transforma radicalmente su 
manera de pensar la literatura y la cultura. 
También consideraba otros rasgos del habla como elementos característica-
mente brasileños y los utilizó para construir la “lengua brasileña”. El uso del 
participio pasado como sustantivo, por ejemplo, es utilizado frecuentemente y 
suele encontrarse en fragmentos en los que, mediante la enumeración, se intenta 
dar un ritmo rápido a la lectura: “Empurrada sacudida revirada” (22). “Sacudida 
revirada, tiririca, socos” (23). La doble negación es otra de las variantes obser-
vadas por Andrade y registrada en un manuscrito en el que, además, consigna 
ejemplos de doble negación en textos literarios de diversos momentos históricos 
y de diferentes autores, desde el jesuita José de Anchieta hasta los románticos 
Gonçalves Dias y Castro Alves. En la novela, el uso de la doble negación es 
constante: “Isto doía, doía, não nega não” (65), “Assim mesmo, o Brasil não fora 
muito propício para ela não…” (65), “Oh não queria não!” (71). Utiliza además 
otras formas hoy cristalizadas en el uso cotidiano del portugués: el verbo ser en 
futuro do presente, equivalente al futuro del indicativo para el castellano, como 
forma interrogativa –“Mamãe, será que está doendo muito para ela?” (102), “Será 
que cultiva a propria dor?” (141)– y la expresión mais ou menos (más o menos) 
con un valor que él consideraba equivalente al del adjetivo caliﬁ
 cativo –“Dona 
Laura estava pensando também assim mais ou menos” (62)–. En la novela aparece 
también la expresión de voçê sustituyendo al pronombre posesivo de segunda 
persona singular (sua, seu, equivalente al pronombre tuya/tuyo en castellano): “A 
culpa foi de você também” (60), “Só se for da de você!” (93). Debemos mencionar, 
por último, su uso característico de la preposición para en forma apocopada y 
con contracción del artículo que la acompaña (pra, pro, pras, pros). 
En un nivel sintáctico, una de las formas más audaces de experimentación 
que aparece en el texto proviene de la adaptación de una característica de la 
lengua tupí (Pimentel Pinto 228). Se trata de la ubicación de la preposición al 
ﬁ
 nal de la frase, como puede verse en estos ejemplos: “–Mas Fräulein não tive a 
intenção de!” (56), “–Não sei se pus alguma coisa de Carlos nestas últimas pági-
nas. Tive intenção de” (78). Este rasgo sintáctico de su escritura sirve, además, 
para potenciar el carácter fragmentario que se quiere imprimir a la narración y 
la frecuente interrupción que se produce en el intercambio conversacional.
Los procedimientos estéticos destinados a producir efectos sonoros singulares 
son analizados aquí a partir de un modo de lectura que Carlos Pacheco aplica 
a la narrativa de Juan Rulfo en un texto clásico de la literatura latinoameri-
cana. Esa relación se fundamenta en que, tal como lo observa Pacheco en la 
ﬁ
 cción rulﬁ
 ana, la novela de Mário de Andrade es un universo de sonido que 
118
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
constituye a su lector como oyente presentando de múltiples formas el espectro 
sonoro (Pacheco 65). Pero el punto de contacto más importante es que en ambas 
poéticas se encuentra un discurso altamente elaborado que tiene como objetivo 
provocar una impresión de oralidad que nada tiene que ver con la transcripción de 
la oralidad propiamente dicha. Sin embargo, existen diferencias fundamentales 
entre ambas poéticas y no pretendemos homologarlas: consideramos que si bien 
Andrade realiza una construcción estética a partir de uno de los componentes de 
la cultura brasileña que se expresa en la oralidad, no representa –como Rulfo– 
“la mentalidad oral de una cultura oral” (Pacheco 68). Tomaremos sólo algunos 
elementos y, sobre todo, el modo de leer la ﬁ
 cción que se presenta en el trabajo 
de Carlos Pacheco.
Mário de Andrade identiﬁ
 ca tempranamente esta tensión entre el discurso 
culto y la fuente de la oralidad popular como uno de los aspectos centrales de su 
poética, de acuerdo con el siguiente fragmento de una carta enviada a Manuel 
Bandeira el 25 de enero de 1925: 
Porque se trata de sistematização culta e não fotograﬁ
 a do popular, meu 
caro… Por outro lado se eu não ﬁ
 zesse essa sistematização eu seria um escri-
tor sentimentalmente popular e quero ser um escritor culto e literário. (De 
Moraes 2001: 182)
Amar, verbo intransitivo posee un narrador extradiegético; sin embargo, su 
intervención en la ﬁ
 cción lo acerca al lugar de un protagonista y su discurso está 
fuertemente contaminado por la expresión de los personajes6. Se presenta como 
un hablante y se reﬁ
 ere constantemente al carácter oral de su propio relato –“Por 
isso turtuviei no falar que ela pensava: ela sofre” (64)– y más especíﬁ
 camente 
se deﬁ
 ne como un hablante del portugués brasileño: “Estou falando brasileiro” 
(45). En la construcción del narrador/hablante, la ﬁ
 gura del lector/oyente es 
una apelación constante: “Você está escutando bem?” (105). Por momentos, el 
narrador se mimetiza con la protagonista hasta el punto de hablar en su idioma 
forzando paródicamente la incorporación de una nota al pie para traducirlo: 
“Até macabras, zum Henker! (Nota do Autor: Equivalente a ‘C´os diabos!’, ‘Prôs 
demônios!’)” (65). Esta permeabilidad respecto de la forma de hablar de los per-
sonajes es una de las características del narrador, quien también adopta muletillas 
y se deja inﬂ
 uenciar por el léxico de los niños. Podría decirse, inclusive, que la 
distancia del narrador con respecto a la acción está anulada, ya que él se ubica 
dentro de la escena y se dirige al lector/oyente llamando la atención sobre los 
aspectos auditivos del entorno: “Voz paulista, certa de chegar no ﬁ
 m da frase” 
(23); “Estes paulistas falam muito devagar, escuta só como ele arrasta a voz” (74). 
Las voces de los personajes se comparan con instrumentos o notas musicales: 
6 Porto Ancona Lopez deﬁ
 ne al narrador de Amar, verbo intransitivo como un personaje principal y 
además aﬁ
 rma: “O Narrador de Amar, verbo intransitivo é, quanto à linguagem, um alter ego de 
Mário de Andrade; pesquisador, dono de sólida cultura, tentando ser solidário com a voz popular, 
unir as distâncias entre o popular e o erudito” (Porto Ancona Lopez 1995: 23).
119
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
“E no silêncio pomposo do casão o xilofone tiniu: –A governanta está aí!” (20). 
La atención que el narrador presta a la forma de hablar de los personajes hace 
que se incluyan referencias explícitas sobre la pronunciación: “O ó sai tão aberto 
que dá idéia do mais farto e eterno indicativo presente de todos os tempos” (97); 
“–Soooou! Um minuto durou o indicativo presente” (29).
El narrador parodia la prosodia lusitana recurriendo a la transcripción foné-
tica: “Parece até que se esforçam por falar as palavras com sutac purrtuguêss, 
não?” (140). Sin embargo, el problema de las diferencias entre la pronunciación 
lusitana y brasileña queda inequívocamente planteado mediante la tematización 
del conﬂ
 icto a través de la mirada de Fräulein. Como extranjera, se distancia de 
la cultura brasileña y observa, comparando siempre con su Alemania natal, las 
costumbres, la geografía y, principalmente, el habla de los paulistas con quienes 
debe convivir. Según los dichos del narrador, antes de llegar a Brasil, ella había 
memorizado el diccionario portugués de Michaelis y ahora, al escuchar a los 
Sousa Costa, advertía dramáticamente la asimetría entre el habla cotidiana y la 
norma: “Aquelas frases sem dicionário nem gramática irritaram-na inda mais. 
Queria, exigia sujeito verbo e complemento” (55). Fräulein descubre esta situación 
cuando escucha a los paulistas: no tiene conocimiento de las divergencias entre 
norma y habla hasta que se comunica oralmente con ellos. 
Por otra parte, si bien la interjección no es una clase de palabra propia del 
registro oral, tenía para Mário de Andrade una signiﬁ
 cación especialmente 
importante en la conﬁ
 guración discursiva y la utiliza con frecuencia. Dejó un 
borrador entre los manuscritos de la Gramatiquinha da fala brasileira dedicado a 
reﬂ
 exionar sobre lo que él consideraba una pervivencia del lenguaje primitivo:
A interjeição é o único remanescente esporádico da linguagem primitiva e 
que permanece nas lenguas organizadas, pra expressar os casos de sentimento 
intenso por demais em que a gente perde toda organização psicológica de 
civilização e de cultura, e o homem primitivo, o selvagem que a gente tem 
dentro de si aparece. Quanto mais culto e mais civilizado o homem menos 
interjeições tem sua linguagem. (Pimentel Pinto 364)
El valor cientíﬁ
 co del análisis hecho por Mário de Andrade es evidentemente 
cuestionable. Sin embargo, para nuestra lectura resulta productivo ya que permite 
reconstruir el objetivo de un procedimiento al cual la repetición le otorga gran 
importancia y, sobre todo, porque representa una espontaneidad que remite al 
intercambio oral7. Por otra parte, insiste en la importancia de la psicología como 
criterio para interpretar el uso lingüístico. Algunas formas cristalizadas de inter-
jección en el portugués brasileño utilizadas por Andrade –ih, uhm, ah– y otras 
–como uhrrh– creadas por él mismo, a partir del valor que les imprime como 
restos del lenguaje primitivo, dan cuenta de una tensión entre lo civilizado y lo 
7 La misma importancia posee el uso de interjecciones en Macunaíma, texto en el que son carac-
terísticamente empleadas. 
120
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
primitivo, tensión sobre la cual va a trabajar en Macunaíma pero que ya aparece 
inscripta en un procedimiento lingüístico de Amar, verbo intransitivo. 
Sin embargo, la inscripción del sonido se realiza de forma evidente en el 
uso de onomatopeyas o vocablos derivados de esta clase de palabras: “Elza viu 
ele abrir a porta da pensaõ, Pâam…” (19), “De repente fogefugia assustado sem 
motivo colibrí. Plequeleque… pleque… pleque…” (12). En un fragmento más 
extenso puede observarse de qué forma las onomatopeyas se suman a otros 
recursos como la enumeración, la supresión de nexos coordinantes y artículos 
para imprimir velocidad al relato: 
Susto. Os temores entram saem pelas portas fechadas. Chiuiiii… ventinho 
aprehensivo. Grandes olhos espantados de Aldinha e Laurita. Porta bate. 
Mau agouro?… Não… Pláaa… Brancos mantos… É ilusão. (69)
El énfasis puesto en el sonido como elemento conﬁ
 gurador de la ﬁ
 cción se 
advierte también a partir de la intervención de la música, presente en las metá-
foras que se reﬁ
 eren a las voces como instrumentos musicales y en el subtítulo 
elegido para la novela, Idílio, que remite a una tradición lírica de la antigüedad 
pero también a una composición musical de Wagner –el Idilio de Sigfrido– con 
la cual el narrador compara la historia del protagonista masculino. El vínculo 
entre música y literatura en la poética de Mário de Andrade ya ha sido señalado 
por la crítica –el estudio de Gilda de Mello e Souza sobre Macunaíma zanja 
deﬁ
 nitivamente esta cuestión– y efectivamente en Amar, verbo intransitivo posee 
un papel central: 
A ligação do romance com a música está no projeto do Narrador que vai nos 
oferecer, muitas vezes, o andamento, o compasso da cena que está regis-
trando, como se pusesse nas mãos do leitor, não a partitura, mas o libreto 
de uma ópera de Wagner que completa o texto com o movimento musical. 
(Porto Ancona Lopez 1995: 24)
En Amar, verbo intransitivo la tensión entre lo culto y lo popular vuelve a 
aparecer en relación con la música: el texto presenta referencias al samba –Tatu 
subiu no pau, de Eduardo Souto, por ejemplo– junto con referencias a Beethoven, 
Strauss y principalmente Wagner. Es interesante rescatar un fragmento en el cual 
el narrador describe un nuevo conﬂ
 icto entre la cultura musical de la protagonista 
y la música brasileña, haciendo hincapié en la noción de síncopa: 
Fräulein fazia Maria Luísa estudar no piano pequenos Lieder populares dum 
livro em quarto com ﬁ
 guras coloridas. Lhe dava também pecinhas de Schu-
bert e alegros de Haydn… E falava sempre que não deviam cantar maxixes 
nem foxtrotes. Não entendía aquele sarapintado abuso da sincopa… O samba 
lhe dava uns arrepios de espinha e uma alegria… musical? Desprezível. Só 
Wagner soubera usar a sincopa no noturno do Tristão. (41-42)
Así, el elemento rítmico característico de la música afroamericana, la sín-
copa, resulta inexplicable para Fräulein, quien desprecia el foxtrot, el maxixe 
y el samba.
121
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
El análisis textual de los recursos utilizados en la novela pone en evidencia 
que el principio constructivo es, al igual que en Macunaíma, la heterogeneidad 
y la yuxtaposición de elementos que se consideraban dispares atendiendo a una 
división entre la cultura erudita y la cultura popular. Esta división, como ya se 
mencionó, también formaba parte del concepto de arte de Mário de Andrade, 
aunque su práctica estética disolvía las fronteras rígidas entre ambas zonas. En 
el apartado siguiente, donde se analizará una escena de la novela integrando los 
aspectos léxicos, sintácticos y fónicos de la “lengua brasileña”, la heterogeneidad 
volverá a surgir y a proponer nuevas problematizaciones para esta tensión.
La “lengua brasileña” en una escena de Amar, verbo intransitivo
Los mecanismos narrativos de Amar, verbo intransitivo guardan una estrecha 
relación con los procedimientos del cine, que interesaba especialmente a Mário 
de Andrade (Porto Ancona Lopez 1995). Debido a este carácter, es posible hablar 
de escenas, ya que no posee división de capítulos. La escena seleccionada para 
este apartado tiene como protagonistas a los dos personajes extranjeros de la 
novela: Fräulein y Tanaka, el sirviente japonés de los Sousa Costa. Comienza 
con una referencia explícita al poema A queimada, de Castro Alves: 
Castro Alves cantava que na última contingência da calamidade, quando a 
queimada galopa destruindo matos, sacudindo as trombas curtas de fogo no 
ar, a corça e o tigre vão se unir na mesma rocha. (80)8 
La queimada –nombre con el que se alude al incendio de la selva, intencional 
o accidental– descrita por el autor romántico resulta inverosímil para el narrador: 
“Não sei em que país do mundo Castro Alves viu a ´Queimada´ dele…” (80). 
Después de una larga digresión sobre la debilidad de la antítesis propuesta por 
Castro Alves entre la gama y al tigre, concluye que peores enemigos son dos 
tigres entre sí y que tomará esa metáfora –dos tigres compartiendo el mismo 
risco para resguardarse del incendio– para hablar de Fräulein y Tanaka: 
Agora sim a metáfora pode convir. São tigres pois, no sentido que mais 
convier a cada um, a governanta e o criado japonês dos Sousa Costas. Esta 
analogia vai surgir muito evidente, agora que me disponho a explicar por 
que lembrei o verso de Castro Alves. (80-81)
La analogía se construye a partir de la vinculación entre la queimada –última 
contingencia de la calamidad– y el desarraigo. Fräulein y Tanaka, enemigos y 
competidores por ganar el lugar de privilegio entre los Sousa Costa, se trans-
8 Antônio Frederico de Castro Alves (1847-1871). Escritor romántico, líder de la campaña abo-
licionista, muere a los veinticuatro años dejando un corpus extenso de poesía de carácter social 
comprometida con la liberación de los esclavos, en el que se destaca O navio negreiro. Mário de 
Andrade le dedica un ensayo titulado “Castro Alves” en el que critica la desvalorización de la 
cualidad sugestiva y musical de la palabra en su poesía (Andrade 2002: 129-144).
122
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
forman en ocasionales amantes cuando la nostalgia por sus países natales se 
vuelve insoportable: 
Então eles conversavam. Falavam longamente. Comovidamente. Se contavam 
as mágoas passadas. Conﬁ
 antes, solitários. Doloridos. Se contavam as mágoas 
exteriores. As infancias passavam lindas, inocentes, brinquedos, primavera, 
mamãe… Se davam, não tem dúvida, aquele beijo consolador, espiritual, 
redentor y reunidor das almas desinfelizes e exiladas. (82-83) 
La descripción de los personajes, ya mediatizada por la analogía con los tigres 
tomados del poema, recibirá un nuevo pliegue: 
O tirgre alemão, longo, desgracioso, espiritual, ver um Schongauer. O tigre 
japonês, chato, contorcido, ver um Chuntai. (83) 
La operatoria de Andrade es poner en evidencia el artiﬁ
 cio literario, atentando 
cada vez más contra la construcción de un verosímil: los referentes externos de la 
representación de estos personajes son otras representaciones. Su encuentro sexual 
es una reescritura del poema de Castro Alves con una diferencia fundamental: 
si en ese poema la representación se daba a través de un léxico europeizante –y 
por momentos arcaico– en la escritura de Andrade se condensarán un gran 
número de brasileirismos en un solo párrafo9. Ya no hay cedros sino guarantãs 
y perobas rodeando a los amantes, no hay estampido sino ruido de reco-reco, 
no hay un jaguar sino suçuaranas y guaribas: todos los términos son de origen 
tupí. Sin embargo, algunos versos del poema de Castro Alves quedan intactos, 
permitiendo la yuxtaposición de ambas representaciones. 
En este contexto de aparición, la “lengua brasileña” funciona a través del 
contraste entre el lenguaje de Castro Alves y el de Andrade, por un lado, y en 
la oposición entre lo extranjero –los personajes– y lo nacional, representado en 
las pervivencias lingüísticas de la cultura originaria. 
“Lengua brasileña”, “desgeograﬁ
 cación” 
y preﬁ
 guración de la “antropofagia”
Los conceptos de “lengua brasileña”, “desgeograﬁ
 cación” y “antropofagia” 
forman una tríada capaz de dar cuenta de los principales rasgos del proyecto 
literario de Mário de Andrade tal como se presenta en Amar, verbo intransi-
tivo. Trataremos de analizar, en principio, la relación entre los dos primeros 
conceptos. 
La preocupación por el lenguaje utilizado en el texto lleva al autor a escribir el 
borrador de un posfacio a Amar, verbo intransitivo que permaneció inédito hasta 
después de su muerte. Ese texto intentaba justiﬁ
 car las operatorias lingüísticas 
9 En el poema de Castro Alves se encuentran términos de origen griego y latino, poco usados en len-
gua portuguesa, como: ermo (desierto), foscas (opacas), cascata (cascada), rubro (rubio), augusto 
(sublime). 
123
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
utilizadas en la novela. Recortaremos un breve fragmento que deﬁ
 ne la “lengua 
brasileña” a partir de un concepto que nos interesa resaltar en este apartado: 
Não quis criar língua nenhuma. Apenas pretendi usar os materiais que a 
minha terra me dava, minha terra do Amazonas ao Prata. (151)
El concepto a resaltar es el de “región”. Se mencionó antes en este trabajo que 
la escritura de Mário de Andrade establece una ruptura con el regionalismo y 
despliega numerosas operatorias para deconstruir sus modos de representación. 
Sin embargo, lo dicho respecto del regionalismo no es trasladable al concepto de 
“región”. En el montaje de la “lengua brasileña” intervienen materiales tomados 
de un espacio deﬁ
 nido –desde el Amazonas hasta el Plata– que cumplen la fun-
ción de señalar su pertenencia a esos lugares para formar parte de un armado 
discursivo heterogéneo; lo que se anula, sin embargo, es la correspondencia refe-
rencial entre el espacio geográﬁ
 co y el espacio como representación ﬁ
 ccional. 
Hasta la fecha de publicación de Amar, verbo intransitivo el quiebre de esta 
correspondencia es objeto de reﬂ
 exión para el autor, pero no recibe una deno-
minación particular. La noción de “desgeograﬁ
 cación” surge cuando Andrade 
redacta las primeras versiones de Macunaíma y escribe un prefacio, fechado el 
19 de diciembre de 1926, que también será publicado luego de su muerte:
Uno de mis intereses fue faltarle el respeto legendariamente a la geografía 
y a la fauna y a la ﬂ
 ora geográﬁ
 cas. Así desregionalizaba, en lo posible, la 
creación y al mismo tiempo conseguía el mérito de concebir literariamente a 
Brasil como entidad homogénea, en un concepto étnico nacional y geográ-
ﬁ
 co. (Schwartz 2002: 628)
“Desregionalizar” es faltarle el respeto a la geografía –a su ﬂ
 ora y a su 
fauna– para poder concebir literariamente el Brasil. El discurso ordenador de 
la geografía deja de funcionar para dar paso a una reorganización de la ﬂ
 ora, la 
fauna y los lenguajes de cada lugar. El resultado es, como se vio en el análisis 
de Amar, verbo intransitivo y como podría observarse también en Macunaíma, 
una construcción del espacio tan importante en la narración como imposible 
de veriﬁ
 car en la realidad.
En esta construcción del espacio, ciertos elementos de la cultura brasileña 
funcionan como referentes concretos reorganizados fuera del criterio geográﬁ
 co 
que conviven con otros referentes pertenecientes a la cultura universal: se trata de 
objetos artísticos tales como las pinturas se de Schongauer, Chuntai y Munch, 
la música de Schubert, Haydn y Wagner, por mencionar solamente algunos 
ejemplos. Para entender esta heterogeneidad es necesario recurrir al concepto de 
“antropofagia”, como metáfora de un proceso dinámico de consumo y relación 
con los materiales de la cultura hegemónica: “Só me interessa o que não é meu. 
Lei do homem. Lei do antropófago”.
Si bien la participación de Mário de Andrade en el Movimiento Antropofá-
gico y en la revista que vehiculizaba sus ideas se interrumpió tempranamente, 
124
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
en su poética se encuentra un conjunto de ideas y prácticas que dialogan con 
los postulados del Movimiento Antropofágico. Oswald de Andrade aﬁ
 rmó 
que Macunaíma fue el mejor producto literario de la “antropofagia” (2001: 92): 
cronológicamente, sin embargo, podría pensarse que Macunaíma posee otros 
precursores, ligados a la música y el arte popular brasileños, por ejemplo, y que 
de algún modo preﬁ
 gura las ideas expuestas en el Maniﬁ
 esto Antropófago. En 
cualquiera de los dos casos, con todo, parece posible aﬁ
 rmar que esta preﬁ
 gu-
ración o este vínculo con sus propios precursores puede constatarse en Amar, 
verbo intransitivo y que, entonces, esta obra temprana y poco estudiada por la 
crítica puede ofrecer nuevas perspectivas para el análisis del proyecto literario 
de Mário de Andrade. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Aguilar, Gonzalo y Alejandra Laera (Orgs.). Escritos antropófagos. Oswald de 
Andrade. Buenos Aires: Corregidor, 2001.
Andrade, Mário de. Poesias completas. São Paulo: Livraria Martins Editora, 1955.
——. Obra escogida. Caracas: Ayacucho, 1979.
——. Amar, Verbo intransitivo. Belo Horizonte/Rio de Janeiro: Villa Rica Editoras 
Reunidas Limitada, 1995.
——. Contos novos. Belo Horizonte: Itatiaia, 1998.
——. “El éxito en la tierra sustituye a la esperanza en el cielo”. Aguilar, Gonzalo 
y Alejandra Laera (Orgs.). Escritos antropófagos. Oswald de Andrade. Buenos 
Aires: Corregidor, 2001.
——. Aspectos da Literatura Brasileira. Belo Horizonte: Itatiaia, 2002a.
——. “Posfacio a Macunaíma”. Schwartz, Jorge. Las vanguardias latinoamerica-
nas. Textos programáticos y críticos. México: Fondo de Cultura Económica, 
2002b.
——. Macunaíma o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte/Rio de Janeiro: 
Livraria Garnier, 2004a.
——. Macunaíma. Trad. de Héctor Olea. Barcelona: Octaedro, 2004b.
——. Amar, Verbo intransitivo. Rio de Janeiro: Agir, 2008a.
——. Os ﬁ
 lhos dade las ciencias huma. Rio de Janeiro: Agir, 2008b.
Antelo, Raúl. Na ilha de Marapatá: Mário de Andrade e os hispanoamericanos. 
São Paulo: Huitec, 1986.
Bajtín, Mijaíl. Estética de la creación verbal. Madrid: Siglo XXI, 1985.
Blanchot, Maurice. El espacio literario [1955]. Buenos Aires: Paidós, 1992. 
——. La escritura del desastre [1983]. Caracas, Venezuela: Monte Ávila, 1990.
Barthes, Roland. El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y de la escritura. 
Buenos Aires: Paidós, 1994.
Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. Barcelona: Anagrama, 1995.
125
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La construcción de una “lengua brasileña” en Amar, verbo intransitivo…:  109-126
——. Campo del poder y campo intelectual. Buenos Aires: Folios Ediciones, 
1983.
Bosi, Alfredo. História concisa da Literatura Brasileira. São Paulo: Cultrix, 1994.
Bürger, Peter. Teoría de la vanguardia. Barcelona: Península, 1974.
Camargo Toni, Flávia (Org.). A música popular brasileira na vitrola de Mário de 
Andrade. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2004.
Candido, Antonio. Iniciação à Literatura Brasileira. São Paulo: Humanitas, 1999.
Cornejo Polar, Antonio. Escribir en el aire. Ensayo sobre la heterogeneidad socio 
cultural en las literaturas andinas. Lima: Horizonte, 1994.
Costa, Horacio. Mar abierto. Ensayos sobre literatura brasileña, portuguesa e 
hispanoamericana. México: Fondo de Cultura Económica, 1998.
De Moraes, Marcos Antonio (Org.). Correspondência Mário de Andrade & Manuel 
Bandeira. São Paulo: Editora da USP: IEB/USP, 2001.
——. Orgulho de jamais aconselhar: a epistolograﬁ
 a de Mário de Andrade. São 
Paulo: Editora da USP: IEB/USP, 2007.
Derrida, Jacques. La diseminación. Madrid: Fundamentos, 1975.
Focault, Michel. Las palabras y las cosas. Una arqueología de las ciencias huma-
nas [1968]. México: Siglo XXI, 1999.
Garramuño, Florencia y Adriana Amante. Absurdo Brasil. Polémicas en la cultura 
brasileña. Buenos Aires: Biblos, 2000.
Genette, Gérard. Umbrales [1987]. Buenos Aires: Siglo XXI, 2001.
Gomes Mendes, Marlene. “Nos caminhos de um livro”. Amar, Verbo intransitivo. 
Rio de Janeiro: Agir, 2008.
Halperín Donghi, Tulio. Historia contemporánea de América Latina. Buenos 
Aires: Alianza, 1998.
Hauser, Arnold. Historia social de la literatura y el arte. Madrid: Guadarrama, 
1963.
Jitrik, Noé. “Notas sobre la vanguardia latinoamericana”. La vibración del presente. 
México: Fondo de Cultura Económica, 1984.
Kristeva, Julia. Semiótica II. Madrid: Fundamentos, 1978.
Lienhard, Martín. “Sociedades heterogéneas y diglosia cultural en América Latina”. 
Birgit Scharlau (Ed.). Lateinamerika denken. Kulturtheoretische Grenzgänge 
zwischen Moderne und Postmoderne. Tübingen: Narr, 1994. 93-104.
Mellos e Souza, Gilda de. “El tupi y el laúd. (Ensayo de interpretación de Macunaíma, 
de Mário de Andrade)”. Obra escogida. Caracas: Ayacucho, 1979.
Mendonça Telles, Gilberto. Vanguarda européia e Modernismo brasileiro. Rio de 
Janeiro: Vozes, 1977.
Mukarovsky, Jan. Escritos de estética y semiótica del arte. Barcelona: J. Llovet, 
1977.
Osorio, Nelson. Maniﬁ
 estos, proclamas y polémicas de la vanguardia literaria 
hispanoamericana. Caracas: Ayacucho, 1988.
Pacheco, Carlos. La comarca oral. La ﬁ
 ccionalización de la oralidad cultural en la 
narrativa latinoamericana contemporánea. Caracas: Casa de Bello, 1992.
126
María Esperanza Gil | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Paz, Octavio. Los hijos del limo. Del romanticismo a la vanguardia. Barcelona: 
Seix Barral, 1974.
Pereira, María Elisa. Lundu do escritor difícil. Canto nacional e fala brasileira na 
obra de Mário de Andrade. São Paulo: Editora Unesp, 2006.
Pimentel Pinto, Edith. A gramatiquinha de Mário de Andrade: Texto y contexto. 
São Paulo: Duas Cidades, 1990.
Pizarro, Ana (Coord.). La literatura latinoamericana como proceso. Buenos Aires: 
Centro Editor de América Latina, 1985.
——. El sur y los trópicos. Ensayos de literatura latinoamericana. Alicante: 
Cuadernos de América sin nombre, 2004.
——. América Latina: palavra, literatura, cultura. São Paulo: Memorial / Cam-
pinas: UNICAMP, 1993.
Poggioli, Renato. Teoría del arte de vanguardia. Madrid: Revista de Occidente, 
1964.
Porto Ancona López, Telê. “Uma difícil conjugação”. Amar, Verbo Intransitivo. 
Belo Horizonte: Villa Rica, 1995.
——. “Introdução”. Macunaíma. O herói sem nenhum caráter. México: Fondo de 
Cultura Económica, 1996. 
——. “Um idílio no modernismo brasileiro”. Amar, Verbo intransitivo. Rio de 
Janeiro: Agir, 2008.
Rama, Ángel. Transculturación narrativa en América Latina. México: Fondo de 
Cultura Económica, 1976. 
——. “La modernización literaria en América Latina”. Crítica de la cultura lati-
noamericana. Caracas, Venezuela: Ayacucho, 1989. 
Santiago, Silviano. Nas malhas da letra. São Paulo: Editora Companhia das Letras, 
1989.
——. Vale quanto pesa (A ﬁ
 cção brasileira modernista). Rio de Janeiro: Editora 
Paz e Terra, 1982. 
Schwartz, Jorge. Las vanguardias latinoamericanas. Textos programáticos y crí-
ticos. México: Fondo de Cultura Económica, 2002.
——. “Abaixo Tordesilhas!”. Estudos Avançados 7, 17, Apr. (1993): 185-200.
Searle, John. Actos de habla. Ensayo sobre ﬁ
 losofía del lenguaje. Madrid: Cátedra, 
1969. 
Verani, Hugo. Las vanguardias Literarias en América Latina. México: Fondo de 
Cultura Económica, 1986.
Fecha de recepción: 14-08-2009 / Fecha de aprobación: 10-05-2010
215
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | 213-217
FORCINITO, ANA 
Desintegration and Resistance: Corporality, Genre and Writing 
in Diamela Eltit’s Mano de obra
Mano de obra (2002) by Diamela Eltit can be read as an exploration of Chilean citizenship 
during the postdictatorship and of the processes of transformation (and disintegration) that 
accompany the dismembering of the collective and popular subjectivities of the past. Eltit 
questions the model of re-democratization based on citizenship vigilance and consumer-
ism supremacy. Even if the devastating force of the images of social disintegration cannot 
be denied in  Mano de Obra,  it is still  possible to approach the text from the interstices 
of feminine resistance, a model of intermittent subversion that is anchored in corporeality 
and in writing. In Eltit’s narrative, gender serves to expose simultaneously the assembling 
of patriarchal discourse within the Chilean economic and cultural landscape and of the 
cracks through which expressions of rebellion and resistance can escape. My intention in 
this essay is to rethink the disorganized nomadism of the feminine and corporeal compo-
nent as a strategy of subversion against the new forms of the globalized neoliberal vigilance 
and domination.
Keywords: Diamela Eltit - Mano de obra - subjectivity - Chile - postdictatorship.
GIL, MARÍA ESPERANZA
Developing a “Brazilian Language” in Mário de Andrade’s Amar, verbo intransitivo
Th
 is article presents a critical reading of the novel Amar, verbo intransitivo from de Brazilian 
writer Mario de Andrade. Th
 is novel was published in 1926 and it was written during the 
Modernist Movement, when one of the main objectives of art was the renewal of literary 
language. Th
 rough this analysis, we will be addressing some of the techniques utilized by 
the author to arrive at this characteristic renewal, as well as studying what critics and the 
author himself called “Brazilian language”. Th
 is expression –“Brazilian language”– leads to 
a linguistic construction that, through the manipulation of lexical and syntactic elements, 
tries to approximate literary language to Brazilian Portuguese, while distinguishing itself 
from Portuguese from Portugal. By way of textual analysis and establishing relation with 
other Andrade´s works, mainly his mail correspondence, this article attempts to ﬁ
 nd links 
between the novel and its contexts, which is literary Avant Garde from the 20th decade. In 
this way, the relationship between Andrade´s techniques and another modernistic proposals 
is juxtaposed.
Keywords: Mário de Andrade - brazilian literature - modernism.
LUPPI, JUAN PABLO
Rethinking the Latest Writer’s Novel: La grande and Saer’s Project 
Supporting the illusion that is possible to start again, La grande (2005) redeﬁ
 nes Juan José 
Saer ´s project back to zero. Favored by occasion of death while writing, although prior to 
that contingency, this last novel eludes ending and gets back to beginnings to go on nar-
rating: it advances going back. La grande recovers and crosses one another two characters 
