1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Mateo del Pino, Ángeles. 
“QUEER/CUIR - CRIP”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-
diciembre 2019, pp. 1-9.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2331
QUEER/CUIR - CRIP
Ángeles Mateo del Pino
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
España
angeles.mateo@ulpgc.es
ORCID: 0000-0001-9259-7120
Fecha de recepción: 12/11/2018 / Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: Queer/Cuir y Crip remiten a cuerpos no normativos, a identidades estigma­
tizadas. En este sentido, desde un marco interseccional abogan por establecer alianzas 
entre las diferencias que excluyen y discriminan, lo que nos ayuda a deconstruir aquellos 
elementos, rasgos y características que conforman un cuerpo normativo, frente al que 
no lo es. 
Palabras clave: T
eoría Crip; Queer; Cuir
QUEER/CUIR – CRIP
Abstract: Queer / Cuir and Crip refer to non-normative bodies, to stigmatized identi­
ties. In this sense, from an intersectional framework they advocate establishing alliances 
between the differences that exclude and discriminate, which helps us to deconstruct 
those elements, traits and characteristics that make up a normative body, as opposed 
to the one that is not.
Keywords: Crip theory; Queer; Cuir
QUEER/CUIR – CRIP
Resumo: Queer / Cuir e Crip referem-se a corpos não normativos, a identidades es­
tigmatizadas. Nesse sentido, a partir de um arcabouço intersetorial, eles defendem o 
estabelecimento de alianças entre as diferenças que excluem e discriminam, o que nos 
ajuda a desconstruir esses elementos, traços e características que compõem um corpo 
normativo, em oposição ao que não é.
Palavras-chave: T
eoria Crip; Queer; Cuir
2
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
S
egún señaló Paul B. Preciado, en la revista francesa Multitudes 
en 2003 (Preciado “Multitudes” 163), frente a la noción de “di­
ferencia sexual”, existen unas ventajas teóricas y políticas que 
aporta el concepto de “multitudes” a la teoría y al movimiento queer. Si lo queer 
abarca lo considerado “desviado” y critica y cuestiona los efectos normalizado­
res, del mismo modo se opone a las políticas de integración de las diferencias y 
aboga por una multiplicidad de cuerpos que se alzan contra los sistemas que los 
construyen como “normales” o “anormales”: drag-kings, bolleras lobo, mujeres 
barbudas, transgéneros, hombres sin pene, mujeres sin vagina, discapacitados-
cyborgs, femmes butchs, maricas lesbianas, cyberfeministas, seropositivos, body 
hackers... Se trata de combatir la exclusión, de des-identificar aquellos discursos 
que han configurado un cuerpo normativo y otro desviado. Como señalamos 
en un trabajo anterior (38), no hay que olvidar que lo queer nació con una 
vocación rebelde, un replanteamiento radical de los modelos de subjetividad, 
destacando el interminable fluir del deseo y las inestabilidades de identidades y 
categorías, por lo que quiere mantenerse al margen de las convenciones hetero­
sexistas (Mira 621-622). Ahora se pretende que esta suerte de multitudes queer, 
o multitud de cuerpos que se articulan como minoritarios dentro de las lógicas 
heteropatriarcales, racistas y clasistas (Valencia “Del queer” 21), cree estrategias, 
conservando ciertos supuestos de la lucha feminista e integrando el elemento de 
la movilidad entre géneros, corporalidades y sexualidades diferentes (Valencia 
Capitalismo 174-178). 
Sin embargo, aun cuando en un principio Preciado abogaba por las “mul­
titudes”, posteriormente subrayará que este posicionamiento es políticamente 
obsoleto y defenderá la fragmentación o, para decirlo con sus propias palabras, 
los “agenciamientos transmaricafeministapostmusulmanobollerastullidos... Esto 
no implica la imposibilidad de una alianza local de las multiplicidades; más bien 
por el contrario, una alianza menor no existe más que en la multiplicidad de la 
enunciación, como corte transversal de las diferencias” (“Saberes”). Se hace nece­
sario, pues, vincular devenires, intersección de múltiples campos de experiencias 
y de fuerzas sociales, apuntará Sayak Valencia (Capitalismo 180). 
Junto a la difusión de la Queer Theory en los últimos tiempos hemos asistido 
a la creación de la Crip Theory o “teoría tullida”, aquella que atiende a las culturas 
contemporáneas de la discapacidad y la rareza. Tanto los estudios sobre disca­
pacidad –Disability Studies– como la teoría queer, o “teoría torcida”, como la 
denominó Ricardo Llamas (1998), se centran en cómo los cuerpos, los placeres 
y las identidades se representan como “normales” o como abyectos. No obstante, 
Crip Theory (McRuer) analiza las formas en que estos campos interdisciplinarios 
–discapacidad (Disability) y rareza (Queerness)– se interrelacionan, lo que ha 
dado lugar a un nuevo ámbito de conocimiento: Queer Disability Studies.
Tal y como afirma Alison Kafer, la teoría crip resulta contestataria al querer 
investigar los riesgos y las exclusiones de las políticas de identidad de las perso­
nas con diversidad funcional. Crip viene de cripple (su equivalente en español 
3
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | QUEER/CUIR – CRIP: 1-9
vendría a ser tullida/o, lisiada/o) y surge como crítica a los Disability Studies, 
ofreciendo un marco mucho más interseccional, pues analiza cómo social y cul­
turalmente las categorías –género, raza, etnia, discapacidad, sexualidad, clase 
social, nacionalidad– se entrelazan. En este sentido, Kafer desde una perspectiva 
feminista queer-crip retoma el Manifiesto Cyborg (1985) de Donna Haraway. Ha­
raway había señalado que en “la informática de la dominación”, constituida por 
un sistema polimorfo de información o nuevas redes, se hace necesario establecer 
alianzas, redes intersubjetivas que posibiliten una cooperación feminista global. 
Esta va a ser también la consigna del transfeminismo, que además incluye en su 
discurso la lucha de transexuales, transgéneros y otras identidades y expresiones 
de género no normativas. Si para Haraway el cyborg remitía a una criatura en un 
mundo post-genérico, Preciado (“Saberes”) afirmará que se trata de un “trans_
sujeto” o una de las figuras para nombrar la condición protésica. 
Durante mucho tiempo las discusiones sobre la “discapacidad” han estado 
dominadas por debates entre el modelo social, que la considera producida so­
cialmente por un entorno hostil (obstáculos arquitectónicos y económicos), y 
la visión médica, que la concibe como un problema clínico y una deficiencia 
biológica (Moscoso Pérez y Arnau Ripollés 138). Esto ha llevado a que se abogue 
por un tratamiento de rehabilitación en términos de ajuste a un cuerpo ideal or­
gánico (sano vs. deficiente) y funcional (funcionalidad = capacidad). Sin dejar de 
lado el pensamiento discriminatorio de una mentalidad cultural que contempla 
a estas personas como víctimas de un destino incierto. Robert McRuer deno­
mina a esto “integridad corporal obligatoria”, algo que el sistema hace parecer 
deseable y necesario, ya que vivimos en un mundo que concibe que “no tener 
una discapacidad” es el estado “natural” del ser (Moscoso Pérez y Arnau Ripollés 
140). Con anterioridad, Adrienne Rich había manifestado que la heterosexua­
lidad es concebida como obligatoria, por lo que no es de extrañar que se haya 
impuesto la heteronormatividad. Este modelo normativo de sexualidad implica 
a la vez un canon corporal de personas sin discapacidades. Leonor Silvestri va 
más allá cuando afirma que “la salud es un mito de la heterosexualidad como 
régimen político” (Estragués et al.). 
El término discapacidad ha sido reemplazado en los últimos años por diver­
sidad funcional, expresión, tal y como anota el Foro de Vida Independiente y 
Divertad (2011), que alude a diferentes realidades, aun cuando el imaginario 
colectivo, por lo general, suele relacionarla con la movilidad reducida, obvian­
do otras variedades físicas, neurológicas, cognitivas, psicológicas. La diversidad 
funcional es amplia y no siempre visible. No obstante, hay quienes prefieren 
otras denominaciones. Tasia Aránguez Sánchez destaca que la mayoría de colec­
tivos prefieren la expresión “con discapacidad” (que no discapacitada/o), pues 
“diversidad” es un eufemismo que despolitiza la lucha. En este sentido, la Junta 
Directiva de la red de organizaciones Plena Inclusión aprobó el 23 de junio de 
2017 un posicionamiento en el que defiende que frente a terminologías como 
“capacidades diversas” o “diversidad funcional” se opta por “personas con disca­
4
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
pacidad intelectual o del desarrollo”. Entre otras razones argumenta que persona 
con discapacidad tiene validez jurídica, se reconoce legalmente (ONU); se usa 
en inglés (Intellectual Disability); no se percibe “discapacidad intelectual” como 
un insulto y, además, agrega que “diversidad funcional” o “capacidades diferen­
tes” “son palabras que pueden hablar de cualquiera, porque todos somos diversos 
y diferentes” y “elimina la caracterización concreta y propia que nos permite 
identificar su naturaleza (física, intelectual, sensorial…)” (Plena Inclusión).
Con todo, debates terminológicos incluidos, nos interesa con este mono­
gráfico, como apuntamos más arriba, des-identificar aquellos discursos que han 
contribuido a construir un cuerpo normativo y otro desviado, pero más que 
analizar de forma separada las multitudes sexuales y las funcionales –queer y 
crip–, proponemos una aproximación transversal, es decir, establecer intersec­
ciones entre las unas y las otras; analizar los sistemas de opresión, dominación 
o discriminación –categorías biológicas, sociales y culturales– que convergen 
en una misma persona, lo que nos permitirá comprender la desigualdad social, 
sistémica y sistemática desde múltiples facetas. Un ejemplo de ello lo representa 
Nomy Lamm, una activista que lucha por el reconocimiento de las corpora­
lidades y sexualidades periféricas. Ella misma da cuenta de la intersección de 
opresiones que se pueden llegar a dar en un (su) cuerpo –de clase social, de 
sexualidad, de género, de diversidad funcional, de cánones estéticos–, por lo 
que se define con sus “marcas”: “Gordajudíatullidacoñobollera” (“Mi cuerpo”). 
Otro ejemplo, lo hallamos en el documental Yes We Fuck (2015), de Antonio 
Centeno y Raúl de la Morena, el cual aborda la sexualidad en personas con 
diversidad funcional o el film The Sessions (2012), de Ben Lewin, basada en la 
obra “On Seeing a Sex Surrogate” (1990) de Mark O’Brien. En la misma línea 
se enmarcan las Jornadas crip-queer (2014), “Cuerpos abyectos entrelazando 
vidas”, dirigidas por Preciado y organizadas por el grupo de investigación So­
mateca (vinculado al Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía), sobre las 
alianzas entre sujetos concebidos como abyectos, según los parámetros de la 
normalidad capitalista y capacitista. Esta propuesta, que queremos retomar, 
también hacía relación a los movimientos feministas-queer, trans o transfemi­
nistas, pues si estos plantean la diversidad sexo-género-deseo, la aproximación 
crítica a los estudios de la diversidad funcional que aporta el movimiento crip 
genera un marco común para cuestionar los cuerpos construidos como norma­
lizados y normalizables: “La vulnerabilidad de estos cuerpos se muestra como 
espacio desde el que analizar múltiples cuestiones como diversidad, sexualidad, 
enfermedad, cuidados y afectos, en la búsqueda de una alternativa crip-queer 
(también crip-cuir) por unas vidas que merezcan la pena ser vividas”. Se trata 
de poner el foco de atención sobre una ciudadanía que se resiste a ser definida 
a partir de la fuerza de producción o de reproducción.
Al revisar esa alternativa crip-queer/cuir, la filósofa mexicana Sayak Valen­
cia menciona el hecho de que Brad Epps (2008) y Norma Mogrovejo (2012), 
aunque desde diferentes perspectivas, se han opuesto al uso del término queer 
5
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | QUEER/CUIR – CRIP: 1-9
para referirse a Latinoamérica. Ella misma defiende el uso del vocablo cuir, pues 
supone una mirada geopolítica hacia el sur y desde las periferias:
Cuir es un movimiento de (auto)crítica y agenciamiento radical que hace alianzas 
con los (trans)feminismos y con los diversos procesos de minorización dados por 
etnia/raza, diversidad funcional, migración, edad, clase, etc., y que reconoce los lo­
gros y las multitudes queer del tercer mundo estadounidense, así como los diversos 
feminismos: indigenista, ecologista, ciberactivista, etc. En suma, cuir es un proyecto 
(geo)político y ético, no sólo estético y prostético. (Valencia 35)
En este contexto ubicamos los siete trabajos que presentamos a continuación 
y que conforman el monográfico que hemos dado en llamar Lecturas somatopolí­
ticas. Multitudes raras y tullidas (queer/cuir – crip). Los ensayos reunidos nos per­
miten leer la diversidad sexual y funcional a través de diferentes representaciones 
textuales, sea la literatura, la performance, el cómic o el cine. Mayoritariamente 
ofrecemos una mirada geopolítica hacia y desde el sur.
El primer artículo, “Cuerpos protohomosexuales afeminados: subjetividades 
culturales gays en construcción. La traición de Rita Hayworth de Manuel Puig”, 
del Dr. Jordi Medel-Bao, aborda la subjetividad cultural gay y ejemplifica a par­
tir de la experiencia de un niño “protohomosexual afeminado” que se construye 
desde la diferencia o alteridad marginal. A partir de esta consideración, revisa 
la figura de “loca” y cómo esta se proyecta en la literatura latinoamericana, para 
centrarse en la obra La traición de Rita Hayworth (1968) del argentino Manuel 
Puig, haciendo énfasis en el personaje de Toto, tras el que descubre la máscara 
autoficcional del propio escritor. Por último, desde la utopía queer plantea una 
vía desactivadora de la estrategia biopolítica o “disciplinarización de los cuer­
pos”, tal y como lo denominó Michel Foucault.
La Dra. Adriana I. Churampi Ramírez analiza la producción literaria del pe­
ruano Manuel Scorza, deteniéndose en los títulos Garabombo El Invisible (1977), 
Cantar de Agapito Robles (1977) y La Tumba del Relámpago (1981), pues en ellos 
Maca Albornoz y su Circo Romano se erigen en protagonistas secundarios. Si­
guiendo la premisa de Paul B. Preciado en su Manifiesto Contrasexual de que 
la diversidad, tanto sexual como funcional, se encuentra inscrita en el cuerpo, 
Churampi Ramírez sostiene que igualmente es posible concebir que de él emane 
una contrapropuesta de rebeldía somatopolítica. Esto es precisamente lo que a 
su juicio hizo Scorza, aprovechar estos elementos como estrategia narrativa con 
la que innovar en el terreno del Indigenismo. 
“Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner” es la pro­
puesta que nos ofrece la Dra. Ángeles Mateo del Pino. Tomando como eje ver­
tebrador de su ensayo la figura de la artista chileno-alemana Lorenza Böttner 
(1959-1994) muestra cómo esta llevó a cabo un proceso de autoconstrucción 
subjetiva y artística, performativa y transgénero, queer-crip. Además, testimonia 
cómo se ha recreado a Böttner desde la ficción literaria, tomando como ejemplo 
la crónica de Pedro Lemebel, “Lorenza (las alas de la manca)” (1996) y la novela 
6
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
de Roberto Bolaño, Estrella distante (1996). Igualmente menciona a “Petra”, la 
mascota que Javier Mariscal realizó para los juegos Paralímpicos de Barcelona 
(1992), que se hizo carne en el cuerpo de Lorenza.
El texto conjunto de la Dra. Gloria Luz Godínez Rivas y de D. Luis Román 
Nieto, “De torcidos y embrujos: Temporada de huracanes de Fernanda Melchor, 
pone de relieve el personaje de la bruja y las características arquetípicas de este, 
tal y como se manifiestan en la novela Temporada de huracanes (2017) de la es­
critora mexicana Fernanda Melchor. A partir, principalmente, de las teorías de 
Silvia Federici, Calibán y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria, se 
hace alusión a aquellas sexualidades perseguidas, marginales y divergentes con 
el objeto de destacar la actual violencia que azota a los pueblos mexicanos del 
cañaveral veracruzano. 
El Dr. Daniel Becerra Romero, en “Aprender y Reaprender la ‘normalidad’. 
Desde los zoológicos humanos a la viñeta comprometida”, se decanta por afron­
tar lo queer en el ámbito de la historieta latinoamericana contemporánea, aunque 
precisará que en el terreno del cómic esta temática sigue siendo limitada frente 
a otros registros discursivos. Después de precisar qué se entiende por “normal”, 
concluyendo que se trata de una “trampa semántica repleta de matices”, hará un 
repaso a las viñetas chilenas, argentinas, mexicanas y brasileñas de las últimas 
décadas, aun cuando a manera de cierre incorpore a América Chávez, la primera 
protagonista mujer, latina y queer del universo Marvel. Su revisión prueba que el 
cómic también se hace reflejo de las sexualidades no normativas o disidentes.
El trabajo del investigador D. Gustavo A. Santana Jubells, “Fabricando 
monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente. De la cirugía estética a las próte­
sis sexuales en busca del placer”, plantea el concepto de monstruosidad y cómo 
este puede emplearse para aludir a ciertas modalidades eróticas que utilizan pró­
tesis para aumentar el placer, por lo general vinculadas a sexualidades alterna­
tivas, como las prácticas BDSM –Bondage, Disciplina, Dominación, Sumisión, 
Sadismo y Masoquismo– y fetichistas. En este sentido, y después de ofrecer un 
breve recorrido por aquellos mitos que han contribuido a configurar a los mons­
truos modernos, así como por ciertas praxis que atentan contra la heteronorma­
tividad, Santana Jubells confirma el hecho de que la cirugía estética no hace más 
que relativizar el cuerpo. 
Por último, cerramos el monográfico con el ensayo de la Dra. María del Pino 
Santana Quintana, “Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis (Oa­
siseu, 2002)”. Este estudio explora el deseo sexual de las mujeres con diversidad 
funcional, temática que, como muy bien advierte la autora, apenas ha sido re­
tratado en la narrativa fílmica, y menos de una forma tan explícita como sucede 
en la película del director y guionista surcoreano Lee Chang-dong: Oasis (2002). 
A través de su protagonista femenina, Gong-ju, una joven con parálisis cerebral 
severa que vive recluida en su domicilio y es víctima de múltiples opresiones 
–familiar, social, cultural, de género–, obtenemos un retrato conmovedor y veraz 
de la diversidad funcional. La película denuncia prejuicios, mitos, estereotipos 
7
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | QUEER/CUIR – CRIP: 1-9
y desmonta la idea de una “integridad corporal obligatoria”, tal y como sostiene 
Robert McRuer, aquella que asume que las personas con diversidad, sea física, 
intelectual, sensorial o de cualquier otro tipo, poseen cuerpos asexuados. 
Con este monográfico hemos querido hacernos eco de algunas propuestas 
de análisis que se han ido elaborando en los últimos tiempos y que abogan por 
establecer alianzas entre las diferencias que excluyen y discriminan, lo que nos 
ayuda a deconstruir aquellos elementos, rasgos y características que conforman 
un cuerpo normativo, frente al que no lo es. Queer/Cuir y Crip remiten a cuerpos 
no normativos, a identidades estigmatizadas. Por ello concordamos con Rachel 
Adams, Benjamin Reiss y David Serlin, para quienes la discapacidad o diversi­
dad funcional debe estudiarse de manera similar a como hacemos con la raza, 
el género, la etnia, el sexo, la clase social, entre otras categorías. Una manera de 
hacer visible los sistemas de opresión, dominación y discriminación que conver­
gen en un mismo cuerpo.
Referencias bibliográficas
Adams, Rachel, Benjamin Reiss, and David Serlin. “Introduction”. Keywords for 
Disability Studies. Eds. Rachel Adams, Benjamin Reiss, and David Serlin. New 
York, NYU Press, 2015. Edición en línea. https://keywords.nyupress.org/dis­
ability-studies/introduction/. Consultado el 31 de diciembre de 2018.
Aránguez Sánchez, Tasia. “El sentido reivindicativo de nuestro activismo se pierde 
si abandonamos el término ‘mujeres’”. Tribuna feminista.elPlural.com, 11 febre­
ro 2018. Edición en línea. https://tribunafeminista.elplural.com/2018/02/
el-sentido-reivindicativo-de-nuestro-activismo-se-pierde-si-abandonamos-el-
termino-mujeres/. Consultado el 21 de septiembre de 2018.
Centeno, Antonio y Raúl de la Morena, dirs. Yes We Fuck. Filmin, 2015.
Estragués, Sandra et al. “Games of Crohn, diario de una internación. Leonor Sil­
vestri Entrevista”. Pikara Magazine, 18 abril 2017. Edición en línea. http://
www.pikaramagazine.com/2017/03/games-of-crohn-diario-de-una-interna­
cion-leonor-silvestri-entrevista/. Consultado el 20 de mayo de 2018.
Foro de Vida Independiente y Divertad. Cojos, precarias... haciendo vidas que 
importan: Cuaderno sobre una alianza imprescindible. Madrid, Traficante de 
Sueños, 2011. 
Grupo de Investigación Somateca. Jornadas crip-queer. “Cuerpos abyectos en­
trelazando vidas”. Celebradas en el Museo Nacional Centro de Arte Reina 
Sofía, del 27 al 29 de noviembre de 2014. Edición en línea. https://www.
museoreinasofia.es/actividades/cuerpos-abyectos-entrelazando-vidas. Con­
sultado el 8 de febrero de 2018.
8
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Haraway, Donna. Manifiesto Ciborg. El sueño irónico de un lenguaje común para 
las mujeres en el circuito integrado, 1991 [1985]. Edición en línea. https://
xenero.webs.uvigo.es/profesorado/beatriz_suarez/ciborg.pdf. Consultado el 
8 de enero de 2018.
Kafer, Alison. Feminist Queer Crip. Bloomington and Indianapolis, Indiana 
University Press, 2013.
Lewin, Ben, dir. The Sessions. Fox Searchlight Pictures, 2012.
Llamas, Ricardo. Teoría torcida: prejuicios y discursos en torno a “la homosexuali­
dad”. Madrid, Siglo XXI, 1998.
Mateo del Pino, Ángeles. “Todxs somos trans. De la postorgía a la era transmo­
derna”. REVELL vol. 3, núm. 17, noviembre 2017, pp. 17-46. Edición en 
línea. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6181265. Consul­
tado el 8 de enero de 2018.
McRuer, Robert. Crip Theory. Cultural Signs of Queerness and Disability, New 
York, NYU Press, 2006.
___. Crip Times: Essays on Disability, Sexuality, and Neoliberalism, New York 
University Press, 2018.
“Mi cuerpo no es normativo, y el tuyo tampoco”. Proyecto Kahlo. 1 abril 2014. 
Edición en línea. http://www.proyecto-kahlo.com/2014/04/mi-cuerpo-no-
es-normativo-y-el-tuyo-tampoco/. Consultado el 1 de enero de 2019.
Mira, Alberto. Para entendernos. Diccionario de cultura homosexual, gay y lésbica. 
Barcelona, Ediciones de la tempestad, 2002.
Moscoso Pérez, Melania y Soledad Arnau Ripollés. “Lo Queer y lo Crip, como 
formas de re-apropiación de la dignidad disidente. Una conversación con 
Robert McRuer”. Dilemata, núm. 20, 2016, pp. 137-144.
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Somateca, Investigación y prácticas 
crip-cuir. 2015. Edición en línea. http://www.museoreinasofia.es/multimedia/
somateca-investigacion-practicas-crip-cuir. Consultado el 7 de enero de 2018.
O’Brien, Mark. “On Seeing A Sex Surrogate”. The Sun Magazine, 174, 1990. 
Edición en línea. https://www.thesunmagazine.org/issues/174/on-seeing-a-
sex-surrogate. Consultado el 11 de febrero de 2018.
Plena Inclusión. “Posicionamiento de Plena inclusión sobre Terminología”. 23 
junio 2017. Edición en línea. https://www.plenainclusion.org/informate/
actualidad/noticias/2017/posicionamiento-de-plena-inclusion-sobre-termi­
nologia. Consultado el 2 de enero de 2019.
Preciado, Paul B. “Multitudes queer. Nota para una política de los anormales”. 
Nombres. Revista de Filosofía vol. XV, núm. 19, 2005 [2003], pp. 157-166. 
Edición en línea. https://revistas.unc.edu.ar/index.php/NOMBRES/article/
view/2338/1275. Consultado el 22 de marzo de 2017.
9
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | QUEER/CUIR – CRIP: 1-9
___. “Saberes_vampiros@War Donna Haraway y las epistemologías cyborg y 
decoloniales”. Revista Vozal, 2006. Edición en línea. http://revistavozal.com/
vozal/index.php/saberes-vampiros-war-donna-haraway-y-las-epistemolo­
gias-cyborg-y-decoloniales. Consultado el 22 de marzo de 2017.
___. “Decimos revolución”. Transfeminismos. Epistemes, fricciones y flujos. Comps. 
Miriam Solá y Elena-Urko. Navarra, Txalaparta, 2013, pp. 9-13.
___. dir. Jornadas crip-queer: “Cuerpos abyectos entrelazando vidas”. Organiza­
das por el grupo de investigación Somateca. Celebradas en el Museo Nacio­
nal Centro de Arte Reina Sofía, del 27 al 29 de noviembre de 2014. Edición 
en línea. https://www.museoreinasofia.es/actividades/cuerpos-abyectos-en­
trelazando-vidas. Consultado el 8 de febrero de 2018.
Rich, Adrienne. “Compulsory Heterosexuality and Lesbian Existence”. Powers 
of Desire: The Politics of Sexuality. Editado por Ann Snitow, Christine Stansell 
y Sharon. New York, Monthly Review Press, 1983, pp. 177-205.
Valencia, Sayak. Capitalismo gore. Santa Cruz de Tenerife, Melusina, 2010. 
___. “Del queer al cuir: ostranénie geopolítica y epistémica desde el sur glocal”. 
Queer & Cuir. Políticas de lo irreal. Compilado por Fernando R. Lanuza y 
Raúl M. Carrasco. México D.F., Fontamara, 2015, pp. 19-37.
Viveros Vigoya, Mara. “La interseccionalidad: una aproximación situada a la 
dominación”. Debate Feminista vol. 52, 2016, pp. 1-17. Edición en línea. 
https://doi.org/10.1016/j.df.2016.09.005. Consultado el 1 de marzo de 
2018.
