95
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Glosónimos aplicados 
a la lengua mapuche
Antonio Díaz-Fernández
Ministerio de Educación - Chubut
[ titakin_utimpa@yahoo.com.ar ]
Resumen: Este trabajo pretende clarificar y delimitar los glosónimos aplica-
dos al mapuzungun o lengua mapuche a través de la bibliografía académica 
y de difusión. Frecuentemente autores legos y científicos yerran en la termi-
nología lingüística aplicada a la lengua de este pueblo autóctono. 
Se abordan en primer lugar los autoglosónimos empleados por la propia etnia 
en las diferentes áreas mapuche-hablantes, incluyendo todos los alónimos 
con sus respectivos alógramos. Luego se consideran los pseudoglosónimos y 
se analizan los pasos que llevaron a este error. 
En otra sección se tratan los exoglosónimos, i.e. los nombres dados desde 
afuera, que agrupamos en dos secciones: a) europeo-criollos y b) exoglo-
sónimos aplicados por otro pueblos aborígenes que incluye los aplicados 
por las etnias aonik’enk o tehuelche meridional y gününa küna o tehuelche 
septentrional. Los diferentes alónimos reflejan las variedades diatópicas 
de esta lengua, especialmente del lado transandino, mientras que del lado 
cisandino se emplean tres como sinónimos. Finalmente se enumeran tres 
glosónimos que deben ser desterrados de la bibliografía, por ser, dos de 
ellos, pseudoglosónimos y el tercero por ser rechazado por los movimientos 
de reivindicación étnica.
Palabras claves: mapuzungun - glosónimos mapuches - rótulos etno-lingüísti-
cos. Keywords: mapuzungun - mapuche glossonyms - ethno-linguistic names.
1.	
Introducción
E
n este trabajo pretendo clarificar y delimitar los rótulos 
lingüísticos aplicados al mapuzungun o lengua mapu-
che, a partir de la bibliografía y documentos antiguos 
hasta el presente. Con asaz frecuencia encontramos en 
bibliografía lega y científica errores en la terminología lingüística en relación 
con este grupo. Excepto los principales pueblos del viejo mundo, la mayoría de 
los pueblos del orbe se conocen con más de un nombre, tanto ellos como sus 
lenguas. Normalmente las denominaciones aplicadas a un determinado pueblo 
96
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
o etnia han sido casi siempre tomadas de las denominaciones que los pueblos 
vecinos le daban, y que a su vez eran adaptadas a la fonología del idioma de 
quien las registraba. Por ello es frecuente encontrar un mismo nombre trans-
cripto de diferentes maneras. La denominación que un pueblo o etnia se da a 
sí mismo siempre se conoció después, pero para ese entonces, ya era designado 
mediante rótulos etno-lingüísticos foráneos.
2.	
Los rótulos etno-lingüísticos
Adoptamos la nomenclatura desarrollada primero por el inglés G. Marri-
son (1967) y posteriormente perfeccionada por el norteamericano J. Matisoff 
(1980), quienes las emplean en sus trabajos sobre las lenguas de la familia 
Tibeto-Birmana. Lógicamente hemos castellanizado las formas inglesas de 
estos dos autores.
2.1.	 Etnónimos
El término con que se designa a un pueblo o etnia es el etnónimo, la que 
un pueblo usa para designarse a sí mismo es el autoetnónimo o autónimo y 
siempre es en su propia lengua, mientras que los nombres que otros pueblos 
les aplican son los exoetnónimos o exónimos.
2.2.	 Glosónimos
El nombre aplicado a una lengua es el glosónimo. El glosónimo que los 
mismos hablantes dan a su propia lengua es el autoglosónimo, mientras que 
las denominaciones que otros pueblos les dan son exónimos, en este caso, 
exoglosónimos.
	 Etnónimo de ethnos (εθνος) ‘pueblo’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’.
	 Autónimo de autós (αυτoς) ‘propio’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’. Autoetnónimo es la forma 
anterior más ethnos (εθνος) ‘pueblo’.
	 Exónimo de éxo (εξω) ‘afuera’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’. Exoetnónimo de éxo (εξω) ‘afuera’, 
ónoma (ονοµα) ‘nombre’ y ethnos (εθνος) ‘pueblo’.
	 Algunos denominan glotónimo en vez de glosónimo, pero ambas formas son válidas ya que la 
raíz griega de la cual derivan es tanto glossa (γλοσσα) como glotta (γλοττα) ‘lengua’ y ónoma 
(ονοµα) ‘nombre’.
	 Autoglosónimo de autós (αυτος), glossa (γλοσσα) ‘lengua’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’.
	 Exoglosónimo de exo (εξω) ‘de afuera’, glossa (γλοσσα) ‘lengua’ y ónoma (ονοµα) ‘nom-
bre’.
97
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Los glosónimos, al igual que los etnónimos, frecuentemente presentan 
formas alternantes, los alónimos, que no deben confundirse con variantes 
ortográficas, pues los alónimos son nombres o etnónimos alternativos mientras 
que las variantes ortográficas, llamadas alogramos, son simplemente transcrip-
ciones diferentes, según el origen del autor. 
Además en estas denominaciones etno-lingüísticas hay tanto etnónimos 
como glosónimos que en el transcurso del tiempo se dejan de usar y se vuelven 
obsoletos; estos son llamados paleónimos ‘nombre antiguo’ y son reemplazados 
por términos nuevos, los neónimos10 ‘nombre nuevo’ o bien por los mismos 
autónimos. 
Respecto al pueblo mapuche, ha de observarse que la terminología etno-
lingüística que se le ha aplicado es bastante sencilla, en comparación con otros 
grupos étnicos que se conocen hasta con una docena de alónimos y todos ellos 
multiplicados por una cantidad de alógramos. 
3.	
Glosónimos mapuches
En los siguientes párrafos consideramos los diferentes nombres aplicados a 
la lengua mapuche, tanto los que el propio grupo étnico emplea como así tam-
bién aquellos que le fueran impuestos desde la sociedad dominante. Asimismo 
mencionamos los glosónimos con los que otros grupos autóctonos de la región 
designaron a esta lengua vernácula. Este grupo étnico se autodenomina mapu-
che, sintema compuesto por los morfemas mapu ‘tierra’ y che ‘gente’ y significa 
‘la gente de la tierra’, i.e. ‘gente autóctona’, ‘gente nativa de esa tierra’.
3.1.	 Autoglosónimo
Las diferentes disciplinas (lingüística, etnología, etnografía, historia, 
geografía, etc.) e incluso los sectores legos coinciden o difieren en el uso de 
glosónimos, aunque últimamente y especialmente entre los lingüistas y medios 
académicos se impone cada vez más el autoglosónimo mapuche en variantes 
alogramáticas. Asimismo hay que tener en cuenta la grafía empleada en la 
transcripción de estos rótulos etno-lingüísticos ya que hay dos alfabetos en 
pugna por imponerse: el Unificado y el Ranguileo (ver nota al final).
	 Alónimo de állos (αλλος) ‘otro’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’.
	 Alógramo de állos (αλλος) ‘otro’ y grámma (γραµµα) ‘letra’.
	 Paleónimo de palaiós (παλλαιος) ‘antiguo’ y ónoma (ονοµα) ‘nombre’.
10	 Neónimo de néos (νεος) ‘nuevo’ y de ónoma (ονοµα) ‘nombre’.
98
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
Por su parte, Elisa Loncón Antileo (1995: 13) explicita que esta lengua 
recibe distintos nombres por parte de los hablantes dependiendo de las áreas 
geográficas y que no se debe tomar como confusión porque: 
…la cultura mapuche posee una característica ligada intrínsecamente a las 
condiciones geográficas, que hacen que exista diversidad interna en la pro-
pia cultura. El concepto mapudungun, es usado por los mapuche nagche, 
mapuncedugun por los williche, mapucedugun por los wenteche, cedu-
gun por los pewenche y mapucekewon se usa indistintamente.
A continuación enumeramos los alónimos del nombre que la sociedad 
mapuche aplica a su lengua.
	
1)	
Mapudungun: sintema compuesto por los morfemas mapu ‘tierra’ 
y dungun ‘hablar’ cuya traducción sería ‘habla de la tierra’ o ‘lengua de 
la tierra’. La consonante fricativa interdental representada con el grafema 
d se realiza fonéticamente como sorda (/θ/) en algunas regiones y como 
sonora (/ð/) en otras, de modo que este glosónimo presenta las variantes: 
/mapuðu’ηun/, como se pronuncia en la provincia chilena de Malleco y 
/mapuθu’ηun/ propia de Cautín. No obstante las diferencias fonéticas, 
esta grafía es la más generalizada, especialmente en Chile y representa 
ambas realizaciones fonéticas, aunque registra alógramos que reflejan tales 
variantes, a saber: 
	
a)	Mapuzungun: forma menos empleada que la anterior, pero refleja la 
pronunciación regional del glosónimo (/mapuθu’ηun/) en Río Negro y 
Chubut, aunque en Cautín se sigue la práctica ortográfica estandarizada 
en Chile, como acabamos de mencionar en el parágrafo anterior.
	
b)	Mapudugun: transcripción con el alfabeto Ranguileo, empleado por 
grupos mapuches de reivindicación y corresponde tanto a mapuzungun 
como a mapudungun. 
	
c)	Mapudungu: alónimo con igual significado que el anterior pero poco 
frecuente en la bibliografía.
	
2)	
Mapundungun: alónimo usado por los hablantes que emplean el 
autoetnónimo mapunche. Su traducción sería ‘lengua telúrica’, ‘lengua de la 
tierra’. Respecto a este etnónimo, Casamiquela (in Perea 1989: 93) lo vierte 
en castellano como ‘terrícola’ e intenta una etimología poco satisfactoria11. 
Salas (1992: 57) aclara: “La variante mapundungun ha sido detectada en 
el área de Villarrica (Provincia de Cautín, IX Región) y de Panguipulli 
11	 Casamiquela sostiene que el lexema mapu ‘tierra’ se verbaliza en mapun ‘terrear’, forma no 
encontrada en la bibliografía específica ni aceptada por nuestros informantes.
99
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
(Provincia de Valdivia, X región), lugares en los cuales los indígenas se 
autodenominan mapunche…”. Este glosónimo también se aplica a la lengua 
en diferentes comunidades mapuches en la provincia del Chubut. Loncón 
Antileo (1995: 13 y 2000: 81) no lo menciona en su lista.
	
a)	Mapunzungun: alógramo que refleja la pronunciación con fricativa 
interdental sorda, i.e. que d es /θ/. 
	
3)	
Mapuchedungun: alónimo cuyo significado es ‘Lengua de la gente 
de la tierra’. Este sintema está compuesto de mapu ‘tierra’, che ‘gente’ y 
zungun ‘lengua; hablar’ y a veces aparece en la bibliografía escrito como 
mapuche dungun. Loncón Antileo (1995: 13) adscribe este glosónimo a 
los ‘wenteche’ o sea los grupos mapuches del área comprendida entre los 
ríos Cautín y Malleco.
	
a) Mapuchezungun: alógramo que refleja variante fonética. También 
se emplea en Chubut.
	
b) Mapucedugun: alógramo transcripto en ortografía Ranguileo.
	
4)	
Mapunchedungun: alónimo cuya traducción sería ‘lengua de la gente 
telúrica’y empleado por los hablantes que usan mapunche como auto-
etnónimo (cf. supra 3.1.3). A veces aparece en la bibliografía escrito como 
mapunche dungun. Loncón Antileo (2000: 81) lo adscribe a los grupos 
residentes en el sector cordillerano de la provincia de Valdivia, aunque en 
un trabajo anterior lo adscribe a los williche (Loncón Antileo 1995: 13), 
que obviamente serían los grupos más meridionales del grupo portador de 
la variedad lingüística central y no los williche sensu strictu. Este glosónimo 
se emplea también en las comunidades de Chubut.
	
a)	Mapunchezungun: alógramo que refleja variante fonética con la fri-
cativa sorda. 
	
5)	
Mapuchekewün: glosónimo mencionado por Loncón Antileo (1995: 
13), cuya traducción es ‘lengua mapuche’ y que esta autora transcribe como 
mapucekewon (en ortografía Ranguileo, pero además con una variante 
fonética kewon en vez de kewvn). Este sintema se compone de tres morfe-
mas: mapu ‘tierra’, che ‘gente’ y kewün ‘lengua’ y prácticamente no aparece 
en otra bibliografía ni lo hemos oído en las comunidades de la provincia 
de Chubut.
	
6)	
Chedungun: alónimo cuya traducción es ‘Lengua de la gente’. Este 
sintema se compone de che ‘gente’ y dungun ‘lengua, hablar’. Salas (1992: 
57) menciona que Sánchez (1989) documentó este glosónimo sólo entre 
los pehuenches del alto Bío-Bío. Loncón Antileo coincide con esta afirma-
100
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
ción pero también lo extiende a los grupos de la provincia de Arauco (vide 
Loncón Antileo 2000: 81). Este glosónimo coexiste como sinónimo de 
mapudungun y mapuchedungun en las comunidades de la provincia del 
Chubut, Río Negro y probablemente en las otras provincias con población 
araucanófona.
	
a)	Cedugun: alógramo transcripto con el alfabeto Ranguileo.
	
b)	Chezungun: alógramo que refleja variante fonética con la fricativa 
sorda. 
	
7)	
Chesumun: glosónimo usado por los hablantes de la variedad williche 
de las provincias de Valdivia, Osorno y Chiloé (vide Álvarez-Santullano 
Busch 1992: 61). Según las subvariedades de este dialecto se realiza como 
tsesungun /tsesu’ηun/ (Contreras & Álvarez-Santullano Busch 1989; Álva-
rez-Santullano Busch 1992; Salas 1992: 57) o chesumun (Loncón Antileo 
2000: 81). En realidad estas formas representan la variante fonética diatópica 
del nombre tratado en el parágrafo anterior, donde m se corresponde a ng 
y ts a ch de la variedad septentrional.
3.2.	 Pseudoglosónimos 
Escasa bibliografía presentan los siguientes nombres como alónimos para la 
lengua mapuche, pero nuestros registros en comunidades y análisis lingüísticos 
nos conducen a la verdadera interpretación de estos supuestos glosónimos.
	
8)	
Rechedungun: alónimo mencionado por Golluscio (1993: 241), al 
que traduce como “lengua de la gente pura”, y afirma que “…en las comu-
nidades de la Argentina se registran con más frecuencia los otros dos” (re 
chezungun y mapuche dungun). También se menciona en Gerzenstein et 
al. (1998: 71).
	
a)	Rechezungun: alógramo que representa variante fonética con la fri-
cativa sorda (vide Malvestitti 2003: 1).
El análisis de esta frase evidencia que no se trata de un sintema, sino de 
una cláusula donde el verbo está elidido:
re
chezungun
Adv
S
exclusivamente
lengua mapuche
101
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
El adjetivo re ‘puro’ se transfiere a la clase de los adverbios significando 
‘exclusivamente’, ‘únicamente’. Evidentemente se ha tomado como glosónimo 
una frase que probablemente los informantes, al aclarar sobre qué lengua hablan 
o hablaban ellos u otros, hayan afirmado re chezungun (mew) “exclusivamente 
en lengua mapuche” (“en pura lengua mapuche” en español regional), como 
lo demuestran los siguientes ejemplos de nuestro corpus:
(1) re wingkazungun mu müten tremümüiñ iñ püñeñ (LR-RC #2/1993)
‘sólo y exclusivamente en castellano criamos a nuestros hijos’
re
wingkazungun
mu
müten tremüm -Ø 
-üiñ
iñ
püñeñ
Adv.
S
Func.
Adv.
VT
MR
1 Pl.
Pos.1 Pl. S
exclusivamente
idioma castellano
en
sólo
criarse
nuestro
hijo
(2) re payshanozungun mu müten zungukefuy (LR-FN #1/1993)
‘solía hablar sólo y exclusivamente en lengua paisana’
re
payshanozungun
mu
müten
zungu
-ke
-fu
-y
-Ø
Adv.
S
Func.
Adv.
VI
Hab. Val.
MR
3
exclusivamente
lengua paisana
en
solamente
hablar
(3) re chezungun mu mülean müten (LR-RC #2/1993)
‘viviré exclusivamente en lengua mapuche’
re
chezungun
mu
müle
-a
-Ø
-n
müten
Adv.
S
Func.
VI
Fut.
MR
1 Sg.
Adv.
exclusivamente
lengua mapuche
en
haber
solamente
(4) re payshanozungun ta iñche (LR-RC #2/1993)
‘hablo exclusivamente en lengua mapuche’
re
payshanozungu
-Ø
-n
ta
iñche
Adv.
VI
MR
1 Sg.
Disc.
Pers. 1 Sg.
exclusivamente
hablar mapuche
yo
(5) re wingkazungun müten tremingün kom (LR-RC #2/1993)
‘se criaron todos sólo y exclusivamente en castellano’
re
wingkazungun
müten
trem
-i
-Ø
ngün
kom
Adv.
S
Adv.
VI
MR
3
Pl.
Indf.
exclusivamente
castellano
solamente
crecer
todos
102
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
(6) re wingkazungun müten manday ula (SC-DH #6/2000)
‘después se ordena sólo y exclusivamente en castellano’
re
wingkazungun
müten
manda
-y 
-Ø
ula
Adv.
S
Adv.
VT (Trnf.)
MR
3
Adv.
exclusivamente
castellano
sólo
mandar
después
(7) re mapuchezungun, mapuchezungun mu müten zungukefuyngün iñ mayor (SC-DH #2/2000)
exclusivamente lengua mapuche, nuestros mayores hablaban solamente en lengua mapuche
re
mapuchezungun
mapuchezungun
mu
müten
Adv.
S
S
Func.
Adv.
exclusivamente
lengua mapuche
lengua mapuche
en
solamente
zungu
-ke
-fu
-y
-Ø
ngün
iñ
mayor
VI
Hab.
Val.
MR
3
Pl.
Pos. 1 Pl.
Trnf.
hablar
nuestro
mayores
Como se ve en los ejemplos analizados el adverbio re en las cláusulas pre-
sentadas puede co-ocurrir con el adverbio müten para enfatizar al verbo. Como 
se aprecia en (2) y (4) no significaría “hablar la lengua de los paisanos puros”, 
en (1), (5) y (6) no significa “lengua de la gente blanca pura”, y mucho menos 
en (7) no es “la lengua de los mapuches puros”. En español regional se emplean 
locuciones adverbiales con “puro, pura”, e.g. “se crió con puro mote”, “comió puro 
mote”, etc., donde obviamente “puro” no funciona como adjetivo.
3.2.1.	
Otras observaciones
Agregamos que este aparente glosónino no lo hemos documentado en 
ninguna comunidad de la provincia del Chubut, pero sí hemos oído esta frase 
en el sentido que comentamos con asaz frecuencia e incluso hemos preguntado 
a nuestros informantes cómo traducen esta frase y todos han respondido “en 
pura lengua” o “en puro mapuche”, es decir “solamente o únicamente o exclu-
sivamente en mapuche”. Este sentido de re también aparece documentado el 
siglo XVIII por Havestadt (1777: 716), quien cita este ejemplo re che raquieneu 
“inter indos me numerant” (“me cuentan entre los indios”).
re
che
raki
-e
-n
-ew
Adv.
S
VT
Inv.
1 Pac.
3 Ag.
exclusivamente
gente
contar
103
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Aquí se ve claramente el valor adverbial de re que modifica al verbo raki-, 
de modo que no significa “gente pura”, sino “lo puros mapuches” (en español 
regional) o “solamente la gente mapuche”. Hay que tener en cuenta que che 
“gente”, aquí está empleado como sinónimo de mapuche o indígena. Salas 
también toma re en este mismo sentido y afirma: 
No hay indicios de que esta población tuviese nombre específico para auto-
denominarse, pero es plausible concebir que dada la necesidad autoiden-
tificatoria en oposición a extranjeros invasores, recurrían ocasionalmente 
a frases como re che “gente de verdad, gente auténtica” o a compuestos, 
como mapu-che “gente autóctona, gente del país”… (Salas 1992: 29-30).
Diferimos con esta interpretación ya que todas las etnias del planeta tienen 
sus autoetnónimos y autoglosónimos, pues no hay grupo humano que no 
conozca algún otro grupo vecino. La única manera de que un a etnia no tenga 
rótulos para aplicarse a sí misma sería viviendo en absoluto aislamiento y sin 
conocimiento de la existencia de seres similares –homo sapiens– a ellos, hecho 
que no se da en la realidad. Por lo tanto no es válido interpretar estas frases 
como ‘lengua de la gente pura’, ‘gente de verdad’ o ‘gente auténtica’.
	
9)	
Fachi mapu dungun: alónimo citado por Casamiquela (1998: 21), 
quien dice: “Ella [la lengua] recibe los nombres de che dungun, mapu dun-
gun, fachi mapu dungun, respectivamente, lengua de la gente, lengua de 
la tierra, esta lengua de la tierra, según regiones”. En realidad, este último 
nombre, sería la lengua de esta tierra, ya que el sustantivo dungun “lengua” 
(en realidad verbo transferido a la clase de los sustantivos) está determinado 
por la frase nominal fachi mapu, “esta tierra”. Resulta un tanto extraño 
este nombre como glosónimo, personalmente, nunca hemos oído entre 
nuestros informantes esta frase nominal, con este sentido, ni tampoco la 
hemos encontrado en la bibliografía pertinente.
3.3.	 Exoglosónimos
A continuación enumeramos todos los exoglosónimos que han sido apli-
cados a la lengua mapuche, tanto por los blancos como por otros grupos 
indígenas.
104
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
3.3.1.	
Exoglosónimos europeo-criollos 
	
1)	
Araucano es el primer etnónimo usado por los invasores europeos. 
Deriva de Ragko = agua gredosa (rag = greda; ko = agua), que era el nom-
bre dado al curso inferior del río Bío Bío. Los españoles lo transformaron 
en Rauco, tal como aparece en el acta del cabildo de Santiago de Chile, 
del 11 de agosto de 1541. Posteriormente y de modo inexplicable Pedro de 
Valdivia transcribe ese hidrónimo como Arauco, el cual fue aplicado a toda 
la región comprendida al sur del curso bajo del río Bío Bío entre la costa 
y la cordillera de Nahuelbuta. Luego los conquistadores extendieron ese 
topónimo a todo el país mapuche y de allí derivó el etnónimo araucano, 
que se hizo popular después de la publicación de “La Araucana” en 1569, 
la obra épica del guerrero y poeta Alonso de Ercilla y Zúñiga. Asimismo 
este exoetnónimo ha sido extendido a la lengua y con este nombre ha sido 
conocida en una copiosa bibliografía por más de cuatro siglos. Inclusive se 
transfirió a otras lenguas, tales como inglés: Araucanian, francés: Araucan, 
alemán: Araukanier, ruso Арауканский (araukanskii), etc.
	
2)	
Chili düngu: paleónimo usado por los jesuitas de los siglos XVI y 
XVII, cuya traducción es lengua de Chile. Deriva de Chili, posiblemente 
deformación del lexema quechua chiri ‘frío’, nombre dado al país por los 
incas y del lexema mapuche dungun ‘habla, idioma, lengua’. Se registran 
variantes gráficas:
	
a)	Chilli dgu: es el alógramo más antiguo, usado por Luis de Valdivia 
SJ (1606).
	
b)	Chili dùgu: alógramo usado por Bernardo de Havestadt (1777).
	
3)	
Chilense: paleónimo usado por Havestadt (1777: 624), quien lo emplea 
en combinaciones, originando los siguientes paleónimos, a saber:
	
a)	Idioma chilenum: glosónimo latino (vide Havestadt). 
	
b)	Lengua de Chile: exoglosónimo (corriente en los s. XVI y XVII).
	
c)	Lingua chilena: glosónimo latino (vide Havestadt).
	
d)	Lingua indo-chilensis: paleónimo (usado en Havestadt). 
	
4)	
Lengua auca: paleónimo usado por pocos autores, entre ellos el fran-
cés Raoul de la Grasserie (1898) y Daniel Brinton (1891) que lo vierte en 
versión inglesa: aukanian. La base de este glosónimo es el gentilicio awqa 
(q = oclusiva uvular) que los incas aplicaban a todos los pueblos a los que 
no podían someter y significa enemigo o indómito. El lexema original que-
chua se transformó en auca (/awka/) en labios hispanófonos (c = oclusiva 
velar). De este modo eran awqa (en plural awqakuna) tanto los diferentes 
105
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
pueblos de la Amazonía como los mapuches. Este paleónimo fue usado 
entre europeos y criollos durante el siglo XIX y principios del XX, con los 
plurales castellanos aucas, aucaes y aucaces y latín aucae y también fue 
aplicado a la lengua pero con poca difusión. 
	
5)	
Lengua pampa: glosónimo aplicado básicamente a la lengua tehuel-
che septentrional o gününa yajüch, ha sido aplicado por pocos autores al 
mapudungun cisandino especialmente de la zona pampeana sensu lato. 
Este paleónimo, que genera ambigüedad, fue utilizado entre otros por 
Juan Manuel de Rosas (1825) y Federico Barbará (1879) en sus intentos 
de sistematización del idioma mapuche.
	
6)	
Lengua: glosónimo usado por los mapuches patagónicos, tanto arau-
cano-hablantes o no, para referirse al mapudungun cuando hablan en cas-
tellano, ocurre, especialmente, en las frases hablar en lengua, saber lengua, 
etc. Obviamente es una elipsis por lengua mapuche.
	
7)	
Paisano: exónimo usado tanto por la población patagónica no abo-
rigen como por los propios mapuches para autoidentificarse, aunque en 
la sociedad dominante normalmente tiene un matiz peyorativo. También 
ha sido transferido al mapuzungun adaptado a su fonología, originando 
formas alternantes, tales como:
	
a)	Payshano, documentado en la provincia de Chubut.
	
b)	Payshan, idem.
	
c)	Paysha, idem.
	
	
Estas formas se emplean también como glosónimos, sea al hablar en 
español o como transferencias en el discurso mapuche y pueden ocurrir 
solos o conformando sintemas nominales, tales como:
	
a)	Lengua paisana. 
	
b)	Paisanozungun, de paisano (Trnf.) y zungun ‘hablar’.
	
c)	Payshanozungun, de payshano (Trnf.) y zungun ‘hablar’.
3.3.2.	
Exoglosónimos aborígenes 
En estos párrafos pretendo citar todos los glosónimos para la lengua mapu-
che encontrados en la bibliografía sobre las lenguas que estuvieron en contacto 
con los mapuches. 
106
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
	
1)	
P’eenk’o ‘a’yen: exoglosónimo tehuelche meridional o aonik’enk, 
cuyo significado es lengua del norte, de p’eenk ‘norte’ y ‘a’yen ‘lengua’.12 Se 
aplicaba tanto al mapuche como a la lengua de los gününa künna, es decir 
que era un genérico.
	
2)	
Teluhna yájüch: exoglosónimo tehuelche septentrional o gününa 
küna, donde podemos identificar el morfema yájüch “lengua” mientras que 
 
teluhna permanece sin ser esclarecido. Al referirse al etnónimo que los 
gününa küna aplicaban a los mapuches, Teluhna künna (fonéticamente 
te’luhnν a ‘knn/ ~ /te 'luna 'knn/), Casamiquela (1983: 124) comenta 
que es “…sin etimología conocida…, aplicado a los araucanos, especial-
mente chilenos y neuquinos…” (Casamiquela 1983: 23).
4.	
Conclusiones
Como se pudo ver, los diferentes alónimos aplicados al mapudungun reflejan 
la variedad diatópica de esta lengua, especialmente del lado transandino, pues 
los grupos más septentrionales denominan a la lengua chedungun, mientras que 
los centrales, mapudungun ~ mapuzungun, en tanto los grupos cordilleranos 
meridionales la llaman mapundungun o mapunchedungun y los más australes, 
que representan la variedad más divergente, la denominan chesumun o tse-
sugnun que equivale al glosónimo de los grupos septentrionales. En contraste 
con esta vasta gama de denominaciones lingüísticas, determinada por el factor 
geográfico, en el lado cisandino, se emplean mapudungun, mapuchedungun 
y chedungun como sinónimos, donde d se realiza normalmente como z.
Los paleónimos como chili düngu, lengua auca y lengua pampa ya no 
tienen vigencia y son desconocidos no sólo en la sociedad dominante lega, sino 
en la misma sociedad indígena. 
Los lexemas hispanos lengua y paisano están ampliamente difundidos 
entre los mapuches tanto al hablar en español como en transferencias en el 
discurso mapuche.
Los exoglosónimos dados por otros grupos étnicos, tales como p’eenk ‘a’yen 
(tehuelche meridional o aonik’enk) y teluhna yájüch (tehuelche septentrional 
o gününa küna) no son conocidos por la sociedad dominante ni la indígena. 
Se debe desterrar de la bibliografía los falsos glosónimos rechedungun ~ 
rechezungun y fachi mapu dungun, como asimismo el exoglosónimo arau-
cano, tan difundido desde los comienzos de la colonia española. 
12	 Fernández Garay (1998: 130) transcribe fonológicamente como /p’e:nk’enK/ y /’a’jen/, res-
pectivamente.
’
107
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Creemos haber contribuido al esclarecimiento del glosónimo de esta lengua 
con todos los alónimos existentes para que se usen los apropiados y se eviten 
etnónimos, glosónimos falsos y paleónimos que sólo llevan a una confusión 
en la nomenclatura etnolingüística.
5.	
Notas
5.1.	 Alfabetos y sistema fonológico mapuches
La lengua mapuche se escribió por primera vez en 1606 en la obra del 
jesuita Luis de Valdivia. Posteriormente los textos de los sacerdotes católicos 
y de los estudiosos fueron adaptando nuevas grafías. Hasta el momento no 
se ha establecido un alfabeto estándar y único para escribir en mapuzungun, 
pero hay dos que se disputan el predominio. 
El “Alfabeto Unificado”, surgido del Encuentro para la Unificación del 
Alfabeto Mapuche, celebrado en Temuco, Chile, en 1986, es empleado por 
casi todos los académicos mapuches y no mapuches y por algunos sectores de 
la población mapuche, en especial aquellos que estuvieron en contacto con el 
antiguo Instituto Lingüístico de Verano, con sede en Metrenco, Chile. 
El “Alfabeto Ranguileo”, así denominado por haber sido diseñado por don 
Anselmo Ranguileo, es usado entre grupos mapuches de reivindicación étnica 
a ambos lados de los Andes y va ganando terreno paulatinamente dentro de 
la reivindicación étnica.
A continuación transcribo ambos alfabetos con el correspondiente fonema 
que representan:
Unificado
Ranguileo
Descripción fonética
a
a
vocal oral media anterior no redondeada /a/
ch
c
africada alveolo-palatal /č/
d
d
fricativa interdental /θ/
e
e
vocal oral baja central no redondeada /e/
f
f
fricativa labiodental /f/
g
q
alófono de /ï/ realizado como consonante fricativa velar []
i
i
vocal oral alta anterior no redondeada /i/
k
k
oclusiva velar /k/
l
l
lateral alveolar /l/
l
b
lateral dental /l/
108
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
ll
j
lateral palatal /l/
m
m
nasal bilabial /m/
n
h
nasal dental /n/
n
n
nasal alveolar /n/
ñ
ñ
nasal palatal /ñ/
ng
g
nasal velar /η/
o
o
vocal oral media posterior redondeada /o/
p
p
oclusiva bilabial /p/
r
r
fricativa retrofleja sonora /r/
s
s
fricativa palatal /š/
t
-
alófono de /t/ realizado como interdental [t]
t
t
oclusiva alveolar /t/
tr
x
africada retrofleja /tr/
u
u
vocal oral alta posterior redondeada /u/
ü
v
vocal oral alta central no redondeada /ï/
w
w
alófono de /u/ realizada como consonante fricativa labio-velar [w]
y
y
alófono de /i/ realizado como consonante fricativa palatal [y]
5.2.	 Abreviaturas empleadas en el análisis morfológico
1 
=
1a. persona.
3 
=
3a. persona.
Adv. 
=
adverbio.
Ag. 
=
agente.
Disc. 
=
discursivo.
Func. 
=
funcional.
Fut. 
=
futuro.
Hab. 
=
habitual.
Indf. 
=
indefinido.
Inv. 
=
sistema inverso.
MR 
=
modo real.
Pac. 
=
paciente.
Pers. 
=
personal.
Pl. 
=
plural.
Pos. 
=
posesivo.
S 
=
sustantivo.
109
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Sg. 
=
singular.
Trnf. 
=
transferencia.
Val. 
=
validador.
VI 
=
verbo intransitivo.
VT 
=
verbo transitivo.
5.3.	 Código de identificación del hablante
Todos los ejemplos tomados del corpus son marcados con un código entre 
paréntesis que identifica la comunidad, el hablante, el número de entrevista 
y el año, así (SC-DH #6/2000) significa: Sierra Colorada-D. (Huenchuñir, 
entrevista 6, 2000).
LR 
=
Lago Rosario
SC
=
Sierra Colorada
DH 
=
Dominga Huenchuñir.
FN 
=
Filomena Neipán
RC 
=
Rosario Cayecul
110
Antonio Díaz-Fernández | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
Referencias bibliográficas
Álvarez Santullano Busch, M. Pilar. “Variedad interna y deterioro del dialecto 
huilliche”. Revista de Lingüística Teórica y Aplicada 30 (1992): 61-74.
Barbará, Federico. Manual o vocabulario de la lengua pampa. Buenos Aires: 
Emecé, 1999 [1879].
Brinton, Daniel. La raza americana. Traducción de Alejandro G. Perry. Buenos 
Aires: Nova, 1946 [1891].
Casamiquela, Rodolfo M. Nociones de gramática del Gününa küne. Paris: Centre 
National de la Rechérche scientifique, 1983.
—— Estudio de la toponimia indígena de la Provincia de Río Negro. Viedma, 
Textos Ameghinianos: Fundación Ameghino, 1998.
Contreras, Constantino y Álvarez Santullano Busch, Pilar. “Identidad del Tset-
sungun a través de su sistema verbal”. Actas del 8º Seminario Nacional 
de Investigación y Enseñanza de la Lingüística. Santiago: Universidad de 
Santiago de Chile & Sociedad Chilena de Lingüística, 1989: 311-320.
De la Grasserie, Raoul. La Langue Auca (ou Langue Indigene du Chili), Gram-
maire, Dictionnare, Textes traduits et analysés. Bibliothèque Lingüistique 
Américaine. T. XXI. Paris: J. Maisonneuve Librairie-Éditeur, 1898.
Fernández Garay, Ana. El tehuelche, una lengua en vías de extinción. Estudios 
Filológicos. Anejo 15. Valdivia: Universidad Austral de Chile, 1998.
Gerzenstein, Ana M.; Acuña, Leonor; Fernández Garay, Ana; Golluscio, Lucía 
y Messineo, Cristina. La educación en contextos de diversidad lingüís-
tica: Documento fuente sobre lenguas aborígenes. Buenos Aires, 1998 
(inédito).
Golluscio, Lucía. “El discurso Toldense: actualización de un conflicto”. Her-
nández, Isabel. La identidad enmascarada de Los Toldos. Buenos Aires: 
EUDEBA, 1993: 241-265.
Havestadt, Bernardo. Chilidùgu sive Tractaus Lingvae chilensis. Westfalen 
Edición facsimil de Julius Platzman. 2 tomos. Leipzig: B. Teubner, 1883 
[1777].
Loncón Antileo, Elisa. “Consideraciones generales para establecer una política 
lingüística del Mapudungun”. Pentukun. N° 2. Temuco: Instituto de Estudios 
Indígenas & Universidad de La Frontera, 1995: 9-26.
—— Wiriaiñ mapudungun. Manual para la lectura y escritura del mapudungun. 
Temuco: SIEDES, 2000.
Malvestitti, Marisa. La variedad mapuche de la Línea Sur. Aspectos lingüísticos 
y dialectológicos. CD-ROM. Santa Rosa: Instituto de Análisis Semiótico 
del Discurso, 2003.
Marrison, Geoffrey. The classification of the Naga languages of North-East India. 
(Doctoral dissertation). 2 volúmenes. University of London, 1967.
111
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | Glosónimos aplicados a la lengua mapuche: 95-111
Matisoff, James A. The languages and dialects of Tibeto-Burman. Berkeley: 
University of California. (Mimeographed edition), 1980.
Molina, Manuel J. “Antiguos Pueblos Patagónicos y Pampeanos a través de las 
Crónicas”. Anales. N° 3. “Ciencias Antropológicas”. T. 1. 1. Comodoro 
Rivadavia: Universidad de la Patagonia San Juan Bosco, 1967: 19-184.
Perea, Enrique. Y Félix Manquel dijo…, Testimonios Indígenas. 1. Viedma, Río 
Negro: Fundación Ameghino, 1989.
Rosas, Juan Manuel de. Gramática y diccionario de la lengua pampa. Oscar 
Suárez Caviglia y Enrique Stieben eds. Buenos Aires: Albatros, 1947.
Salas, Adalberto. El Mapuche o Araucano. Colección Lenguas y Literaturas 
Indígenas. 3. Madrid: MAPFRE, 1992.
Sociedad Chilena de Lingüística. Encuentro para la unificación del alfabeto 
mapuche. Proposiciones y acuerdos. Temuco: Pontificia Universidad Católica 
de Chile, 1986.
Valdivia SJ, Luis de. Arte y Gramática de la Lengua que corre en todo el Reyno 
de Chile, con un Bocabulario y Confessonario. Leipzig: Edición facsimilar 
de Julius Platzmann, 1882 [1606].
Fecha de recepción: 11/05/05 / Fecha de aprobación: 03/06/05
