35
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Kokalov, Assen. “Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano 
en la narrativa de Gerardo González y Facundo R. Soto”. Anclajes, vol XXII, nº 3, 
setiembre-diciembre 2018, pp. 35-48
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2234
Estrategias queer 
para reapropiar y 
resignificar el espacio 
urbano en la narrativa 
de Gerardo González y 
Facundo R. Soto 
Queer Strategies to Reappropiate and Resignify the Urban 
Space in Gerardo González’ and Facundo Soto’s Narrative
Assen Kokalov
Purdue University Northwest
Department of Political Science, Economics, and World Languages and Cultures
College of Humanities, Education and Social Sciences
Estados Unidos
akokalov@pnw.edu
Resumen: Enfocado en la narrativa de dos escritores argentinos del siglo XXI –Ge-
rardo González y Facundo Soto–, este trabajo estudia el modo en que sus obras 
reapropian y resignifican algunos de los espacios urbanos más íntimamente ligados 
con el sistema patriarcal, tales como la casa de familia, el gimnasio y la cancha de fút-
bol. A partir de los conceptos teóricos de producción de espacio de Henri Lefebvre 
y de heterotopía de Michel Foucault, se propone que los textos de González y Soto 
socavan exitosamente, hasta cierto punto, los paradigmas del planeamiento urbano 
tradicional y transforman dichos espacios en espacios queer. 
Palabras clave: Gerardo González y Facundo Soto; literatura argentina; estudios queer; 
siglos XX y XXI; Argentina
Abstract: Focused on the narrative of two 21st century Argentine writers –Gerardo 
González y Facundo R. Soto– this article addresses the way their work reappropri-
ates and resignifies some of the urban spaces most closely related to traditional pa-
triarchy –the family house, the gym, and the soccer field. The article uses theoretical 
concepts such as Henri Lefebvre’s production of space and Michel Foucault’s heter-
otopy to show that González’s and Soto’s texts are mostly successful in challenging 
the paradigms of traditional urban planning and in queering said urban spaces. 
Keywords: Gerardo González and Facundo Soto; Argentine Literature; Queer 
Studies; 20th and 21st Centuries; Argentina 
36
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
E
l espacio urbano ocupa un rol importante en de la literatura ar-
gentina desde sus orígenes en el siglo XIX hasta la fecha, hecho 
que se debe al papel privilegiado que la ciudad ha ocupado en 
Argentina en términos históricos, políticos, económicos y culturales. De hecho, 
el espacio urbano resulta un elemento fundamental en las obras de algunos/as 
de los/as escritores nacionales más reconocidos, como Roberto Arlt, Jorge Luis 
Borges, Julio Cortázar, Silvina Ocampo, entre otros/as. Al mismo tiempo, este 
espacio ha sido el escenario principal de muchas de las interacciones homoeróti-
cas y queer que se encuentran en la producción cultural argentina. Comenzando 
con uno de sus textos fundacionales, “El matadero” (circa 1838) de Esteban 
Echeverría, pasando por las novelas naturalistas de Eugenio Cambaceres, hasta 
llegar a la obra de escritores paradigmáticos del siglo XX como Roberto Arlt y 
Ricardo Piglia, las prácticas eróticas y sexuales que no caben dentro de los mar-
cos rígidos del patriarcado heteronormativo surgieron repetidamente dentro de 
la representación literaria de un espacio urbano que ha servido como albergue 
para las personas que tratan de escapar de las prescripciones de la heterosexuali-
dad. Simultáneamente, es importante reconocer que en la literatura argentina el 
entorno urbano también ha figurado como lugar de persecución del “otro”, algo 
que queda claro desde el primer texto nacional que maneja explícitamente el 
tema de la “inversión sexual”, Los invertidos (1914) de José González Castillo. 
En las primeras décadas del siglo XXI, la conexión entre el espacio urbano y 
las minorías sexuales se recalca de una manera directa en la narrativa de una serie 
de escritores argentinos que no temen exponer de manera abierta la realidad 
íntima de aquellas personas cuyas prácticas eróticas no caben dentro del sistema 
heterosexual. El presente trabajo se enfocará en la obra de dos de estos escritores, 
Gerardo González1 y Facundo R. Soto (1972-)2, cuyas producciones literarias re-
velan algunos de los rasgos principales de los vínculos que el sujeto queer estable-
ce con el entorno urbano a comienzos del siglo XXI. Específicamente, se explo-
rará su representación de ciertos espacios urbanos –la casa de familia, el gimnasio 
y la cancha de fútbol– que históricamente han servido como pilares geográficos 
del patriarcado. El propósito de esta exploración es descubrir hasta qué punto 
o de qué manera estos espacios pueden transformarse en espacios queer a través 
de prácticas que los reapropian y resignifican. En términos teóricos, el trabajo 
parte de los conceptos de “producción de espacio” de Henri Lefebvre y de “hete-
rotopía” de Michel Foucault, y del modo en que estos han sido desarrollados por 
los estudios de género y queer en el trabajo de críticos como Jorge Luis Peralta y 
1	
La solapa de Soave libertate (2006) solo indica que “Gerardo González” es el pseudónimo de un 
crítico literario argentino nacido en Buenos Aires, donde vivió durante los años sesenta y setenta 
del siglo pasado, y que actualmente reside en los Estados Unidos. 
2	
Facundo R. Soto es narrador, poeta, periodista y blogger. Entre sus libros cabe mencionar Micro-
ondas (2011), Olor a pasto recién cortado (2011), Juego de chicos (2011), Como se saludan los 
surfers (2012), Taller literario (2013) y Fotocopia (2017). Coordinó la antología Vivan los putos 
(2012) editada por Eloísa Cartonera.
37
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
Dianne Chisholm, entre otras/os. Se intentará demostrar que aun espacios ur-
banos firmemente asociados con la heteronormatividad pueden funcionar como 
enclaves queer en ciertas circunstancias como las que aparecen en la narrativa de 
González y Soto. 
En el texto del primero, Soave libertate (2006), el lector encuentra una serie 
de viñetas en las que se entremezclan diferentes épocas históricas de la vida del 
narrador, desde la última dictadura militar hasta los primeros años del siglo nue-
vo. También se introducen diversos espacios urbanos: las calles porteñas, ciuda-
des argentinas del interior (por ejemplo, Tucumán) y Los Ángeles, una metrópoli 
que ocupa un importante papel diaspórico para muchos argentinos exiliados por 
razones políticas y económicas a lo largo de las últimas décadas y que es, al mismo 
tiempo, una de las ciudades de habla hispana más importante del mundo actual. 
Por su parte, Facundo Soto ha publicado distintas piezas de narrativa breve desde 
el comienzo del siglo XXI; el presente trabajo se centrará en dos de sus coleccio-
nes de cuentos (o novelas episódicas) recientes, Juego de chicos (2011) y Como se 
saludan los surfers (2012), donde se exploran las diferentes maneras en que el su-
jeto queer se conduce y existe dentro del espacio urbano porteño. La primera de 
las colecciones se centra en uno de los espacios masculinos paradigmáticos para 
la sociedad patriarcal argentina –la cancha de fútbol– en un intento de desestabi-
lizarlo y mostrar que la subversión queer puede transformarlo como parte de un 
paisaje urbano que sigue cambiando. La segunda colección gira en torno a otros 
espacios, entre ellos las discotecas, los clubs de sexo y los gimnasios, que también 
pueden tener una relación ambigua y conflictiva con el sujeto queer. Vale recalcar 
que en todas las obras que se considerarán hay una representación explícita de la 
sexualidad queer que desafía el sistema patriarcal y se opone a todos los intentos 
de la sociedad aburguesada de hacer invisibles aquellas prácticas sexuales que esta 
generalmente tilda como patológicas o perversas. Al mismo tiempo, los textos 
también rechazan la así llamada homonormatividad, que procura transformar al 
sujeto homosexual en una entidad monógama y respetable.
En La producción del espacio [La production de l’espace] (1974), Lefebvre pro-
pone la creación de un proyecto espaciológico que promueve el acercamiento 
harmonioso entre los espacios físico, mental y social, para exponer y decodificar 
el concepto mismo de espacio y demostrar que se trata de un ente vivo y orgá-
nico, producido activamente por diferentes sistemas de control socioeconómico. 
Dicho proceso permite vislumbrar las relaciones sociales que existen y también 
aquellas que se configuran dentro del espacio. El autor sostiene que el espacio no 
es ni un objeto ni un sujeto, sino una realidad social, es decir, un conjunto de 
relaciones y formas en el que coexisten tres elementos cardinales que él denomi-
na prácticas espaciales, representaciones de espacio y espacios representacionales 
(Lefebvre 11-46; 116). En su lectura del trabajo del filósofo francés, Jorge Luis 
Peralta propone una reinterpretación de estos elementos denominándolos “tres 
formas diferenciadas de espacio” que representan, respectivamente, espacios 
“percibidos”, “concebidos” y “vividos”. Si los primeros dos se relacionan con lo 
38
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
material y con el orden dominante, los últimos, los espacios representacionales 
o los espacios “vividos”, permiten nuevas apropiaciones y transformaciones de 
lo establecido suscitando, de tal manera, la creación de significados diferentes 
(Peralta 24-25).
Para los estudios queer, el concepto de espacios “vividos” resulta el más prove-
choso, ya que ofrece la posibilidad de deconstruir el orden urbano y abrir grietas 
para la expresión de sexualidades divergentes, a cuyas prácticas el planeamiento 
urbano no les ha otorgado, históricamente, ningún espacio oficial o “concebido”. 
Michael Brown, otro crítico cuyo análisis emplea los postulados de Lefebvre, se 
enfoca en el rol de la sexualidad en la producción del espacio y demuestra que 
el sistema capitalista y la heterosexualidad se interrelacionan para fragmentar el 
cuerpo dentro del espacio abstracto con el propósito de objetivarlo y mercantili-
zarlo. Tanto el trabajo de Brown como el de Virginia Blum y Heidi Nast recalcan 
el heterosexismo estructural de algunos de los postulados del filósofo francés y 
ofrecen herramientas para abrir las propuestas de Levefvre a sexualidades diver-
gentes. Blum y Nast (574-76) sugieren que el espacio se puede apropiar y re-
orientar de modos críticos por comunidades conscientes, lo cual permitiría una 
ruptura en las relaciones espaciales abstractas, mientras que Brown (85) indica 
que los espacios representacionales tienen la capacidad de demostrar la existen-
cia de espacios que contienen (o esconden, en el caso del armario) sexualidades 
imposibles de ubicar dentro del marco de la heteronormatividad.
Por su parte, el trabajo de Michel Foucault también ha sido instrumental 
para la deconstrucción queer del espacio urbano, mientras que Dianne Chisholm 
ha trazado el modo en que los estudios queer han utilizado el concepto foucaul-
diano de la heterotopía para reexaminar algunos espacios urbanos significativos 
–barrios con alto porcentaje de población queer, cines porno y saunas, entre 
otros– y redefinirlos como “contraespacios”, ambientes que son simultáneamen-
te reales y utópicos, contestados e invertidos (Chisholm 27). Esta aplicación del 
pensamiento del filósofo francés coincide con otras interpretaciones más amplias 
de la heterotopía, por ejemplo, la de Derek Hook (181-84), quien la vincula 
con espacios físicos y metafóricos que permiten la construcción social de “con-
traespacios” contestatarios de la “otredad”, y que encarnan formas viables de 
resistencia. Peralta también se sirve de las propuestas de Foucault caracterizando 
lo que él denomina “espacios homoeróticos” dentro de la ciudad como zonas 
heterotópicas, partiendo de los seis principios establecidos por el francés para la 
identificación de tales zonas. A fin de cuentas, Peralta concluye que el concepto 
de heterotopía se vincula directamente con la espacialidad homoerótica “por su 
carácter fundamental de espacio diferente” y por reflejar e invertir “los ámbitos 
‘normativos’ de la vida cotidiana” (23).
En su propio trabajo, Peralta teoriza el espacio homoerótico como un am-
biente que se forma como resultado de la interacción entre “un entorno físico 
inmediato y una actividad humana que modifica momentáneamente su estatus 
habitual u ‘oficial’” (19). Esta definición se relaciona directamente con las pro-
39
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
puestas de Lefebvre, ya que se trata de la transformación de las representaciones 
de espacio en espacios representacionales, es decir, aquello que ha sido “con-
cebido” por el sistema dominante del planeamiento urbano resulta subvertido 
por el modo en que el espacio es “vivido” por quienes lo habitan permanente 
o temporalmente. También cabe notar que Peralta utiliza el término “espacio 
homoerótico”, a diferencia del que se maneja en este trabajo, “espacio queer”. 
El crítico subraya que la razón principal para evitar el uso del término queer se 
debe al hecho de que su estudio se ocupa del análisis de producciones culturales 
del siglo XIX y comienzos/mediados del XX, que históricamente preceden el 
advenimiento de conceptos como “gay” y queer, por lo que es importante evitar 
el empleo de términos que pueden resultar anacrónicos. Dado que el proyecto 
actual se enfoca en la investigación de textos del siglo XXI, se ha optado por 
utilizar “queer” sin necesariamente sugerir que “queer” y “homoerótico” pueden 
ser sustituidos acríticamente. No obstante, el término queer ya tiene un uso 
establecido dentro de los estudios de género en el mundo hispano y el trabajo 
de Peralta cita un número de textos relacionados explícitamente con lo queer en 
su construcción del “espacio homoerótico”, lo que sugiere una compatibilidad 
significativa entre este y el “espacio queer”.
Una gran parte de los críticos que estudian el espacio queer urbano se cen-
tran en entornos físicos de la ciudad que tienen un rol importante en la vida del 
sujeto queer, tales como los ya mencionados saunas o clubs de sexo donde hay 
una concentración de personas que intentan evitar la heteronormatividad y los 
binarios de la sexualidad prescrita (Bérubé; Betsky 140-95; Chisholm 66-99; 
Tattelman). No obstante, como ya se mencionó, el trabajo de Peralta sugiere 
que una oficina o una casa también tienen la capacidad de representar un es-
pacio homoerótico o queer dependiendo del modo en que sean reapropiadas y 
resignificadas en diferentes momentos por aquellos sujetos que procuran escapar 
de las normas del patriarcado dominante. De hecho, su análisis demuestra que 
en Los invertidos de González Castillo, la garçonnière (departamento de soltero) 
y la casa de familia funcionan como espacios queer urbanos de acuerdo con las 
actividades humanas que tienen lugar en su interior. Al mismo tiempo, el crítico 
reconoce que este tipo de espacios, particularmente los que tienen una relación 
íntima con el sistema patriarcal, como la casa de familia, pueden exhibir ciertos 
límites en términos de su carácter homoerótico, algo que Peralta observa en al-
gunos de los textos de ficción del argentino José Bianco como, por ejemplo, Las 
ratas (1943). Examinando esta obra, el investigador nota que la casa de familia es 
un espacio ambiguo que “se manifiesta receptiv[o] a secretos de carácter sexual” 
sin, no obstante, llegar a adquirir “un estatus explícitamente homoerótico”, lo 
cual se debe tanto al estilo sutil de Bianco como a las características innatamente 
patriarcales de las “viejas casonas” que ocupan los personajes (Peralta 150).
En los textos de González y de Soto se encuentran diferentes facetas de la 
espacialidad queer urbana, desde aquellas que se relacionan directamente con las 
experiencias vitales del sujeto queer –la Avenida Santa Fe en la capital argentina 
40
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
antes de la última dictadura (una zona importante de ligue entre personas del 
mismo sexo de la época) o el club de sexo hoy en día– hasta espacios urbanos que 
no tienen atributos explícitamente queer pero que pueden llegar a ser queer por el 
modo en que son “vividos” por sus habitantes. Esto se nota manifiestamente en 
Soave libertate, texto que retrata a un argentino que en el presente diegético de la 
trama –principios del siglo XXI– reside en una zona acaudalada de la ciudad de 
Los Ángeles. Las escenas retrospectivas revelan una vida turbulenta en diferentes 
regiones de Argentina, donde el narrador ha experimentado una variedad de 
prácticas homoeróticas. La presencia de distintos entornos urbanos demuestra 
tanto las posibles formas de resistencia frente a las prescripciones heterosexistas 
como los diferentes peligros para las personas que emprenden tal resistencia en 
las ciudades del país sudamericano de la segunda mitad del siglo XX.
En la actualidad del texto el personaje principal –que nunca revela su nom-
bre– disfruta de una vida acomodada en el sur de California, donde sigue ejer-
ciendo prácticas que desafían los postulados del sistema patriarcal. La diferencia 
principal entre su presente en los Estados Unidos y su pasado en el Cono Sur ra-
dica en que sus encuentros queer ya no se efectúan a través del yiro3 por las calles 
urbanas de la Argentina de su juventud, sino mediante el uso del espacio ciber-
nético de los chats, que le permiten relacionarse con otros hombres interesados 
en tener relaciones eróticas con miembros de su propio sexo o con personas que 
subvierten el típico binario de género y sexo. Una vez establecido el contacto y 
comprobado el deseo de copular o simplemente conocerse en persona, el narra-
dor invita a sus partenaires a su casa, lugar que se convierte en un espacio urbano 
abiertamente queer. La casa adquiere características queer adicionales por ser un 
espacio que se fija explícitamente en la corporalidad del hombre y, en particular, 
de hombres que representan lo esencial del sistema patriarcal como, por ejem-
plo, John, padre de familia heterosexual. A él se le describe en términos explíci-
tamente físicos –“es de raza negra, un tipo altísimo y corpulento con una verga 
grandota” (187)– suministrando de tal modo imágenes que revelan la corporali-
dad masculina tradicionalmente invisibilizada dentro de la producción cultural 
occidental, cuya intención es transformar el cuerpo del hombre en “continente 
oscuro”, como lo define Peter Lehman.
Esta capacidad de la casa del narrador de González de visibilizar de un modo 
gráfico la intimidad de la masculinidad hegemónica asemeja dicho espacio a la 
garçonnière de Los invertidos de González Castillo, que Peralta describe en su es-
tudio. En su trabajo, el crítico propone que la garçonnière de uno de los amantes 
masculinos se transforma en espacio representacional que desmantela la repre-
sentación de espacio dominante, “la casa burguesa, símbolo de la institución fa-
miliar y del rígido orden moral que la sustenta” (76). La investigadora mexicana 
3	
El yiro es la versión rioplatense de la flânerie o del cruising homoerótico/queer que involucra 
paseos por parques, calles u otras zonas públicas de la ciudad en búsqueda de encuentros sexua-
les. Para más detalles sobre las tradiciones argentinas del yiro, ver Bazán (116-17) y Rapisardi y 
Modarelli.
41
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
Luz Aurora Pimentel (186) sugiere que este tipo de transformación se efectúa a 
través de las acciones de los personajes o del narrador, quienes atribuyen nuevas 
funciones y/o significaciones al espacio; esto, según Peralta, en el caso particular 
de la garçonnière le permite funcionar “como una heterotopía: un lugar otro que 
refleja e invierte ese (falso) orden, que se sustrae –efímeramente– a él y que a su 
vez lo mantiene, pues solo la existencia de lugares de otredad garantiza el pleno 
funcionamiento de lugares de lo mismo” (76, énfasis en el original). 
A diferencia de lo que sucede en Los invertidos, en el presente diegético de 
Soave libertate no hay eventos trágicos; sin embargo, dentro de la casa del narra-
dor se produce una serie de acciones que subvierten el orden patriarcal, hecho 
que resignifica el espacio de la casa burguesa. Esto resulta evidente desde el inicio 
del libro, cuando el protagonista cuenta su aventura en Los Ángeles con un tal 
Dave, quien llega a su vivienda con la intención de recrear por completo las 
estructuras patriarcales a través de la ejecución de una fantasía erótica basada 
en la premisa de que su amante es su ‘esclava’ en la cama y, por lo tanto, debe 
ocupar explícitamente el rol de la mujer sumisa que establecen las estructuras 
de la familia tradicional. Como parte integral de su fantasía, Dave también in-
forma al otro hombre que todo el placer erótico queda reservado para él como 
varón penetrador: “[q]uiero que te quede claro que aquí el único que goza soy 
yo, todo se hace para agradarme a mí. A mí no me interesa tu placer ni tampoco 
me preocupo por dártelo” (González 16). Estas declaraciones se complementan 
con un intento de feminizar por completo a su pareja denominándolo “esclava” 
y advirtiéndole que su “ano iba a ser su pussy (concha, en lenguaje de gringo)” 
(15) –una fantasía que se aproxima a los orígenes más siniestros del patriarcado, 
donde ocupar el rol femenino significa una abyección total.
Inicialmente, el narrador aparenta aceptar las reglas de su amante y a lo largo 
de las horas que pasan juntos dentro de la casa se construye una reproducción 
cabal de los postulados más anquilosados del patriarcado, según los cuales el 
sujeto penetrado obedece las órdenes del macho “activo”. No obstante, desde el 
comienzo también se nota una subversión de este reglamento, ya que el narrador 
de los eventos es el amante sumiso y penetrado: de ese modo, el discurso textual 
aparece dominado por el sujeto que supuestamente no ejerce ningún control 
sobre la situación. Esta reapropiación discursiva por parte del amante “pasivo” 
y penetrado también permite ver que el narrador, a quien se le ha prohibido el 
goce, indudablemente acaba disfrutando de este juego sexual. Esta es, sin em-
bargo, solo la primera indicación de que la casa del personaje principal se niega 
rotundamente a transformarse en una representación de espacio y es vivida por 
el narrador como un espacio representacional, un lugar donde las normas se 
trastornan y resignifican.
La subversión resulta más evidente al final de la descripción de este episo-
dio, cuando al salir de la casa del protagonista, Dave le informa que por ser 
“una esclava perfecta” se ha ganado el privilegio de estar con él todas las noches 
a partir de ese momento. Consecuentemente, Dave llama la noche siguiente 
42
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
para arreglar otra sesión. No obstante, el argentino está cansado y pide dejar el 
encuentro para otra noche. El ritual de llamadas y rechazos se repite durante 
varios días y termina produciéndole al narrador una “gran satisfacción en ver 
hasta qué punto se había convertido [Dave] en mi esclavo” (18). Así, el texto 
demuestra que, al fin y al cabo, el amante penetrado es el que mantiene el 
control en el espacio de la fantasía erótica y también en el espacio físico de la 
casa donde se produjo dicha fantasía. Desde el primer momento del encuentro 
entre los dos se observa un intento de transformar la vivienda del narrador en 
un simulacro perfecto de la heteronormatividad con un sujeto que penetra, 
goza y domina, mientras que el papel del otro consiste en proveer placer, ser 
penetrado y controlado. Sin embargo, desde el encuentro inicial hasta el fin de 
la interacción varios días más tarde, la casa también funciona como lugar donde 
este sistema se subvierte, algo evidente cuando, al final, el que ejerce el control 
absoluto termina siendo el narrador. Por lo tanto, resulta claro que la casa del 
narrador es una heterotopía, ya que, como sugiere Peralta, se trata de un “espa-
cio diferente, que al mismo tiempo refleja e invierte los ámbitos ‘normativos’ de 
la vida cotidiana” (23, énfasis original). La inversión de las reglas implica que 
la casa del narrador se puede leer como un “contraespacio” heterotópico donde 
se encuentra la contestación de reglas patriarcales y la producción de formas 
viables de resistencia que proponen tanto Chisholm como Hook en sus análisis 
de los postulados de Foucault.
En algunos de los cuentos de Facundo R. Soto también se observa la presen-
cia de espacios urbanos paradigmáticamente queer, como el club de sexo para 
hombres o la disco gay, antros que son el escenario de los cuentos “Glory Hole” 
y “Paki”, respectivamente, de la colección Como se saludan los surfers (2012). En 
otros trabajos ya se ha detallado la importancia de este tipo de espacios queer, es-
pecialmente dentro del ambiente porteño donde se desarrollan la mayoría de las 
narrativas de Soto (Brant; Kokalov). Además, los cuentos de este autor presentan 
espacios adicionales dentro de la ciudad que no se vinculan explícitamente con lo 
queer, los cuales, como en el caso de la casa del narrador en el texto de González, 
pueden reapropiarse y resignificarse temporalmente como espacios queer depen-
diendo de las actitudes de quienes los ocupan o “viven”, según la terminología de 
Peralta. En el caso de Soto, algunos de estos espacios son el gimnasio o la cancha 
de fútbol, lugares que, al igual a la casa de familia, funcionan como pilares de la 
sociedad patriarcal, que los utiliza como ejes geográficos para el desarrollo de las 
identidades y comportamientos necesarios para su reproducción física, econó-
mica y social. De hecho, R. W. Connell afirma que las estructuras jerárquicas y 
competitivas del mundo deportivo funcionan tanto como espacios paradigmáti-
cos para la producción de la masculinidad hegemónica en el mundo occidental 
(Masculinities 35-37), como para la creación y diseminación de la diferencia de 
género (Gender 5), mientras que en su trabajo extenso sobre la formación de la 
masculinidad moderna, George L. Mosse (17-55) subraya la importancia del 
gimnasio para la construcción del estereotipo masculino a partir del siglo XVIII, 
43
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
cuando una serie de pensadores europeos señalaron la gimnasia como práctica 
fundamental para la edificación del cuerpo que satisface el ideal varonil.
En el contexto argentino, Eduardo Archetti (176; 192) afirma que el fútbol 
ocupa un espacio privilegiado y forma parte integral de la construcción de la 
“masculinidad nacional” de este y de otros países latinoamericanos. En términos 
geográficos, el crítico afirma que el fútbol es un fenómeno esencialmente urbano 
que parte del espacio legendario del potrero, la cancha de fútbol argentina ori-
ginal, donde nace la figura más emblemática del fútbol nacional, el “pibe” (67; 
193). En consecuencia, la transformación del gimnasio y de la cancha de fútbol 
en espacios queer puede ser, por un lado, problemática y difícil, como lo sugiere 
Peralta, pero, por otro lado, altamente significativa y útil para la deconstrucción 
de la sociedad patriarcal, porque esta depende esencialmente de dichos espacios 
en su función de representaciones de espacio.
El tercer cuento de Como se saludan los surfers se titula precisamente “Gimna-
sio” y lleva al lector a uno de estos lugares íntimamente vinculados con la mascu-
linidad heteronormativa. A través de los ojos del narrador homodiegético, el lec-
tor es testigo de una interacción machista entre dos hombres que frecuentan este 
tipo de instalaciones deportivas con el propósito de afinar sus músculos –uno de 
los pasos vitales hacia la perfección del estereotipo masculino (Mosse 40)–. Ellos 
hacen ejercicio juntos y uno de los dos, al estirar la remera del otro, le pregunta 
si “¿[n]o hay para hombres, che?” sugiriendo que la tela es demasiado corta para 
ser llevada por un varón. Su compañero le contesta de una manera no menos 
indicada para un “hombre de verdad”, agarrando su “pija” y amenazándolo con 
una aparente violación sexual: “–Sabes cómo te voy a hacer gritar con esta, ¿no?” 
(Soto Como se saludan 20). Aquí vale recalcar que dicha interacción se desarrolla 
en público, en la sala de pesas, lo cual indica el deseo de los dos varones de que 
su intercambio sea escuchado y observado por los otros clientes, hecho que sirve 
para afirmar la propia masculinidad a través de la humillación del otro.
Después de presenciar este espectáculo machista, el narrador se dirige a la sala 
de yoga, donde llega a escuchar una serie de “gemidos entrecortados” que pican 
su curiosidad y terminan llevándolo a las duchas del vestuario. Una vez ahí, se 
da cuenta de que detrás de la cortina cerrada de una de las cabinas se encuentran 
los dos hombres de la escena anterior, copulando entre sí. Esta nueva interacción 
también parece tener el propósito de constituir un espectáculo, es decir, de ser 
observada por los otros clientes. A pesar de que la cortina esté cerrada, no parece 
que los dos amantes hayan hecho un verdadero intento por esconderse, ya que 
sus gemidos se escuchan lo suficientemente lejos como para que el narrador se dé 
cuenta de lo que sucede. El deseo de que los observen se revela más claramente 
cuando el narrador decide usar la ducha colindante y de repente “[s]in querer, 
los chicos que estaban enfrente movieron un poco la cortina y por una rendija 
pude verlos” (21). La observación “sin querer” resulta sospechosa, ya que hasta 
este momento los dos amantes han hecho todo lo posible para exhibirse, tanto en 
la sala de pesas como en las duchas, asegurándose de que sus palabras o gemidos 
44
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
sean escuchados por quienes los rodean. De todas maneras, desde este instante el 
narrador observa el acto sexual entero. No queda claro si los hombres se percatan 
de su presencia, pero el texto manifiesta que no les importa, ya que continúan su 
acto sexual hasta llegar a un orgasmo sumamente público: “El rubio y el negro, 
que seguían enfrente mío, no tuvieron reparos en gritar para acabar” (22).
Esta serie de espectáculos –la interacción agresiva en la sala de levantar pesas y 
el acto sexual en las duchas– confieren un sentido doble y heterotópico al espacio 
urbano en cuestión, ya que, por un lado, recalcan sus credenciales patriarcales 
como lugar donde los hombres se dedican a actividades que sirven para construir 
y reproducir la masculinidad tradicional, tales como el ejercicio físico, la aumen-
tación de la masa muscular y la amenaza del otro con violencia masculinista. Por 
otro lado, el acto sexual que observa el narrador sirve para desestabilizar dichas 
credenciales, al demostrar que existen posibilidades queer aun dentro de un es-
pacio tan evidentemente heteronormativo. Utilizando las epistemologías tanto 
de Levebvre como de Pimentel se puede resumir que se trata de la transforma-
ción de una representación de espacio en espacio representacional a través de las 
acciones de los personajes que frecuentan o habitan dicho espacio y que acaban 
por otorgarle nuevas funciones. En este caso particular, se trata de hombres que 
se instalan dentro del gimnasio y, al mismo tiempo, reapropian y resignifican el 
típico discurso heterosexista deportivo que pretende menospreciar la hombría 
del otro con una de las amenazas más peligrosas para la heteronormatividad, 
la penetración anal, que el otro no solamente tendrá que “bancarse”, sino que 
también disfrutará, al punto de llegar a “gritar”. Esta reapropiación y subversión 
se efectúa a través de la transformación del discurso inicial (su conversación) en 
actos que convierten la supuesta amenaza en un evento sumamente anhelado 
y placentero para ambos. Adicionalmente, la naturaleza pública o semipública 
de las interacciones permite a los demás clientes reevaluar este espacio urbano y 
considerar su potencial disidente.
La otra colección de cuentos –o novela en episodios– de Soto, Juego de chicos 
(2011), también se centra en un lugar intrínsecamente asociado con la mascu-
linidad tradicional –la cancha de fútbol– y demuestra los modos en que este 
puede funcionar, hasta cierto punto, como espacio queer dentro del entorno 
urbano de la capital argentina. Vale recalcar que en Argentina el deporte rela-
cionado con este espacio representa, según Archetti (10; 15; 58), una poderosa 
expresión masculina de la capacidad y potencial nacional y sirve para construir 
la imagen del varón clasemediero dentro de un espacio, el estadio, que funciona 
como escenario de una serie de performances rituales. Cada uno de los cuentos 
de Soto introduce al lector a un miembro diferente de un equipo de fútbol por-
teño que incluye hombres con diversos deseos y prácticas sexuales. El narrador 
es uno de los jugadores, quien retrata a sus compañeros fijándose en el modo en 
que participan en el equipo, en sus vidas privadas y, de un modo explícito, en 
sus preferencias y experiencias eróticas. Ninguno de los personajes, salvo excep-
ciones, tiene un nombre propio en el texto y el narrador se refiere a ellos con sus 
45
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
números o roles en el equipo, por ejemplo, “7”, “10 Suplente” o “DT”, detalle 
que subraya el rol primordial de su identidad deportiva. Ellos ocupan la cancha 
de fútbol como los jugadores de cualquier otro equipo tradicional y a lo largo del 
texto se los observa entrenando, viajando a otras ciudades para torneos, perdien-
do y ganando partidos. A veces, en los vestuarios o en la cancha se escuchan las 
típicas conversaciones asociadas con la cultura futbolista mientras ellos hablan 
del amor, del sexo o del deporte que practican.
No obstante, estas conversaciones se entremezclan con otras que desplazan 
las expectativas tradicionales del mundo heteronormativo de los deportes. Así el 
cuento “‘10 Suplente’, cuando la comida molecular se transforma en pancho” 
comienza con una conversación entre el narrador y el personaje epónimo, quien 
proclama su afición hacia “la pija” mientras ingresan a la cancha: “–Me gusta 
tanto la pija […] –¿Por qué me gusta tanto?” (Soto Juego de chicos 69). A través 
de varias analepsis que relatan la iniciación sexual de “10 Suplente” y también 
su llegada al equipo, se descubre que este personaje ha superado muchos de sus 
propios prejuicios relacionados con la sexualidad: si en el presente diegético él 
no tiene problema en enunciar su predilección hacia el miembro masculino, du-
rante su primera interacción con los integrantes del equipo él había respondido 
nerviosamente, con un sucinto “activo”, al ser interrogado sobre sus preferencias 
eróticas. Se trata de una evasiva que no refleja sus deseos verdaderos, sino que 
se basa en convencionalismos anquilosados según los cuales el participante en 
un acto sexual que penetra a su pareja, el “activo”, no es realmente homosexual 
y, por lo tanto, su heteromasculinidad no resulta amenazada por la acción de 
copular con otro hombre.
El texto de Soto prueba que el tiempo que “10 Suplente” ha pasado con sus 
compañeros del equipo de fútbol dentro del espacio urbano de la cancha le ha 
permitido liberarse del miedo que le provocaba su propio deseo queer. De hecho, 
al final del cuento el narrador informa que este personaje acaba siendo el novio 
de “10 Titular”, circunstancia que pone fin a la rivalidad entre los dos y subvierte 
una de las características fundamentales de las estructuras jerárquicas del mundo 
deportivo, la competencia, la cual, según Connell, figura como uno de sus valo-
res más premiados (Masculinities 35). En el cuento de Soto el vínculo amoroso 
significa que a ellos ya “no les importaba quién jugaba de titular y quién de su-
plente” (72) en un desafío directo a las tradiciones deportivas. Estos desarrollos 
demuestran las aperturas queer que se efectúan dentro del espacio de la cancha, 
transformada en un espacio representacional como resultado de las acciones y 
actitudes de los personajes, según la definición de Pimentel.
Cabe destacar, no obstante, que el espacio no se transforma en una entidad 
queer de un modo unidimensional. Como señala Peralta, ciertas clases de espa-
cio, por estar íntimamente vinculadas con el poder del sistema patriarcal, exhi-
ben un límite en cuanto a su propensión a incorporar desafíos y posibilidades 
queer, y esto queda manifiesto en el texto de Soto. La cancha de fútbol en Juego 
de chicos incluye hombres que rechazan abiertamente la rivalidad y admiten su 
46
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
deseo de ser penetrados pero, al mismo tiempo, dentro de este mismo espacio se 
rechaza la participación de personajes como Turquesa, una travesti que, según las 
palabras de sus compañeros, “juega mejor que nosotros” (7). Después de varios 
entrenamientos, la demanda de Turquesa de jugar en un partido oficial provoca 
una fuerte oposición de parte de los demás jugadores, quienes en conversaciones 
privadas previas ya han expresado su preocupación por incluirla en el equipo. En 
el momento de su demanda pública, sin embargo, dicha inquietud se transforma 
en una confrontación directa que deja “de estar en los celulares, para establecerse 
en la cancha” (10).
Precisamente allí se la rechaza por ser distinta, por tener una corporalidad 
divergente y por estar “ocasionando un problema” (14). A pesar de que algunos 
defienden su derecho a participar en el equipo, Turquesa termina marginada 
por ser demasiado queer para la cancha de fútbol y para un equipo que acepta 
hombres de cualquier orientación sexual, pero que no está dispuesto a aceptar 
a una travesti por el miedo a perder el supuesto respeto de los otros equipos, 
retrocediendo, de tal modo, a una vetusta posición transfóbica. Esto demuestra 
los límites de la cancha como espacio queer, revela los prejuicios machistas que 
siguen vigentes entre muchos de los jugadores y ejemplifica la ambigüedad y 
la inconsistencia de ciertos espacios queer que Peralta señala en su trabajo. El 
espacio “concebido” retiene algunas de sus características originales y no termina 
siendo apropiado y resignificado por todos los que desean “vivirlo”.
Los textos analizados presentan, en definitiva, una serie de espacios urba-
nos típicamente vinculados con el sistema patriarcal, pero que en circunstancias 
oportunas se pueden reapropiar y resignificar para funcionar, dentro de ciertos 
límites, como espacios queer. En la narrativa de González y de Soto, la casa, el 
gimnasio y la cancha de fútbol constituyen ejemplos de la transformación de re-
presentaciones de espacio en espacios representacionales, según las propuestas de 
Lefebvre y de la reinterpretación queer de estas por parte de Peralta y Chisholm. 
Esta transformación también se relaciona con la heterotopía foucauldiana, según 
la cual dichos espacios funcionan como “contraespacios” en los que se producen 
diferentes contestaciones por parte de los personajes, quienes, como afirma Pi-
mentel, otorgan nuevas atribuciones y significaciones al espacio a través de sus 
acciones. Finalmente, los textos en cuestión también presentan algunos de los 
límites de dichos espacios: queda demostrado, así, que el sistema patriarcal sigue 
siendo una estructura potente dentro de la sociedad argentina contemporánea, 
que todavía no está dispuesta a abdicar de su poder dentro del espacio urbano. 
47
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Estrategias queer para reapropiar y resignificar el espacio urbano...: 35-48
Referencias bibliográficas
Archetti, Eduardo. Masculinities: Football, Polo and the Tango in Argentina. Berg, 
1999.
Bazán, Osvaldo. Historia de la homosexualidad en la Argentina. De la Conquista 
de América al siglo XXI. Marea, 2010.
Bérubé, Allan. “The History of Gay Bathhouses.” Journal of Homosexuality, vol. 
44, nº 3-4, 2003, pp. 33-53. https://doi.org/10.1300/J082v44n03_03
Betsky, Aaron. Queer Space: Architecture and Same-Sex Desire. William Morrow 
and Company, Inc., 1997.
Blum, Virginia, y Heidi Nast. “Where’s the Difference? The Heterosexualization 
of Alterity in Henri Lefebvre and Jacques Lacan”. Environment and Planning 
D: Society and Space, nº 14, 1996, pp. 559-580. https://doi.org/10.1068/
d140559
Brant, Herbert. “‘Pero vos conocés bien mis delirios místicos’: The Search for 
Sublime Union in the Fictions of Pablo Pérez”. Chasqui: revista de literatura 
latinoamericana, vol. 44, nº 1, 2015, pp. 104-118.
Brown, Michael P
. Closet Space: Geographies of Metaphor from the Body to the 
Globe. Routledge, 2000. 
Chisholm, Dianne. Queer Constellations: Subcultural Space in the Wake of the 
City. University of Minnesota, 2005. 
Connell, R. W. Gender. Polity Press, 2002. 
___. Masculinities. 2ª ed. University of California, 2005. 
Foucault, Michel. El cuerpo utópico. Las heterotopías. Traductor Víctor Goldstein. 
Nueva Visión, 2010.
González, Gerardo. Soave libertate. Nueva Generación, 2006.
González Castillo, José. Los invertidos. 1914. Buenos Aires: Puntosur, 1991. 
Hook, Derek. Foucault, Psychology and the Analytics of Power. Palgrave Macmi-
llan, 2007. 
Kokalov, Assen. “Espacio urbano y apropiación queer en la narrativa argentina 
contemporánea: Batido de trolo (2012) de Naty Menstrual y La gira (2012) 
de Martín Villagarcía”. Culturas, 2018. En prensa.
Lefebvre, Henry. The Production of Space. Traductor Donald Nicholson-Smith. 
1974. Blackwell Publishing, 1991. 
Lehman, Peter. Running Scared: Masculinity and the Representation of the Male 
Body. Wayne State University, 2007. 
Mosse, George L. The Image of Man: The Creation of Modern Masculinity. Oxford 
University, 1996. 
48
Assen Kokalov | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Peralta, Jorge Luis. Paisajes de varones. Genealogías del homoerotismo en la litera-
tura argentina. Icaria, 2017. 
Pimentel, Luz Aurora. Constelaciones I: ensayos de teoría narrativa y literatura 
comparada. Bonilla Artigas, 2012. 
Rapisardi, Flavio y Alejandro Modarelli. Fiestas baños y exilios. Los gays porteños 
en la última dictadura. Sudamericana, 2001.
Soto, Facundo R. Como se saludan los surfers. De Parado, 2012. 
___. Juego de chicos. Conejos, 2011.
Tattelman, Ira. “The Meaning at the Wall: Tracing the Gay Bathhouse”. Queers 
in Space: Communities, Public Places, Sites of Resistance. Editores/as Gordon 
Ingram et al. Wahs Bay, 1997, pp. 391-406.
Fecha de recepción: 27/03/2018 | Fecha de aceptación: 15/06/2018
