95
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Aplicaciones de la Gramática 
Funcional al español
María Cecilia Gaiser
UNLPam - UNLP - CONICET
[ mariaceciliagaiser@yahoo.com.ar ]
Resumen: El objetivo del presente trabajo será, en primer lugar, aplicar las 
herramientas de análisis propuestas desde la Gramática Funcional para el 
análisis de textos, y en segundo lugar, realizar una aproximación a las nocio-
nes de género y registro. Para ello se partirá de la exploración y análisis 
del aparato teórico y conceptual elaborado por dicha corriente, para luego 
indagar acerca de sus posibles aplicaciones al sistema español. 
En el transcurso del trabajo se realizarán por un lado, consideraciones meto-
dológicas relacionadas con el estudio y desarrollo de los conceptos e ideas 
clave establecidas por la Gramática Funcional, y por otro, un análisis com-
parativo de dos fragmentos de textos donde se discuten las similitudes y 
diferencias detectadas a partir de la aplicación de la perspectiva tripartita 
que propone. 
El corpus seleccionado consta de dos fragmentos de textos seleccionados 
en función de compartir una misma temática: el rol de la gramática. Uno 
de ellos fue extraído de un manual de prosodia, ortografía y gramática de 
la lengua castellana y el otro es un extracto que pertenece a la entrevista 
que se le realiza al escritor colombiano Gabriel García Márquez en el marco 
de un debate generado a partir de su discurso presentado en el I Congreso 
Internacional de la Lengua Española realizado en México en el año 1997.
Palabras clave: Lingüística Sistémico Funcional - gramática - aplicaciones 
- español - género y registro.
E
l modelo de descripción de la lengua desarrollado por 
la Gramática Funcional propone una visión tripartita 
del sistema lingüístico. Esta corriente toma como 
punto de partida y núcleo para desarrollar su aparato 
teórico la función comunicativa de la lengua y, a partir de allí, intenta indagar 
sobre aspectos léxico-gramaticales que se manifiestan en la construcción de un 
mensaje y que, a su vez, están motivados por las características del contexto 
comunicativo. Entonces, desde este enfoque, se considera que todo texto está 
constituido por tres tipos de significados: experienciales, interpersonales y tex-
tuales. Los primeros, codifican nuestras experiencias del mundo; los segundos, 
96
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
nos permiten interactuar con otros y los terceros, organizan a los dos anteriores 
para construir mensajes relevantes y coherentes (Borsinger 2005).
Estrictamente, estos tres niveles de significado no se pueden separar porque 
en conjunto forman textos y por lo tanto, ejercen mutuas influencias pero, 
para el análisis, es conveniente tratarlos por separado a fin de entender mejor 
la estructuración textual (Borsinger 2003 y 2005).
Organización del mensaje: la metafunción textual
Cuando observamos el lenguaje desde el punto de vista de la metafunción 
textual, advertimos cómo los hablantes construyen y estructuran sus mensajes 
y la manera en que los adecuan al contexto de situación comunicativa en el 
que se desarrollan. 
Según Eggins, la metafunción textual es la tercera y última escala de sig-
nificados realizada en la cláusula, y es descripta por Halliday como la función 
“habilitadora”. Es decir, las elecciones textuales solas no crean textos; no es 
posible interactuar con mensajes sin contenido –experiencial e interpersonal–. 
Por otra parte, si bien los significados interpersonales y experienciales son 
esenciales para la creación de un texto, no son ellos mismos suficientes. Sin 
el sistema textual los otros significados no pueden expresarse de una manera 
coherente. En consecuencia, las elecciones textuales no introducen nuevos 
contenidos o nuevas dimensiones interpersonales dentro del texto, pero son 
esenciales para que tenga sentido/coherencia (Eggins 2004).
Por lo tanto, estamos en el nivel de organización de la cláusula que, a su 
vez, permite, en función de las elecciones de los hablantes, adecuarla a los 
distintos propósitos y contextos. Por ejemplo, en algunas lenguas, un ordena-
miento/organización diferente de los elementos de la cláusula puede provocar 
sensibles cambios de significado y la función textual es la que habilita estas 
diferencias.
La cláusula como mensaje está organizada dentro del sistema Tema-Rema, 
el cual se realiza posicionalmente (Thompson 1996; Martin, Matthiessen y 
Painter 1997; Eggins 2004). El concepto Tema se define como el elemento 
que sirve como punto de partida del mensaje: es aquello a lo que la cláusula 
se referirá. El tema generalmente contiene información familiar o conocida, 
por haber sido mencionada en otro lugar del texto. Su identificación se basa 
en el ordenamiento: es el elemento de la cláusula que aparece en primer lugar. 
El Rema es la parte de la cláusula en la que el Tema se desarrolla y con fre-
cuencia contiene información nueva. El criterio de identificación del Rema es 
sencillo: todo lo que no es Tema, es Rema. Entonces, una vez identificado el 
97
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Tema de la cláusula, también está identificado el Rema, es decir, todo el resto 
(Eggins 2004). 
La organización temática de la cláusula muestra la estructura tripartita del 
lenguaje porque podemos reconocer en su interior elementos experienciales, 
textuales o interpersonales. Toda cláusula debe contener un elemento experien-
cial que se denomina Tema Tópico (participante, proceso o circunstancia). Si 
además de éste aparecen otros elementos dentro del Tema, estamos en presencia 
de un Tema Múltiple. En otras palabras, si bien es posible que una cláusula sea 
realizada por un solo elemento temático (que en estos casos debe ser un Tema 
Tópico), es más común que las cláusulas contengan una secuencia de Temas, 
tanto textuales como interpersonales, que siempre ocurren antes del elemento 
tópico obligatorio (Eggins 2004). En estos casos, el Tema se extiende desde 
el comienzo de la cláusula, incluyendo elementos textuales y/o interpersonales 
hasta el primer elemento verbal (Martin, Matthiessen y Painter 1997).
Por otro lado, la elección del Tema de las cláusulas estará relacionada con 
la forma en que la información será desarrollada a lo largo de todo el texto. La 
progresión de temas en el curso del texto se denomina “método de desarrollo 
textual”2 (Thompson 1996; Martin, Matthiessen y Painter 1997) y permite 
dar coherencia y cohesión al texto elaborado en función de las elecciones 
temáticas y de las relaciones que se establecen en el encadenamiento de los 
temas y los remas.
Por último, otro punto interesante es el de establecer la distinción entre 
temas marcados y no marcados. El término no marcado simplemente significa 
“más típico o usual”, mientras que marcado significa “no usual, atípico”. En 
español, un tema es no marcado cuando sus constituyentes juegan alguno 
	 Hablamos de Tema Múltiple cuando, además del elemento experiencial –tema tópico– apare-
cen elementos textuales o interpersonales como parte del Tema de la cláusula. Los elementos 
textuales tienen la función de establecer la cohesión entre las cláusulas del texto y con el con-
texto y podemos mencionar los conectores, los relativos y las conjunciones. Cuando un cons-
tituyente que puede ser asignado al nivel del sistema de Modo/Temple aparece en el principio 
de la cláusula lo llamamos tema interpersonal y podemos mencionar los adjuntos modales 
–muestran un comentario actitud o valoración del hablante hacia su mensaje– y los vocativos 
(Thompson 1996; Martin, Matthiessen y Painter 1997; Eggins 2004).
	 Según Eggins, hay tres modelos de desarrollo temático en relación a cómo se suceden los temas 
en un texto:
•	 Reiteración del tema: una forma básica de mantener el foco del texto es simplemente reite-
rar un elemento. La repetición es una forma efectiva de crear cohesión.
•	 La progresión temática se logra mediante dos modelos: zig-zag y rema múltiple.
•	 Zig-zag: un elemento que es introducido en el rema de la cláusula 1 se convierte en tema de 
la cláusula siguiente.
•	 Rema múltiple: el rema de una cláusula introduce un número de diferentes piezas de infor-
mación cada una de las cuales se convierte en Tema de las cláusulas subsiguientes.
98
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
de estos roles: sujeto, verbo o pronombre. Cuando las elecciones de Tema se 
alejan de estas posibilidades, ingresamos en la escala de tema marcado, cuya 
función es la de dar coherencia o énfasis a los textos. En español, pueden ser 
temas marcados circunstanciales, objetos o adjuntos (Eggins 2004). Por otra 
parte, la decisión de hacer de un elemento un tema marcado, frecuentemente 
se relaciona con la dimensión del Modo. En consecuencia, las elecciones 
temáticas están influenciadas por la variable de registro Modo y esto significa 
que cuando el Modo varía, se producirá una variación en la estructura Tema-
Rema. La clave de la variación en el Modo es la distinción entre la oralidad y 
la escritura y encontraremos variaciones reflejadas en los mensajes de acuerdo 
con la modalidad elegida para establecer la comunicación (Eggins 2004).
Análisis de la metafunción textual
Texto I
TEMA MARCADO
TEMA NO MARCADO
TEMA MÚLTIPLE
La gramática
[La gramática] puede ser
La gramática
[La gramática] es
La gramática
El arte de la gramática
Ortografía
Esta parte de la gramática 
[la ortografía]
Aparte de la necesidad de 
escribir correctamente para 
la debida comprensión de lo 
escrito…
La ortografía
El texto I se organiza, casi en su totalidad, sobre la base de temas no mar-
cados en función de sujeto tópico (siete) y en caso de que el punto de partida 
sea un verbo (dos) es porque el sujeto temático o tema tópico (gramática u 
ortografía) está elidido o parafraseado para evitar repeticiones. No se presentan 
temas múltiples y sólo aparece un tema marcado a modo de comentario, el 
cual conlleva una valoración personal cargada de subjetividad y, por ende, de 
emotividad; a su vez, las elecciones léxicas necesidad, correctamente y debida 
lo corroboran. Por lo tanto, un análisis de sujeto o un análisis de tema arroja 
99
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
casi los mismos resultados, salvo por el tema marcado que añade significado, 
es decir, transmite significados adicionales al alterar el orden usual u “ordo 
naturalis” (Borsinger 2005). Además, el hecho de que la mayoría de los temas 
sean sujetos puede funcionar como indicio del carácter canónico y formal del 
texto al que pertenece el fragmento.
Por otro lado, el método de desarrollo temático se basa en la repetición de 
los conceptos temáticos de gramática y ortografía, que resultan su andamiaje. 
Presenta alta densidad léxica y escasa complejidad gramatical (a los sujetos-tema 
continúan predicados con función remática explicativa), tendencia típica de 
los textos escritos con función descriptivo-explicativa. En suma, se trata de un 
texto en el que predominan las secuencias descriptivas y /o explicativas y que, 
por su ordenamiento temático, tiene la función de desarrollar definiciones de 
conceptos específicos.
Texto II
TEMA MARCADO
TEMA NO MARCADO
TEMA MÚLTIPLE
La raíz de esta falsa polémica 
[entre escritores y gramáticos]
Somos…
A veces…
He dicho…
Con elemento textual: Por 
ejemplo
Existen…
Los que…
Con elemento textual: Pero
Yo…
Se me…
En mis últimos seis libros…
Con elemento textual: 
Además
El deber de los escritores…
Los gramáticos…
De modo que tranquilos 
todos…
Con elemento textual + inter-
personal: De modo que + todos
Nos…
En este fragmento encontramos trece cláusulas, con predominio de temas 
no marcados. Aparecen diez temas no marcados cuyo elemento inicial es un 
sujeto o un verbo y tres temas marcados que se inician con circunstanciales. 
100
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
En cuanto a los temas no marcados, tres son expresados por procesos –ver-
bos–; tres funcionan como sujetos oracionales –temas tópico– y 4 se expresan 
mediante formas pronominales. Por otra parte, cuatro de ellos son temas 
múltiples, tres con elementos textuales, específicamente conectores, y uno de 
ellos combina elementos textuales e interpersonales (conector y vocativo). Por 
lo tanto, en su mayoría son temas no marcados livianos –sujetos oracionales, 
formas pronominales que operan como referentes y verbos– pero con remas 
complejos gramaticalmente (muchas construcciones hipotácticas y paratácticas 
en función remática o al interior de “lo nuevo”).
Con respecto al método de desarrollo, observamos que los puntos de 
partida son, en su mayoría, formas pronominales de primera persona y verbos 
conjugados también en primera persona; por lo tanto, el andamiaje del texto 
se halla, por un lado, en la figura del autor y sus ideas o argumentos, y por 
otro, en la reiteración de lexemas que son el esqueleto del texto: gramáticos y 
escritores.
En cuanto al Modo/Medio, este texto se encuentra a caballo entre la oralidad 
y la escritura; su sabor a oralidad está directamente relacionado con el tipo de 
texto al que pertenece el fragmento: una entrevista. 
Cláusula como intercambio: la metafunción interpersonal
Como sabemos, uno de los principales propósitos de la comunicación es 
interactuar con otra gente, es decir, establecer y mantener vínculos sociales 
apropiados (Thompson 1996; Eggins 2004). El lenguaje es un sistema que 
usamos para intercambiar significados y cuando decimos cosas a otras personas, 
lo hacemos con un propósito: queremos influir en sus actitudes o conductas, 
proveerles información que sabemos que no poseen, explicar nuestras propias 
actitudes o solicitar información, entre otros. El hecho de que la interacción sea 
una parte inherente del lenguaje significa que habrá aspectos de la gramática 
que permiten realizarla a través de dicho sistema (Thompson 1996).
Desde la Gramática Funcional, el propósito fundamental de todo inter-
cambio es ofrecer o pedir un bien de algún tipo y la estructura gramatical de 
Modo/Temple –concepto clave dentro de la metafunción interpersonal– habi-
lita el análisis de la cláusula como intercambio. Aquello que es intercambiado 
puede pertenecer al terreno de la información o al de los bienes y servicios. Por 
lo tanto, para un análisis de la metafunción interpersonal debemos tener en 
cuenta dos nociones: a) el rol tomado por los participantes en el intercambio 
y b) la naturaleza del bien intercambiado –bienes y servicios o información– 
(Thompson 1996; Martin, Matthiessen y Painter 1997; Eggins 2004). 
101
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Por otro lado, estas dos nociones se combinan para definir las funciones 
del habla: declarar, preguntar, ofrecer y ordenar. Estas categorías semánticas 
son realizadas gramaticalmente por las siguientes estructuras: declarativa, 
interrogativa e imperativa. 
Estructuralmente, todo intercambio de información involucra dos partes: 
por un lado, el elemento Modo/Temple realizado por la combinación de Sujeto 
–expresado mediante un grupo nominal–, verbo finito –expresado por un 
grupo verbal– y a veces, un adjunto modal, y por el otro, el elemento Residuo 
que puede involucrar uno o más elementos –predicadores, complementos y 
adjuntos–. 
El sujeto y el verbo finito son los componentes centrales de esta estructura. 
El finito, en inglés, es el primer elemento del grupo verbal4 y codifica la cláusula 
en términos de tiempo, polaridad y modalidad; el sujeto es el elemento por el 
cual la cláusula puede ser intercambiada y el adjunto modal agrega significados 
en relación a los juicios del hablante.
El resto de la cláusula se denomina Residuo y sus componentes son el predi-
cador, los complementos y los adjuntos. El predicador es expresado por el resto 
del grupo verbal, aparte del finito, y expresa el proceso, la acción, el suceso o 
el estado en el cual el sujeto está involucrado. Además, las cláusulas pueden 
contener uno o dos complementos realizados por grupos nominales y adjuntos 
que se realizan en grupos adverbiales o frases preposicionales (Thompson 1996; 
Martin, Matthiessen y Painter 1997; Eggins 2004). 
	 A su vez, las realizaciones pueden ser congruentes –una pregunta/demanda de información 
se corresponde con una cláusula interrogativa– o metafóricas/marcadas –una orden es reali-
zada gramaticalmente por una cláusula interrogativa– (Thompson 1996; Martin, Matthiessen y 
Painter 1997; Eggins 2004). 
	 Podríamos interpretar que en español, las categorías de finito y predicador se hallan fusionadas 
en la mayoría de los verbos, excepto en el caso de las frases o perífrasis verbales, donde sí 
podemos encontrar el verbo auxiliar conjugado que expresa tiempo y modalidad y un verboide 
que indica el tipo de acción (pude viajar, debo estudiar, querría dormir, etc.).
	 La polaridad es una estructura gramatical del tipo si/no interrogativo. En un extremo, todo 
mensaje es positivo o negativo, sin embargo, existen espacios intermedios entre estos polos 
que son expresados por la modalidad. Una simple definición de modalidad sería entonces: las 
realizaciones que están en el espacio intermedio entre el si y el no. Si el bien de intercambio 
es información, la modalidad se relaciona con cuán válida es la información en términos de 
probabilidad o cotidianeidad/frecuencia. La escala de probabilidad puede ser posible/proba-
ble/cierto y la de frecuencia: a veces/a menudo/siempre. Por otro lado, si lo que se intercambia 
son bienes y servicios, la modalidad se relaciona con cuán confiable puede ser el hablante en 
un eventual intercambio y también con el grado de obligación o de voluntad del hablante para 
cumplir con las órdenes o con lo ofrecido. Para distinguir estos dos tipos de modalidad pode-
mos decir que las primeras son corresponden a la modalización y las segundas modulación 
(Thompson 1996: 57).
102
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Más allá de la estructura Modo/Temple+Residuo podemos encontrar ele-
mentos interpersonales lexicales que no son parte de la proposición como es el 
caso de los vocativos, elementos textuales como los conectores y/o elecciones 
léxicas evaluativas cuya función es indicar al receptor la relevancia del mensaje 
como texto, la actitud del hablante o sus juicios de valor pero es difícil referirse 
a ellos en términos de estructuras gramaticales (Thompson 1996; Martin, 
Matthiessen y Painter 1997). 
Por último, el sistema de Modo/Temple y modalidad nos permite observar 
dimensiones interpersonales del intercambio tales como el poder o solidaridad 
de los hablantes, el grado de intimidad y/o familiaridad de su relación y sus 
actitudes y juicios de valor; todo esto, dentro del contexto de la variable de 
registro Tenor. Una manera simple de observar cómo el análisis de este sistema 
permite revelar dimensiones de Tenor es considerar, qué hacen los que hablan 
dentro de una situación comunicativa: quién es el que habla y por cuanto 
tiempo, evidencia relaciones de poder; qué hacen los participantes cuando 
tienen el rol de hablante (ofrecen o piden), revela relaciones de reciprocidad o 
no reciprocidad y quién modaliza más, manifiesta relaciones tanto de poder 
como de afectividad (Eggins 2004: 184-185).
Análisis de la metafunción interpersonal
Texto I
SUJETO
FINITO
La gramática
Tiene
[La gramática]
Puede ser
La gramática
Puede ser
[La gramática] 
Es
La gramática
Es
El arte de la gramática
Se vale
Ortografía
Es
Esta parte de la gramática
Es
Los errores ortográficos
Se consideran
La ortografía
Comprende
Casi la totalidad de los verbos de las oraciones principales están conjugados 
en tercera persona del singular, anclados en el tiempo presente y concuerdan 
directamente con los sujetos temáticos: “conceptos de ortografía y gramática”.
103
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
El autor asume el rol discursivo del que ofrece información a través de la 
estructura declarativa (forma congruente entre la función del discurso –dar– y 
la elección del Modo/Temple –declarativa–).
Si bien el texto se inclina hacia una modalidad objetiva en las oraciones 
principales, en las subordinadas aparecen huellas de subjetividad a través del 
uso del pronombre personal nos y los verbos conjugados en primera persona 
plural (hablemos y escribamos, nos da los fundamentos, nos indica qué letras 
gráficas debemos emplear, nos enseña, nos da el medio de hacer comprensible lo 
que escribimos). Es decir, el autor pareciera desdibujarse en las oraciones princi-
pales que introducen el concepto/tema de la exposición, pero las subordinadas 
dentro del rema son su ámbito de manifestación subjetiva.
En ese espacio, no sólo interactúa con el lector mediante el uso del nosotros 
inclusivo, sino que imprime cierta modalidad en la elección de determinados 
lexemas. Se involucra con el texto y con el lector al justificar los beneficios y la 
importancia de la gramática y la ortografía para que tanto él como los lectores 
(y por extensión, todos los usuarios del lenguaje) puedan hacer comprensible 
lo que escribimos. 
También la modalidad se expresa en el uso de palabras con significados 
valorativos tanto de apreciación positiva como negativa que permiten entrever 
la postura del autor: La gramática como arte contribuye a que hablemos y 
escribamos correctamente un idioma… el uso del idioma por los buenos escri-
tores y hablistas… Esta parte de la gramática es muy importante… Los errores 
ortográficos se consideran como un signo de falta de ilustración, de modo que, 
pues, son inexcusables en una persona instruida… Esta elección de palabras 
(sustantivos, adjetivos) apreciativas/positivas hacia la gramática y la ortografía 
(arte, buenos escritores y hablistas, muy importante, instruida) se conjugan con 
adverbios modalizadores “fuertes” como correctamente y debidamente; y formas 
verbales como debemos, demuestran la postura del autor en el plano del “deber 
ser”, es decir, la obligación de conocer las reglas gramaticales y ortográficas 
para escribir “correctamente”.
Texto II
Sujeto
Finito
Sujeto
Finito
La raíz de esta falsa 
polémica
Es
Yo
resolví
Los escritores
Somos
Se me
ha reprochado
escritores
Tenemos
Yo
he usado
escritores
Somos
Palabra
es
escritores
Sufrimos
Palabra
pasó
104
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
escritores
Asfixiamos
Yo
he usado
escritores
Salimos
Me
parecen
escritores
Apelamos
Adverbios
eluden
yo
he dicho
Formas
encuentran
palabra
Existe
El deber de los 
escritores
es
Verbo y sustantivo
Existen
Los gramáticos
revientan
Sustantivo doliente
Es
Gramáticos
recogen
Sustantivo doliente
Recibe
Pleito
hay
Los que
Dan
Todos
vemos
En el análisis de la estructura Modo/Temple encontramos ocho verbos en 
presente y primera persona plural. Siete de ellos marcan un “nosotros exclusivo” 
que establece una especie de alianza: son los escritores y no los gramáticos y 
lingüistas (los escritores somos, tenemos, sufrimos, asfixiamos, apelamos…).
En el caso de nos vemos en el tercer milenio, se trata de un “nosotros inclu-
sivo” que integra a escritores, gramáticos y lingüistas. Podemos deducir que el 
entrevistado cree que, con el tiempo, los pleitos entre estos grupos propuestos 
como antagónicos en el texto, podrán resolverse y lograr una convivencia 
tranquila, siempre y cuando, “los otros”, los que imponen las reglas, sean más 
razonables y acuerden con la simplificación de algunas de ellas.
Por otro lado, hay trece verbos en presente histórico (lo que indica que es 
un texto anclado en el presente), conjugados en tercera persona del singular o 
plural (es, existe, recibe, dan, hay). El pasado se utiliza en cinco oportunidades 
conjugado en primera persona y funcionaría como rastro de relato (el entre-
vistado los utiliza cuando efectúa, a modo de ejemplo, el comentario/relato 
sobre las elecciones léxicas que suele realizar en sus libros). 
El aspecto interpersonal en este texto también está expresado por el uso 
frecuente del pronombre personal de primera persona singular que se refiere 
al protagonista principal de esta entrevista: Gabriel García Márquez.
El entrevistador asume el rol discursivo del que pide la información a 
través de una cláusula interrogativa y el entrevistado enuncia y da la informa-
ción a través de cláusulas declarativas; por ende, se evidencia una relación de 
congruencia entre la elección del Modo/Temple y las funciones del discurso 
utilizadas. La estructura declarativa le sirve al entrevistado para enunciar sus 
argumentos y defenderse de sus detractores, por tal motivo juega con el uso 
del nosotros inclusivo y/o exclusivo. A su vez, esto se relaciona con el uso de 
una modalidad subjetiva ya que el entrevistado se responsabiliza de sus dichos, 
los defiende y ataca abiertamente a sus adversarios.
105
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Por último, no hay modulación (no le interesa modular ya que él es una 
autoridad legítima, legitimada por la sociedad y mundialmente reconocido y 
alabado), pero sí modalización y evaluación a través de la elección de determinados 
lexemas y construcciones como por ejemplo: oficio feliz, para referirse al proceso 
de escritura, genialidades de la lengua, para referirse a aquellas invenciones de las 
que reniegan los gramáticos y lingüistas, camisas de fuerza y cinturones de castidad 
para referirse a la gramática, feos, largos y fáciles para referirse a ciertas clases de 
palabras y formas bellas y originales para los hallazgos de los escritores cuando 
logran escapar de la trampa gramatical. También se presenta una metáfora léxica 
en relación a la forma verbal revientan y el propósito de esta elección es dar énfasis 
a la cláusula y crear clímax antes del cierre del discurso. 
Cláusula como representación del mundo: 
la metafunción experiencial
Así como usamos el lenguaje para comunicarnos e interactuar con gente, lo 
utilizamos también para referirnos al mundo que nos rodea o nos constituye, o 
sea, externo –cosas, eventos, cualidades– o interno –creencias, pensamientos, 
sentimientos–. Cuando observamos cómo funciona el lenguaje desde esta pers-
pectiva, estamos focalizando el “contenido” del mensaje (a nivel de la cláusula) 
y no la intención o propósito del hablante al emitirlo. Desde el punto de vista 
experiencial, el lenguaje constituye un conjunto de recursos que se utilizan para 
referirse al mundo, a la realidad (Thompson 1996; Eggins 2004) y la estructura 
léxico-gramatical que permite representarlo es el sistema de Transitividad. 
Dicho recurso nos posibilita construir nuestra experiencia en términos de 
configuración de procesos, participantes y circunstancias (Martin, Matthies-
sen y Painter 1997; Eggins 2004). Según Eggins, el sentido experiencial de la 
cláusula se realiza simultáneamente con los significados interpersonales y, por 
lo tanto, la descripción de la transitividad complementa la descripción del sis-
tema de Modo/Temple. Así como esta estructura se relaciona con la dimensión 
contextual de Tenor, la Transitividad se relaciona con la dimensión de Campo, 
donde la elección de tipos de procesos y roles de los participantes codifican 
la realidad experiencial: el mundo de las acciones, relaciones, participantes y 
circunstancias que dan contenido al mensaje (Eggins 2004: 206).
El proceso generalmente es expresado por un grupo verbal que es, desde 
la perspectiva experiencial, el componente central del mensaje. A su vez, la 
cláusula incluye al menos un participante, que es representado por un grupo 
nominal, y finalmente, las circunstancias son realizadas por grupos adverbiales 
o frases preposicionales (Thompson 1996). 
106
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Sin embargo, los sistémicos consideran que este modelo es muy general 
y, por lo tanto, es necesario establecer una categorización más específica 
(Thompson 1996; Martin, Matthiessen y Painter 1997; Eggins 2004). Por tal 
motivo, al momento de describir la cláusula en su totalidad se debe prestar 
especial atención al tipo de proceso, al número de participantes y al rol que 
desempeñan dentro de la cláusula y en relación con el tipo de proceso. Esta 
conjunción de elementos permite una clasificación más delimitada y específica, 
que da como resultado un número relativamente reducido de tipos de procesos, 
cada uno de ellos con su propia tipología de participantes (Thompson 1996; 
Martin, Matthiessen y Painter 1997; Eggins 2004). Se distingue la siguiente 
categorización: 
•	 Procesos materiales: se refieren a lo que se hace y lo que ocurre usualmente, 
se trata de acciones concretas y tangibles y sus participantes son obligato-
riamente un Actor y pueden aparecer también una Meta o destinatario, el 
Beneficiario y el “ranger”.
•	 Procesos mentales: representan aquello que ocurre dentro del mundo interno 
de la mente, es decir, procesos mentales o de conciencia (que incluyen pro-
cesos de afección, cognición y percepción) y sus participantes obligatorios 
se denominan Sensor (sujeto que siente) y Fenómeno.
•	 Procesos relacionales: son descriptos como una generalización de la noción 
tradicional de construcción copulativa, cosas en estado de existir en relación 
con otras cosas –asignadas como atributos o identidades– (Eggins 2004) y 
se establece una subcategorización; procesos relacionales atributivos e iden-
tificativos. En el primer caso encontramos dos participantes, el Portador y 
el Atributo (asignado al primero), y en el segundo, el Identificador (Token) 
y el Identificado (Value).
•	 Procesos del decir: se trata de una categoría intermedia entre los procesos 
mentales y materiales: decir algo es una acción física que refleja operaciones 
mentales. En un extremo, un proceso verbal puede ser representado como 
perteneciente a un proceso material (gritar); en el otro, un mensaje verbal 
puede representarse como formulado enteramente en la mente (Thompson 
1996). Sus participantes son un Emisor, un Receptor y el verbiage (lo que 
se dice, el mensaje).
•	 Procesos conductuales: se refieren a procesos fisiológicos específicamente 
humanos y en general tienen un solo participante, el ser humano con-
ductual.
•	 Procesos existenciales: expresan la existencia de una entidad sin predicar 
nada más sobre eso. Sólo hay un participante en la cláusula, el Existente.
107
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Por último, y para completar el modelo, encontramos las circunstancias. 
Su función es la de operar como telón de fondo o escenario sobre el cual el 
proceso tiene lugar. La categoría de circunstancias está bastante establecida 
y son, entre otras, el lugar, el tiempo, la manera, la causa, la perspectiva, la 
compañía, etc.
Análisis de la metafunción experiencial
Texto I
PROCESO
CLASIFICACIÓN
PROCESO
CLASIFICACIÓN
tiene
Relacional 
es
Relacional 
Puede ser
Relacional 
Se vale
Relacional
Puede ser
Relacional
es
Relacional
es
Relacional 
Se consideran
Mental-relacional
comprende
Relacional
En este fragmento encontramos que predominan los procesos relacionales 
de tipo identificativo (tiene, es, comprende). Ante la alta frecuencia del verbo ser, 
podríamos pensar que estamos en presencia de procesos existenciales pero, esta 
categoría acepta sólo un participante, el Existente, y en el fragmento precedente, 
vemos de manera clara que aparecen dos participantes: el concepto a definir 
y la definición. En este caso particular, los verbos no generan cláusulas como 
atributo o clasificación, sino que las cláusulas posverbales tienen la función 
de definir. El objetivo de la identificación es que x –Value– sirve para definir 
la identidad de y –Token– (Eggins 2004: 241). 
Halliday señala que, semánticamente, Token puede ser un signo, un nombre, 
una forma del Value, el cual aporta el significado, referencia, función estatus o 
rol del Token. Entonces, este último es el grupo nominal que contiene el nombre 
y el Value es el grupo nominal que aporta la clasificación o definición (en Eggins 
2004: 243). Por lo tanto, la definición envuelve dos participantes, Token, es 
decir, el objeto de la definición –en nuestro caso, los conceptos de gramática 
y ortografía– y el Value, o sea, lo que se define –las distintas explicaciones de 
los conceptos anteriores– y ambos son realizados por grupos nominales. En 
definitiva, los participantes son una estructura conceptual a definir que se llena 
alternativamente con los términos gramática y ortografía y sus correspondientes 
grupos nominales de definiciones o cláusulas explicativas.
Por último, no se manifiestan circunstancias ya que la intención no es ubicar 
al lector dentro de coordenadas espaciotemporales, sino definir teóricamente 
conceptos específicos.
108
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Texto II
Proceso
Clasificación
Proceso
Clasificación
es
Relacional
parecen
Mental
somos
Existencial
es
Relacional
He dicho
Verbal
revientan
Material-mental
existen
Existencial
hay
Existencial
dan
Material
vemos
Existencial
resolví
Material
sufrimos
Mental
He reprochado
Verbal
Asfixiamos
Conductual
He usado
Material
apelamos
material
salimos
Material
En este fragmento encontramos mayoría de procesos existenciales (cuatro) y 
materiales (seis). También, se presentan dos procesos mentales y uno conductual 
cuyos participantes exclusivos son los escritores. En el primer caso, encontramos 
uno que corresponde a la subcategoría “afección”, es decir, relacionados con 
el mundo de las sensaciones (sufrimos) y otro que pertenece a la subcategoría 
“cognición” (parecen); y en el segundo caso, el verbo asfixiamos pertenece a 
los conductuales ya que se trata de un proceso fisiológico y su participante es, 
nuevamente, la categoría “escritores”. También se presentan dos procesos rela-
cionales (es) que aportan una cláusula posverbal con función explicativa. Por 
otra parte, podemos observar la presencia de dos procesos verbales o verbos del 
decir (he dicho y he reprochado) cuyos participantes son el Emisor –en nuestro 
caso, Gabriel García Márquez–, el Receptor –el entrevistador y todos los posi-
bles lectores de la entrevista– y el mensaje emitido –Verbiage o locución–. Por 
último, se presenta un proceso a medio camino entre lo material y conductual 
y que se puede clasificar como una metáfora léxica: en “revientan de ira”, los 
participantes integran la categoría “gramáticos y lingüistas”.
Por otro lado, los participantes involucrados en el sistema de transitividad 
de este fragmento y que acompañan a los procesos son los escritores vs. los 
gramáticos y lingüistas. La lengua y sus usos también es participante en esta 
historia y hay toda una cadena léxica desplegada en función de su núcleo (es 
lo esperable, ya que estamos hablando de ella). 
Por último, no se presentan circunstancias ya que no hay necesidad de 
anclar el texto dentro de coordenadas espaciotemporales porque se trata de una 
opinión personal sobre un tema específico y que, en el momento de aparición, 
es de público conocimiento.
109
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Una aproximación a las nociones de registro y género
Las tres metafunciones consideradas en los apartados anteriores se relacio-
nan con el nivel léxico-gramatical. A su vez, las elecciones dentro de este plano 
se fundamentan en los vínculos que se establecen entre las metafunciones y 
los aspectos de la situación comunicativa y el contexto de cultura en el que 
se insertan y funcionan los textos. En otras palabras, cada texto conlleva una 
serie de huellas del contexto en que es producido, ya que éste se introduce y 
ejerce influencias sobre la elección de las palabras y estructuras que conforman 
el producto textual. Se trata de una correlación directa entre la organización 
funcional del lenguaje y la organización del contexto.
Según Eggins y Martin, estas elecciones léxicas y sintácticas están motivadas 
por las tres grandes dimensiones del contexto: Campo, Tenor y Modo. 
Cuando nos referimos a la variable de contexto Modo, hacemos referencia 
a los grados de formalidad que vehiculan los textos en relación al canal elegido: 
oral, escrito o una combinación entre ambos. La variable Tenor se relaciona 
con los roles tomados por los participantes y el tipo de relación social que los 
convoca, y en base a esto, la posibilidad de expresar actitudes, juicios, valora-
ciones, etc. Por último, la dimensión del Campo se refiere a la naturaleza de 
la actividad social que se lleva a cabo, qué hacen los participantes y el grado 
de familiaridad que hay entre ellos, qué tema se aborda y con qué elecciones 
lingüísticas (Eggins y Martin 1997 y 2003).
Dentro de este modelo de lenguaje relacional, interactivo y dialógico los 
significados experienciales construyen el campo (la acción social), los inter-
personales gestionan el tenor (estructura de roles) y los textuales desarrollan 
el modo (organización simbólica). A su vez, la relación que se plantea entre 
los componentes del lenguaje y la organización del contexto se denomina 
realización (Eggins y Martin 2003). 
Por lo tanto, estas categorías para el análisis de textos permiten observar 
que las diferencias lingüísticas tienen su correlato explícito con los diferentes 
contextos en que los textos son producidos y las variables de registro (contexto 
de situación) y género (contexto de cultura) son dos conceptos técnicos desa-
rrollados para explicar el significado y la variación entre los textos.
El concepto de registro se refiere a que usamos de manera diferente el 
lenguaje según la situación, en otras palabras, las dimensiones contextuales 
	 Desde la perspectiva del contexto, la realización se refiere a la forma en que los distintos tipos 
de Campo, Tenor y Modo condicionan el significado interpersonal, experiencial y textual. Por 
otra parte, desde la perspectiva del lenguaje, la realización se refiere a la manera en que las 
distintas selecciones experienciales, textuales e interpersonales construyen diferentes tipos de 
Campo, Tenor y Modo.
110
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
provocarán que ciertas expresiones lingüísticas sean más apropiadas que otras 
(Eggins y Martin 1997). 
A esta variación se le añade que los textos también presentan diferencias en 
términos de género y se establece una noción diferente de la tradicional que 
retoma las consideraciones de Bajtín. De esta manera, los géneros son tipos 
relativamente estables de enunciados interactivos y esta aproximación permite 
incluir dentro de esta categoría a los géneros literarios, los cotidianos, los escritos 
y los orales. Por otro lado, género se define en función de su propósito social, 
entonces, diferentes géneros usan el lenguaje de manera distinta para reflejar 
diferentes situaciones de cultura y a la inversa, textos de diferentes géneros 
realizan distintos propósitos en una cultura (Eggins y Martin 1997).
Análisis textual: registro y género
El fragmento del Texto I corresponde a Prosodia y ortografía de la lengua 
castellana de Juan Manuel Garzón, cuya fecha de publicación es 1958. 
Si nos remontamos al contexto de cultura, observamos que es un libro de 
texto destinado a los colegios de enseñanza secundaria y profesional y que, 
además, fue aprobado por el Ministerio Nacional de Instrucción Pública. En 
efecto, se trata de un texto que se inserta dentro del género didáctico-peda-
gógico y que presenta en su estructura léxico-gramatical patrones propios 
de los géneros textuales que pertenecen al ámbito de la enseñanza: una voz 
autorizada que ocupa el lugar del conocimiento y que se encarga de realizar 
la transposición didáctica –el proceso mediante el cual un saber científico se 
convierte en un saber a ser enseñado–, tendencia al polo de la objetividad, 
vocabulario de tipo técnico o específico del campo o la disciplina que esté 
desarrollando, estructuras declarativas y la predilección por el tipo de secuencia 
explicativo-descriptiva. 
Estas predicciones nos abren el camino hacia el análisis del registro. En 
cuanto al Modo, se trata de un texto escrito, que cumple con los requisitos 
formales tanto del canal escrito como de los géneros pedagógicos: el enuncia-
dor se presenta como una voz objetiva y autorizada en el tema y su función 
es la de exponer claramente sus conocimientos para que los lectores tengan 
la posibilidad de aprender y de esta forma, incrementar sus saberes. Por otro 
lado, la sintaxis es sencilla (SVO) y hay predilección por la tematización de 
los conceptos que se desarrollan (gramática y ortografía). 
En relación con el Campo, constatamos que el vocabulario utilizado es for-
mal y específico, rasgo propio de los textos cuya función es explicar e informar 
sobre un tema particular de una disciplina. 
111
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Con respecto al Tenor, no hay referencia directa al enunciador (pronombres 
personales); sin embargo, se hace presente en el texto a través del uso de la 
primera persona plural o nosotros inclusivo. Esta estrategia le permite acortar 
la distancia entre escritor y lector y, en consecuencia, construir un texto más 
interactivo. Por otra parte, el escritor se posiciona en el lugar de la autoridad 
en el tema y por lo tanto, se ubica en el polo de la objetividad, sin embargo, 
el texto no está desprovisto de evaluaciones y actitudes, puesto que se realizan 
numerosas referencias de tipo valorativo mediante adjetivos y sustantivos 
axiológicos (arte, buenos escritores, hablar y escribir correctamente).
Por último, y volviendo a la dimensión del género, observamos la presencia 
de múltiples secuencias, propias del género didáctico: explicativa, informativa 
y descriptiva. Es decir, explica e informa acerca de la gramática y la ortografía 
(qué son, para qué sirven, cómo se logran estas habilidades y el valor social 
que implica dominarlas) y, por otro lado, describe e informa sobre distintas 
clasificaciones de los conceptos (los tipos de gramática que existen general, 
particular, comparativa, histórica). 
El fragmento II emerge en el contexto socio-cultural que delineamos a con-
tinuación. En su discurso titulado “Botella al mar para el dios de las palabras”, 
presentado en el I Congreso de la Lengua Española realizado en México en abril 
de 1997, García Márquez realizó una propuesta que revolucionó el campo de las 
letras. Desató una polémica entre lingüistas, escritores y académicos y reabrió 
un debate que lleva siglos de discusión cuando pidió “simplificar la gramática 
y jubilar la ortografía”. En respuesta a esta solicitud, distintos integrantes del 
campo de las letras opinaron sobre los dichos de García Márquez y realizaron 
fuertes críticas a su propuesta. Como en todo debate público, la réplica no se 
hizo esperar y el escritor colombiano presentó su defensa y volvió a embestir 
con sus argumentos. El fragmento seleccionado corresponde a la entrevista 
que García Márquez le concede al periodista Joaquín Estefanía en el marco 
de esta polémica. 
Ahora bien, para realizar un análisis desde la teoría Sistémico Funcional, 
deberemos explorar otros planos de realización entre texto y contexto. Según 
Eggins y Martin (1997) hay tres grandes áreas mediante las cuales se pueden 
analizar los textos: a) el grado de formalidad del lenguaje usado (Modo), b) 
presencia o ausencia de actitudes o evaluaciones expresadas por el emisor 
(Tenor) y c) el vocabulario utilizado y el nivel de conocimientos presupuestos 
(Campo).
En nuestro fragmento la dimensión del Modo se realiza a través de cons-
tantes referencias al enunciador mediante el uso de pronombres personales y 
verbos conjugados en primera persona (somos, he dicho, mi discurso, yo). Por 
112
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
otro lado, también hay referencias frecuentes a aquellos que forman el grupo 
adversario: gramáticos y lingüistas. Estas elecciones demuestran que el enun-
ciador se hace cargo de sus palabras explícitamente e instaura una relación 
dinámica e interactiva con todos los participantes involucrados: el entrevistador, 
los gramáticos y lingüistas y los lectores. 
En cuanto al Campo, diremos que el lenguaje utilizado no se caracteriza por 
un alto grado de formalidad, sino por un vocabulario cotidiano y sencillo; esta 
elección obedece a que la intención es exponer de manera clara las opiniones 
y argumentos sostenidos.
Por último, la dimensión del Tenor presenta rasgos de subjetividad explí-
citos. Dado que en el fragmento se expresan opiniones personales sobre un 
tema de público conocimiento y donde a su vez, el entrevistado es el foco de 
las críticas por parte de un importante sector de la sociedad, es predecible 
que el discurso se oriente al polo de la subjetividad y que se manifiesten tanto 
actitudes como evaluaciones, valoraciones y juicios. García Márquez realiza 
dos movimiento a lo largo de sus parlamentos: por un lado, se defiende de sus 
detractores, los ataca y ratifica sus opiniones y por otro, establece un nuevo 
juego de antagonismos: escritores vs. gramáticos y lingüistas y deja al arbitrio 
del público los resultados de la batalla. Es decir, el público como metonimia 
de la sociedad será el encargado de decidir quién tiene la razón en este duelo 
mediático. Por otra parte, las elecciones léxicas son la herramienta que per-
mite la expresión de la subjetividad y se utilizan en dos planos: valoraciones 
o apreciaciones positivas del lado de los escritores (oficio feliz, genialidades de 
la lengua) y evaluaciones negativas en el polo de los gramáticos (cinturones de 
castidad, camisas de fuerza, arbitrario, revientan de ira).
Con relación al género, este fragmento corresponde al subgénero entrevista, 
el cual se inserta en el marco más amplio del género periodístico. Su función 
principal es la de mantener informada a la sociedad en cuanto a los temas de 
actualidad vinculados con las diversas esferas de la praxis humana: economía, 
política, interés general, entre otras. En el caso particular de la entrevista, 
estamos ante un tipo textual en cuyo formato se combinan la oralidad y la 
escritura; por lo tanto, se trata de un género mixto en cuanto a su Modo. El 
enunciador/entrevistado es García Márquez, quien responde a una serie de 
interrogantes propuestos por su entrevistador el cual se limita a formular las 
preguntas y direccionar la entrevista. Por otra parte, los participantes establecen 
vínculos con los receptores mediante un doble juego, el entrevistador funciona 
como portaestandarte de las preguntas que quisiera hacerle el conjunto de la 
sociedad en el marco de este debate que tomó dimensiones panhispánicas y el 
entrevistado, a través de las respuestas que le brinda a su entrevistador responde 
113
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
a las críticas recibidas por parte del mundo letrado académico e interactúa y 
dialoga con la sociedad. 
Consideraciones finales
En este trabajo se aplicaron algunas de las herramientas de análisis pro-
puestas desde la Gramática Funcional para el análisis de textos. La aplicación 
de los conceptos clave de cada una de las instancias del modelo tripartito per-
mitió establecer similitudes y diferencias entre los textos. Dichas diferencias 
se codifican en el nivel léxico-gramatical y se relacionan directamente con las 
distintas intencionalidades y propósitos de cada texto.
En cuanto a los significados textuales, el texto I se caracteriza por cons-
truirse, casi en su totalidad, sobre la base de temas no marcados que gene-
ralmente coinciden con la función Sujeto, lo cual funciona como indicador 
del carácter más canónico, formal y objetivo del fragmento. En el texto II 
también predominan los temas no marcados, pero a diferencia del texto I, 
aparece mayor frecuencia de Temas múltiples con elementos interpersonales 
y textuales, relacionados con el carácter más dinámico e interactivo del género 
al que pertenece: la entrevista.
Con respecto a la comparación de significados interpersonales, se observa 
que el texto I se construye en base a estructuras declarativas y, si bien tiende a 
la objetividad, la subjetividad del autor se hace manifiesta en el texto mediante 
ciertas elecciones léxicas que dan cuenta de sus valoraciones sobre la temática 
abordada. En el texto II los significados interpersonales están más marcados. 
Esto se evidencia en: a) el uso destacado de la primera persona del singular, 
b) la referencia constante al grupo de “los otros” y c) la actitud del hablante 
reflejada en sus elecciones léxico-gramaticales –sustantivos y adjetivos con 
valor axiológico, metáforas léxicas, entre otros–; lo cual, en conjunto, imprime 
mayor interactividad al fragmento.
En relación a los significados experienciales, la diferencia principal entre 
ambos textos radica en la entidad de los participantes, y en consecuencia, de 
los procesos seleccionados para acompañarlos. En el texto I, los participantes 
son categorías conceptuales que esperan ser definidas y explicadas, y en el 
texto II, se trata de seres humanos materializados en grupos antagónicos e 
involucrados en una eterna polémica.
La selección del corpus se fundamentó en que ambos hacen referencia a 
una misma temática: el rol de la gramática. Sin embargo, pertenecen a géneros 
distintos y surgen en contextos comunicativos diferentes. 
114
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
En el primer caso, se trata de un fragmento extraído de un texto teórico 
destinado a la enseñanza, por lo tanto, predominan en su estructuración textual 
las secuencias explicativo-descriptivas, que orientan el contenido hacia el polo 
de la objetividad. Si bien, en algunas ocasiones el autor se hace presente a través 
del uso de pronombres o conjugaciones verbales, su función principal es la de 
exponer e impartir un saber teórico con el fin de instruir a los lectores. 
En el segundo caso, se trata de una entrevista a Gabriel García Márquez en 
el marco de una polémica a nivel mundial, que se generó a partir de su discurso 
en el I Congreso Internacional de la Lengua Española. A diferencia del fragmento 
anterior, aquí estamos ante la exposición directa de las opiniones del escritor, 
en las cuales predominan las secuencias argumentativas. El entrevistado se 
hace cargo de sus dichos, los reafirma y ataca nuevamente a sus detractores, 
actitud que implica posicionar su mensaje en el polo de la subjetividad; en 
consecuencia, las elecciones léxico-gramaticales de tinte valorativo/apreciativo 
que realiza, imprimen una fuerte modalización en su discurso.
En suma, estas diferencias son acordes a los propósitos de cada texto. En 
un caso, la intención es dar respuesta y continuar un debate polémico que, en 
su momento, tomó dimensiones controversiales a nivel mundial, y en el otro, 
el propósito es exponer un tema teórico de orden canónico y formal.
Por último, se observó que la relación entre el contexto y los significados 
presentes en un texto es dialéctica. A partir de este vínculo dinámico de 
influencia y realización mutua, los contextos se manifiestan en los textos 
y éstos, a su vez, revelan los contextos de producción. En consecuencia, el 
conocimiento del contexto hizo posible hacer predicciones sobre los aspectos 
léxico-gramaticales que podrían manifestarse en un texto. A su vez, un análisis 
léxico-gramatical permitió deducir los contextos de producción de los textos, 
ya que el conjunto de significados interpersonales, experienciales y textuales 
que se codifican en la estructura textual se convierten en señales y huellas de 
los contextos de emergencia. 
En síntesis, la Gramática Funcional ofrece un andamiaje teórico para 
abordar el estudio sobre el sistema de la lengua. Sin embargo, su aporte más 
significativo radica en la importancia y relevancia que le dan al contexto social y 
a las relaciones de influencia dinámicas que se establecen entre las realizaciones 
del sistema de la lengua, o sea, los textos y los contextos de producción. En 
palabras de Eggins y Martin (2003), la Gramática Funcional supone un modelo 
estratificado en el cual el género (propósito social) se realiza por medio del 
registro (campo, tenor y modo), el que a su vez se realiza a través del lenguaje 
(significados interpersonales, textuales y experienciales).
115
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Referencias bibliográficas
Borsinger, Ann. “Ordenamiento temático en distintos idiomas. Análisis de diálo-
gos en la literatura española y su traducción al inglés”. Actas del I Coloquio 
Argentino de la IADA. En torno al diálogo: interacción, contexto y repre-
sentación social, 2003: 667-674.
—— “Marcas de diálogo institucional desde una perspectiva sistémica-funcio-
nal”. Actas del II Coloquio Argentino de la IADA. El diálogo: estudios e 
investigaciones, 2005: 459-472.
—— “La lingüística sistémico-funcional y sus aplicaciones al estudio del dis-
curso en español”. Contextos del discurso. Chile: Facultad de Filosofía y 
Humanidades, Universidad Austral de Chile, 2005: 207-214.
—— “Una perspectiva sistémico-funcional de texto e interacción: las funciones 
de sujeto y tema”. RASAL 1 (2005): 25-36.
Eggins, Suzanne. An Introduction to Systemic Functional Linguistics. London: 
Continuum, 2004.
—— y James Martin. “El contexto como género: una perspectiva lingüística 
funcional”. Revista Signos. Vol. 36. Nº 54 (2003): 185-205.
—— y —— “Genres and Registers of discourse”. T. Van Dijk. Ed. Discurse as 
Structure and Process. Vol. I. London: SAGE, 1997.
Halliday, M. A. K. El lenguaje como semiótica social. La interpretación social 
del lenguaje y del significado. México: FCE, 1982.
—— An Introduction to Functional Grammar. London: Arnold, 2004.
Martin, J. R., C. M. Matthiessen y C. Painter. Working With Functional Grammar. 
London: Arnold, 1997.
Thompson, Geoff. Introducing Functional Grammar. London: Arnold, 1996.
Fecha de recepción: 17/08/07 / Fecha de aprobación: 24/11/07 
116
María Cecilia Gaiser | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Apéndice
Texto 1
La Gramática tiene por objeto el estudio de las lenguas. Puede ser arte 
y también ciencia, como arte contribuye a que hablemos y escribamos 
correctamente un idioma, formulando doctrinas y reglas, y como cien-
cia nos da los fundamentos sobre ¿los? que descansan esas doctrinas 
y reglas; investiga y analiza, descubre los hechos comunes a todos los 
idiomas o a conjuntos de éstos, y estudia la formación y el desenvol-
vimiento de una lengua determinada. La Gramática puede ser, pues, 
general, comparativa, particular o especial, e histórica. Es General si 
estudia los hechos comunes a todos los idiomas o a conjuntos de éstos; 
Comparativa, si estudia paralelamente los hechos gramaticales en varios 
idiomas con el objeto de aclarar así los puntos dudosos, mediante opor-
tunas comparaciones, o de investigar el origen de los idiomas; Particu-
lar o Especial, si se limita a una sola lengua; Histórica, en fin, si estudia 
un idioma a través del tiempo.
	
La Gramática que se estudia en los Colegios Nacionales y Escuelas 
Normales es ciencia y arte, pues investiga, analiza y formula reglas.
	
El arte de la Gramática se vale de las deducciones de la ciencia de la 
Gramática, y del uso del idioma por los buenos escritores y hablistas…
	
Ortografía es la parte de la Gramática que enseña a escribir correc-
tamente las palabras, y a emplear debidamente ciertos signos gráficos 
que facilitan la lectura y comprensión de lo escrito.
	
Esta parte de la Gramática es muy importante pues nos indica qué 
letras gráficas debemos emplear cuando en una palabra hay sonidos que 
corresponden a signos distintos; nos enseña a utilizar el signo ortográ-
fico llamado acento con el objeto de poder acentuar prosódicamente 
cualquier palabra escrita, aunque no sea conocida; y nos da el medio de 
hacer comprensible lo que escribimos, valiéndose de ciertos signos… 
Aparte de la necesidad de escribir correctamente para la debida com-
prensión de lo escrito, los errores ortográficos se consideran como un 
signo de falta de ilustración; de modo, pues, que son inexcusables en 
una persona instruida…
	
La Ortografía comprende tres partes principales: el estudio del uso 
de las letras gráficas, para la escritura correcta de sílabas y palabras; el 
de la separación de los vocablos, ya que dos o más pueden formar voces 
compuestas o locuciones; y el del empleo de los signos que se utilizan 
para facilitar la lectura y comprensión de lo escrito.
117
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Aplicaciones de la Gramática Funcional al español: 95-117
Texto 2
La raíz de esta falsa polémica es que somos los escritores, y no los gra-
máticos y lingüistas, quienes tenemos el oficio feliz de enfrentarnos y 
embarrarnos con el lenguaje todos los días de nuestras vidas. Somos 
los que sufrimos con sus camisas de fuerza y cinturones de castidad. A 
veces nos asfixiamos, y nos salimos por la tangente con algo que parece 
arbitrario, o apelamos a la sabiduría callejera. 
	
Por ejemplo: he dicho en mi discurso que la palabra condoliente 
no existe. Existen el verbo condoler y el sustantivo doliente, que es el 
que recibe las condolencias. Pero los que las dan no tienen nombre. 
Yo lo resolví para mí en El general en su laberinto con una palabra sin 
inventar: condolientes. Se me ha reprochado también que en tres libros 
he usado la palabra átimo, que es italiana derivada del latín, pero que 
no pasó al castellano. Además, en mis últimos seis libros no he usado 
un solo adverbio de modo terminado en ‘mente’, porque me parecen 
feos, largos y fáciles, y casi siempre que se eluden se encuentran formas 
bellas y originales…
	
El deber de los escritores no es conservar el lenguaje sino abrirle 
camino en la historia. Los gramáticos revientan de ira con nuestros 
desatinos pero los del siglo siguiente los recogen como genialidades de 
la lengua. De modo que tranquilos todos: no hay pleito. Los vemos en 
el tercer milenio.
