1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Navallo, Tatiana, y Ainhoa Vásquez Mejías. “Representaciones de la violencia de 
género en producciones culturales latinoamericanas actuales”. Anclajes, vol. XXIV, 
n.° 3, septiembre- diciembre 2020, pp. 1-5. 
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2431
Representaciones de 
la violencia de género 
en producciones 
culturales 
latinoamericanas 
actuales
Tatiana Navallo
Université de Montréal
Canadá
ct.navallo.coimbra@umontreal.ca   
ORCID: 0000-0001-8951-8911  
Ainhoa Vásquez Mejías
Universidad Nacional Autónoma de México
México
ainhoavasquez@filos.unam.mx
ORCID: 0000-0002-7747-8606
Fecha de recepción: 30/12/2019 / Fecha de aceptación: 18/05/2020
Resumen: Los artículos de este dossier se centran en los modos mediante los cuales 
el ejercicio de la violencia de género impacta material, simbólica y subjetivamente en 
sus propios contextos y comunidades. Los textos abordan los femicidios-feminicidios, la 
explotación y racialización de los cuerpos en el marco de lo que Sayak 
Valencia entiende 
por “capitalismo gore”, como asimismo respecto a la violencia infringida en los cuerpos 
en condiciones fronterizas de migración y deportación. 
Palabras clave: violencia de género; femicidio; masculinidades; migración; estudios la-
tinoamericanos.
Representations of Gender Violence in 
Current Latin American Cultural Creations
Abstract: The articles in this issue focus on the ways in which gender violence impacts 
its own contexts and communities materially, symbolically, and subjectively. The texts 
address femicides-feminicides, the exploitation and racialization of bodies within the 
2
Tatiana Navallo y Ainhoa Vásquez Mejías | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
framework of “gore capitalism” as understood by Sayak Valencia, as well as the violence 
inflicted on bodies within the border-related contexts of migration and deportation.
Keywords: gender violence; feminicide; masculinities; migration; Latin American stud-
ies.
Representações da violência de gênero em 
produções culturais latino-americanas atuais
Resumo: Os artigos deste dossier se centram nos modos mediante os quais o exercí-
cio da violência de gênero causa impacto material, simbólico e subjetivo em seus pró-
prios contextos e núcleos comunitários. Os textos abordam os femicídios-feminicídios, 
a exploração e racialização dos corpos no âmbito do que Sayak Valencia entende por 
“capitalismo gore”, assim como a respeito da violência infringida nos corpos em condi-
ções fronteiriças de migração e deportação. 
Palavras-chave:violência de gênero; feminicídio; masculinidades; migração; estudos 
latino-americanos.
E
l #8M de 2020 una oración quedó estampada en carteles de 
todo el mundo: “Las cifras tienen nombre”. Algo que debiera 
ser tan básico de suponer, sin embargo, hasta hace poco no lo 
era. Más de dos mil feminicidios en Ciudad Juárez desde que se abrieron los 
primeros expedientes a principios de los noventa; más de quinientas mujeres ase-
sinadas por sus parejas en una década en Chile, desde que se aprobó la inclusión 
del término femicidio en el Código Penal; una mujer asesinada cada veintinueve 
horas en Argentina. Números, expedientes, informes: “Antes se llamaba Laura, 
hoy es una carpeta”, leíamos en la marcha en México.
¿Qué implica entender que una cifra tuvo un nombre o que un expediente 
fue una mujer? En primer lugar, es validar al ser humano; en segundo, cambiar el 
enfoque de representación. Ya no basta con numerar, hoy necesitamos nombrar; 
ese acto es volver a dar vida. Dentro de muchas otras lecciones el pasado #8M 
nos ha dejado eso: voz; grito; dos millones de compañeras apropiándose de las 
calles de Santiago de Chile; mujeres valientes denunciando los abusos sufridos 
mientras caminaban por Madero, la calle de Ciudad de México más transitada del 
mundo. No obstante, hoy, en el marco de la crisis sanitaria mundial provocada 
por el COVID-19, nos encontramos en estado de emergencia en materia social 
por violencia de género, puesto que la cuarentena obligatoria para evitar la pro-
pagación del virus está mostrando efectos nefastos en la “pandemia de los femici-
dios / feminicidios / trans-travesticidios”. La cuarentena está generando mayores 
riesgos para las mujeres y niños que viven en situaciones de violencia doméstica. 
En Argentina, se registraron ciento ocho femicidios –ya sean directos, vinculados 
con una niña o con un niño como víctima y trans-travesticidios– en los primeros 
ciento veinticinco días del 2020, y cuarenta y cinco de ellos se produjeron desde 
3
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Representaciones de la violencia de género en producciones culturales...: 1-5
que empezaron las medidas de confinamiento de la población, de acuerdo a los 
datos difundidos por el Observatorio de la Organización de Mujeres de la Matria 
Latinoamericana (Mumalá); es decir que el 60% de los asesinatos tuvieron lugar 
en el espacio doméstico. En el mismo período, la Secretaría de Seguridad y Pro-
tección Ciudadana reveló que en México se reportaron al menos ciento sesenta y 
tres feminicidios en el país, y que la solicitudes de ingreso a refugios aumentó un 
12,7%, entre el mes de marzo y abril. En este contexto, urge que la problemática 
de la violencia de género se aborde a la par de las medidas de emergencia sani-
tarias, con una cobertura presupuestaria y de políticas públicas que garantice la 
prevención y erradicación de la violencia hacia la mujeres, niños y mujeres trans. 
Este dossier busca aportar en este sentido, construir un puente entre aca-
démicas y académicos que estamos vislumbrando nuevos modos de lectura y 
formas novedosas de representación. Las preguntas que atraviesan este trabajo 
colectivo dialogan así con las interpelaciones hechas por millones de mujeres 
en la marcha internacional de marzo ¿cómo devolverle la vida a quien ha sido 
convertida en expediente?, ¿cómo retratar la violencia y el feminicidio sin caer 
en los estereotipos o en la banalización del sufrimiento? En este marco, las vías 
de reflexión propuestas visibilizan un haz de posicionamientos situados respecto 
al estrecho lazo existente entre la violencia de género en sus múltiples variantes, 
sin desatender los factores que remiten a la historicidad en la que estas formas 
de violencia se inscriben, trayendo consigo una evidente implementación de 
políticas de ajuste estructural. Los textos aquí reunidos se centran en el presente 
y en las divergentes consecuencias del ejercicio de la violencia, traducidos en 
el cómo impacta material, simbólica y subjetivamente en sus propios contex-
tos y núcleos comunitarios. Desde una mirada transfeminista, si se quiere, los 
textos abordan los femicidios-feminicidios, la explotación y racialización de los 
cuerpos en el marco de lo que Sayak Valencia entiende por “capitalismo gore”, 
como asimismo respecto a la violencia infringida en los cuerpos en condiciones 
fronterizas de migración y deportación; condiciones en las que la desubjetiva-
ción, desaparición y muerte se actualizan día a día. Se trata, pues, de una serie de 
lecturas críticas que analizan desde diversas narratividades de violencia extrema 
y vulnerabilidad, la dimensión política y afectiva que les es propia. 
Así lo enuncian Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez en su artículo “Por-
no miseria, violencia contra las mujeres y mirada colonial en el cine. El caso de 
Backyard: El traspatio (2009) y La mujer del Animal (2016)”, en el cual analizan 
la representación de la violencia en dos películas latinoamericanas recientes. Es-
tas, lejos de proponer una mirada ética hacia las víctimas, reproducen la porno 
miseria y el discurso heteropatriarcal, en que los hombres son vistos como seres 
agresivos, mientras las mujeres son presentadas como sujetos eternamente pasi-
vos. Las autoras se preguntan, entonces, “¿cómo crear estrategias de visualización 
de la violencia que no revictimicen a las víctimas?, ¿cómo romper con el entume-
cimiento emocional y generar empatía activa en contra de la violencia machista 
y la violencia feminicida? 
4
Tatiana Navallo y Ainhoa Vásquez Mejías | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Ana Cornide, en su trabajo “Tempestad: Una cartografía corporal de la vio-
lencia”, también se plantea estas preguntas: ¿cómo articular el trauma desde el 
arte visual?, ¿cómo evitar el morbo y la indiferencia cuando se trata del dolor 
ajeno? En este caso, ella apuesta por el arte como respuesta a la invisibilización 
de las víctimas en meras estadísticas. Para Cornide, Tempestad de Tatiana Huezo, 
otorgaría una respuesta a ello, ofreciendo un testimonio sin caer en estereotipos 
ni en una representación directa de la violencia. Al contrario de las obras anali-
zadas por Valencia y Herrera, esta película documental daría preponderancia a 
la voz de las víctimas, lo que constituiría un esfuerzo fructífero en el camino de 
pronunciar el sufrimiento.
Robert McKee Irwin también responde a estas preguntas desde su propio 
trabajo de campo con hombres deportados y que hoy viven en condiciones pre-
carias en Tijuana. En su artículo “Crueles deportaciones: masculinidades, in-
frapolítica”, nos permite observar el otro lado de ese mandato heteropatriarcal, 
al mostrarnos una masculinidad no estereotípica. Son los mismos deportados 
quienes cuentan sus historias y dan un testimonio de su vida, sus fracasos, su 
sufrimiento y sus esperanzas. Alejados del ideal de hombría como “aquel ser 
hermético que jamás se abre frente a los otros”, estos hombres son capaces de 
reconocer y emitir su dolor, a la vez que se representan a sí mismos sin miedo a 
parecer vulnerables.
Alicia Miklos, por su parte, en “Polarización pública en los foros online: La 
violencia de género ante la sociedad nicaragüense” demuestra la persistencia de 
un discurso tradicional patriarcal que se debate con los avances en materia de gé-
nero. Así, la aprobación de la ley de femicidio en Nicaragua reveló que parte de 
la población percibe la violencia contra las mujeres como un asunto privado, que 
debe manejarse dentro del ámbito familiar, a la par que se considera como un 
enfrentamiento contra los hombres. Este artículo permite entender que también 
los medios de comunicación construyen representaciones particulares respecto a 
la violencia de género que, muchas veces, abonan a perpetuar estereotipos.
Rubí Carreño, en “Paz y  amor  de las mujeres: violencia de género en  Wo-
odstock y Palomita Blanca”, cuestiona la representación pública que se ha rea-
lizado en torno a los suicidios de mujeres artistas como Janis Joplin o Violeta 
Parra. Más allá del sufrimiento por amor o las adicciones, ellas debieron soportar 
una sostenida violencia de género por ser mujeres situadas fuera de la norma. Sus 
suicidios, no obstante, no entran en las estadísticas de feminicidio ni son consi-
deradas como crímenes. Así como cambian cantos y consignas en las marchas, 
así como cambian los modos de representación, también estamos cambiando 
los modos de lectura al develar que esas mujeres, históricamente consideradas 
víctimas de la droga o del amor, en realidad fueron orilladas al suicidio producto 
de un sistema patriarcal.
Ainhoa Vásquez Mejías, en “Óxico de Carmen de Ana María del Río: un 
suicidio feminicida”, propone una renovada lectura de la novela, respecto de las 
ya realizadas en el campo crítico, en la que la protagonista no solo se ha visto 
5
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Representaciones de la violencia de género en producciones culturales...: 1-5
progresivamente acorralada sino que la multidimensionalidad de la violencia 
cotidiana llevaron a la niña al suicidio. La relectura de la novela pone al descu-
bierto la complejidad de las prácticas de violencia que azotan a las mujeres desde 
temprana edad particularmente en el ámbito cotidiano, junto a los modos de 
despojo de los estereotipos heteronormativos que familiar y socialmente se les 
asigna.
¿Cómo contar el horror?, ¿cómo rescatar de la cifra, la vida de mujeres que 
fueron asesinadas?, ¿cómo representar a hombres y mujeres sin caer en el manda-
to heteropatriarcal?, ¿cuál es el rol que deben jugar hoy las industrias culturales 
frente a la violencia de género? Tal como menciona Tatiana Navallo respecto a la 
crónica Chicas muertas de Selva Almada, nos hemos acostumbrado a múltiples 
muertes: al asesinato físico, a la muerte simbólica ante la falta de justicia, a la 
muerte espectacular cuando se banaliza en los medios. “¿Cómo devolverles voz 
y dignidad humanas a las jóvenes asesinadas? ¿Cómo hacer para que, al menos, 
en el arte recuperemos sus historias y celebremos sus vidas?”, ¿cómo vamos a 
escribir y construir una denuncia? 
El breve recorrido, propuesto en las líneas precedentes, transparenta que el 
ejercicio crítico de las y los académicos aquí reunidos se torna un gesto político, 
al ofrecernos un análisis enmarcado en un contexto sociohistórico que puja por 
una vida más digna e igualitaria. Por esto mismo, esperamos que este dossier 
pueda dar ciertas luces respecto a estos interrogantes, proponiendo nuevos mo-
dos de contar, leer y visibilizar la violencia de género en producciones culturales 
latinoamericanas recientes.   
