L a historia en el espejo de la literatura:
memoria y retorica en dos textos de Walter Cazenave
Lidia Raquel Miranda
Instituto del Analisis Semi6tico del Discurso
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
dletras@fchst.unlpam.edu.ar
Resumen
"El miedo del teucro y el valor del ranquel" y "Espejo", textos del escritor pampeano
Walter Cazenave, focalizan en el tema de la cobardia, la heraicidad y la muerte y en su
estructura especular la universalidad de la condicion humana y el valor de toda cultura.
La vinculadbn entre la cultura cISsica y la cultura mapuche a travfes de la presencia
silenciosa de Borges condiciona la retorica de las obras y asegura sus alcances esteticos
y sodales. Asimismo, estos enlaces testimonian que Cazenave logra amalgamar en el
espacio comunicativo del texto lo social, lo cultural y lo hist6rico en un sentido abarcador
y ofrece una lectuia inteligente de las manifestaciones regionales en relacidn con la
identidad cultural pues pone lo literario en relacibn con diferentes discursos sociales
desda Sngulos geograficos e ideologicos variados. Asi, el autor presenta un mosaico
sobre la escn'tura en la tarea constante de revisar el pasado y de apelar a la memoria
escritora y lectora para escribir el futura.
Palabras claves: retdrica - memoria - historia - identidad - 
regi6n 
-
Keyvwrds: rethoric - memory - history - identity -region
Fecha de recepcion: 19-05-2002 
Fecha de aceptacion: 03-08-2002
•Que la historia hubiera copiado a la historia
ya era suficientemente pasmoso; que la
historia copie a la literatura es inconcebibie..."
J. L. Borges "Tema del traidor y del h6roe", Ficciones.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
103
Lidia Raquel Miranda
La reflexion acerca de la cultura implica la consideraci6n de, por lo
menos, tres aspectos: el hist6rico, el antropologico-social y el semiotico.
Textos teoricos como los de Williams (1977), Lotman y Uspenskij (1979:
67-92) y Heredia (1994) nos llevan, por diferentes vias, a relacionar la
idea de cultuja con !a historia, la lengua y la literatura de una determinada
region. Desde esta perspectiva, la cultura resulta el mecanismo creador
de un conjunto de textos, estructurados a partir del sistema de signos que
circula socialmente mediante un uso cultural del codigo de comunicacion,
con lo cual la realidad de una cultura se presenta para la observacion del
hombre como un sistema signico portador de expresiones sociales,
hiotoricas, culturales y artisticas" (Heredia 1994:15). Asi, la construccion
de un sistema cultural
[...j se configura desde su genesis con la perspectiva plurlvocal de todos
los discursos sociales presentes en dicho sistema, aunque desde el
reconocimiento de una voz que los organize y los orienta esteticamente
con un sentido especifico, insertandose dentro de un macrouniverso
rnayor: ei texto de cuitura. (Heredia 1994:14)
Este sistema signico como texto de cultura es, por excelencia, cl texto
iiterario.
Por su parte, los estudios culturales, a traves de una revision de
estrategias identitarias asentada sobre la nocion de limite que implica "la
simuitaneidad [...] de io que articula y separa, [...] la linea entre territorios
materiales y simbolicos" (Gruner 1998: 32), tambien se refieren a la
cultura como una textualidad,^ es decir que conciben la realidad como un
vinculo problematico entre las practicas sociales, politicas e Ideologicas,
por un lado, y los "juegos dei lenguaje" por otro (Gruner: 47).
Estos principios que hemos sintetizado nos permiten indagar en e!
campo literario desde el convencimiento de que la literatura es "un
104 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literatura
conjunto coherente, un espacio (...) en el interior del cual las obras se
rozan y se penetran unas a las otras; es tambien, a su vez, una pieza
ligada a otras en el espacio mas vasto de la "cultura", en la que su propio
valor es funcion del conjunto" (Genette 1970: 186). Por ello en este
trabajo analizaremos dos textos del escritor pampeano Walter Cazenave,
"El miedo de! teucro y el valor del ranquel" (1990) y "Espejo" (1992,
inedito),2 productos esteticos en los que el autor intenta comprender la
historia que nos precede, el posible porvenir y las condiciones de nuestra
identidad a traves de las vinculaciones de la literatura con una fina
reflexion sobre temas que nos atafien amplia e intimamente.
El analisis de estos textos surge de la necesidad de incluir la obra
de Cazenave en el canon de la produccion pampeana, para lo que
apelaremos a un doble recorrido de lectura: el textual y el metatextual; asi
mismo, la acotacion del vasto corpus del escritor obedece, por un lado, a
las limitaciones propias de un articulo de estas caracteristicas, y, por otro,
al hecho de que los textos seleccionados resultan paradigmaticos en
tanto instauran una lectura critica de la historia regional y nacionai en la
fase de interpretacion de la cultura. Examinaremos, entonces, los textos
del corpus teniendo en cuenta las sensibilidades de la particular ubicacion
geoculturaP de Walter Cazenave y, ademas, persuadidos de que la
posibilidad de percibir el conjunto de dispositivos historicos, sociales e
ideologicos que operan en el campo de la creacion literaria nos permite
situar paradigmaticamente estos textos en el espacio del quehacer
intelectual pampeano y concebir el sistema Iiterario como parte integral de
la produccion de cultura en la region.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
105
Lidia Raquel Miranda
"El mieck>de! teucro y el vabF de^ranquel'"*
En "Historia del guerrero y la cautiva", Jorge Luis Borges establece una
semejanza entre Droctulft, "guerrero lombardo que en el asedio de
Ravena abandono a los suyos y murio defendiendo la ciudad que antes
habia atacado" (1998: 55), y una inglesa que, a pesar de haber sido
cautiva de los indios y luego mujer de un capitanejo, se sentia feliz en el
desierto y en la pampa de los fortines; es decir que el escritor utiliza el
procedimiento de la analogia para comenzar a refen'r el viejo relato de su
abuela sobre la cautiva:
Cuando lei en el libro de Croce la historia del guen-ero, esta me
conmovi6 de manera insolita y tuve la impresion de recuperar, bajo forma
diversa, algo que habia sido mio. Fugazmente pense en los jinetes
mogoles que querian hacer de la China un Infinito campo de pastoreo y
luego envejecieron en las ciudades que habian anhelado destruir; no era
esta la memoria que yo buscaba. La encontre al fin; era un relato que le
oi alguna vez a mi abuela inglesa, que ha muerto. ('Historia del guerrero
y la cautiva", 1998:58)
Esta estrategia discursiva, que consiste en vincular un suceso con otro
semejante pero lejano en el tiempo y en el espacio, es la misma que
utiliza Walter Cazenave en "El miedo del teucro y el valor del ranquel"
(1990:34-35):
Como deciamos, leido el canto [de La tliada] una cierta memoria gano .
nuestra memoria. Una sensacion oscura de haber conocido ya un
episodio similar pero en una dimension americana, argentina tal vez. (°EI
miedo del teucro y el valor del ranquel": 35).
Asi, en este texto publicado por la Revista Patagonica, el escritor
pampeano compara algunas condiciones culturales de los ranqueles con
las de las culturas clasicas del viejo mundo a traves de la narracion de
dos hechos de caracteristicas similares.
106 
Anclajes VL6 Parte I (diciembre 2002): 103-122,
La historia en el espejo de la literatura
El ensayo de Cazenave se inicia con la presentacion de la tesis
adversa a la que el se opone y que lo invita a reflexionar:
Algunos afios atras quiso la casualidad que, a la salida de la conferencia
dada por un antropoiogo, asistiferamos a un fugaz pero singular dialogo
entre el disertante y una senora [...] la mujer sefiaiaba, refiriendose al
hombre prehistorico pampeano-patagonico, motivo de la charia, que
'lamentablemente debian ser muy barbaros si, como se desprendia de lo
dicho, cabia la posibilidad de que hubieran realizado sacrificios humanos.
Tan distintos de las culturas clasicas del Viejo Mundo..." ("El miedo del
teucro y el valor del ranquel', 1990:34).
Tal incidente lleva a Cazenave a citar algunos ejemplos de la historia de
la humanidad en los que el hombre ha actuado con caieldad: Abraham,
Agamenon y los autos de fe de ia Edad Media. A continuacion, con la
sencillez que caracteriza el estilo del texto y sin enjuiciar severamente la
postura de aquella senora, el autor enuncia el principio de que "la
universalidad de nuestros valores y de nuestras miserias" son "comunes a
todos los pueblos, a todas las razas, a todas las epocas" (34), tesis que
sera luego respaldada con la comparacion entre las actitudes del teucro y
ias del ranquel.
Seguidamente, Cazenave procede a sintetizar uno de los relatos de
Manuel Prado incluido en La conquista de la pampa^: la historia del
ranquel que, prisionero de los cristianos, muere sin ofrecer ninguna
informacion a sus enemigos para no entregar a su pueblo. El autor
establece a partir de alii una relacion entre el episodio del ranquel con
aquel de La liiada que narra el triste final del troyano Dolon quien, preso
del miedo que le infunden sus captores Ulises y Diomedes, traiciona casi
ingenuamente la ciudad sitiada.
Por sobre ia distancia y el tiempo, Cazenave logra hiivanar dos
sucesos "cuya esencia paradojal e inversa acaso hubiera tentado a
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
iof
LJdia Raquel Miranda
Borges" ('El miedo del teucro y el valor del ranquel": 35). Sin duda, la
referencia a Borges como coleccionador de historias de este tipo no
resulta ajena a los objetivos de este trabajo pues creemos que, asi como
ei escritor argentino partio de la literatura universal para anclar en su
memoria el relato de la cautiva en la pampa argentina, el pampeano
partio de la historia regional para fijar sus alcances significatlvos a traves
de los modelos literarios heredados de la tradicion occidental.
Es por ello que, a pesar de haber utilizado un recorrido inverso al de
Borges para enlazar las figuras del teucro y del ranquel, Cazenave llega a
una conclusion analoga a la que an"iba aquel en su texto:
Mil trescientos afios y el mar median entre el destino de la cautiva y el
destino de Droctulft. Los dos, ahora, son Igualmente irrecuperables. La
figura del barbaro que abraza la causa de Ravena, la figura de la mujer
europea que opta por el desierto, pueden parecer antagonicas. Sin
embargo, a los dos los arrebato un impetu secreto, un impetu mas hondo
que ia razon, y los dos acataron ese impetu que no hubieran sabido
justificar. Acaso ias historias que he referido son una sola historia. El
anverso y el reverso de esta moneda son, para Dios, iguales. ("Historia
del guerrero y la cautiva': 61)
Cazenave puede, mediante un juego contrastivo, reivindicar la cultura del
barbaro de tronco mapuche y, sin condenar ni enaltecer la cobardia ni el
heroismo, expiicar
(...] ia aparenie incongruencia del titulo por el relato de la muerte de dos
seres que. unidos por los hilos sutiles, y a veces misteriosos, de la
Literatura y la Historia, prueba lo universal de la condicion humana. ("El
miedo del teucro y ei valor del ranquel": 35)
Walter Cazenave exhibe en "El miedo del teucro y el valor del ranquel" la
gravitacion del campo intelectual de nuestra epoca y la reflexion sobre la
Identidad regional. En este sentido, el Iugar que ocupa la ideologia en la
investigacion cultural no solo tiene un contenido conceptual, sino que
106 
Anclajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literatura
tambien posee una forma que lo modela y un modo operativo que lo
caracteriza, lo que nos permite apreciar la labor critica y teorica de
Cazenave como un conjunto de multiples contenidos y de metodologias
de trabajo diversas, entre las que se destaca la investigacion academica,
la produccion literaria y la actividad periodistica (Miranda 1999).
Como sabemos, el programa ideologico del nacionalismo cultural
intento configurar una serie de "identificaciones colectivas que pudieran
simbolizar y encarnar los rasgos distintivos del espiritu nacional"
(Maristany et al 1997: 519), lo que condujo a jerarquizar la produocion
cultural en las esferas de lo universal, lo nacional y lo regional. La
dialectica entre lo nacional y lo regional se constituyo como una oposicion
binaria excluyente, a raiz de la cual la literatura argentina marcho por dos
vias diferenciadas tanto en su impiicacion ideologica como por sus
condiciones de circulacion en el mercado. De este modo y a partir de
entonces, el centro —encarnado por la Capital Federal— y la periferia —
representada por las diversas regiones del pais— no solamente remiten a
oposiciones geopoliticas sino que tambien revelan los distintos valores
con que se asume y se vive la idea de cultura.
Ei texto de Cazenave trabaja, precisamente, por una transformacion
de estos paradigmas, ya que su planteo de las condiciones
socioculturales e historicas de las practicas identitarias remarca la mezcia
y la confluencia como formas de representacion, en las que la imagen
discursiva opera como un puente entre la historia y la literatura y entre el
dato local (la sustancia de la expresion) y los modelos heredados (la
forma de la expresion),
Anclajes yL6 Parte 1 (didembre 2002): 103-122. 
109
Liaia Kaquei Miranda
Por otra parte, otra meta de.su reflexion inteJect^ial es la indagacion-
acerca de las representaciones colectivas que organizan los tiempos y los
espacios de la identidad y la posibilidad de determinar las ficciones
orientadorass y los paradigmas retoricos presentes en los esquemas
simbolicos que dibujan las fronteras entre identidades.
Aslmismo, la postura de Cazenave remonta el problema y el
cuestionamiento acerca de la identidad pampeana a la epoca anterior a la
conquista, con lo que introduce otra perspectiva en lo que respecta a las
relaciones entre las diversas culturas que se han desarrollado en la
region a lo largo de su historia. Es decir que el autor extiende el concepto
de region a un ambito antropologico amplio y lo vincula con un proceso
historico complejo.
De todo lo expuesto se desprende que la iiteratura es para
Cazenave un espacio coherente, en el que el incesante proceso de
conexion con el marco general de la cultura se asegura el dinamismo de
la sociedad ya que esta puede volver una mirada critica sobre si misma,
lo cual no implica una glorificacion de lo ajeno, como demuestra el autor
en su ensayo.
"Espejo"
En el cuento "Espejo", Cazenave nuevamente recurre a la memoria para
explicar un acontecimiento de la historia regional: por un lado, las
"singularisimas memorias de Santiago Avendano" —"que no habia leido y
acaso no conocia a Homero"— ubican la lucha entre Calfucura y Huircan
en el contexto historico-soclal y geografico de la epoca en que tuvo lugar;
por otro, su propia lectura de La iliada, instancia interpretativa de
Anciajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literatura
mediacion entre la historia y la ficcion,^ tine el episodio de connotaciones
epicas y muestra que la literatura es una zona de encuentros donde la
palabra manifiesta la plenitud de su riqueza.8
Avendano, depositario en este texto de la memoria que activa la
propia memoria del escritor, habia sido "de nino cautivo de los indios
ranqueles y cuando hombre Comisionado de Fronteras". La entrada en la
historia a traves de esta breve referenda representa el principio de la
desmitlficacion de las gestas del desierto, ya que su caracter epico es
reducido a lo individual y a lo concreto de una figura. Creemos que no es
casual que los pocos datos que el texto ofrece de ese narrador se refieran
a estas condiciones de su identidad: esa imagen constituye el eje
principal que moviliza la reconstruccion de la memoria colectiva de un
periodo fundacional de la historia de la nacion argentina, ya que la
representacion discursiva de Avendafio favorece la oposicion a la historia
oficial porque reivindica la condicion hibrida^ de nuestra historia y nuestra
comunidad y, por lo tanto, se opone al esquema de civilizacion y barbarie,
presente en la tradicion literaria nacionai desde el Romanticismo.''°
Como sabemos, la literatura elabora la representacion de la
nacionalidad de acuerdo con retoricas especificas que aluden a la
problematica de la identidad en relacion con rasgos de diferenciacion o de
semejanza. Los nucleos de identificacion se sustentan en criterios
objetivos como "la lengua, la etnia, o por la combinacion de lengua,
territorio, cultura e historia comunes" y en criterios subjetivos como la
voluntad de sus miembros de pertenecer a la comunidad (Rodriguez
Persico 1993: 24)." Sin embargo, estas retoricas de la identidad
nacionai, mediante ese mecanismo de integracion, propician una "politica
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
111
-1013 Raquel Miranda
de exclusion en la medida en que distribuyen patrimonios y pertenencias"
(24). En relacion con estas ideas, Bhabha (1990) considera que el
concepto de nacion constituye una estrategia discursiva y un aparato de
poder que necesita de referentes locales, particulares y graficos para
adquirir entidad: asi, el cronotopo hace de la nacion algo concreto y
visible.''^
En 'Espejo", Cazenave desestabiliza el discurso nacionalista
justamente porque el escenario de la historia relatada es la frontera,''^
medio siempre conflictivo y violento que carecia de limites geograficos y
etnicos precisos.'"' Ademas, el autor focaliza la lucha por el prestigio y el
liderazgo entre dos jefes mapuches en los recuerdos de un excautivo, un
personaje marcado por su transposicion a uno y a otro lado de esa
frontera. La contextualizacion de la narracion en el discurso de Avendafio,
entonces, supone una estrategia de ruptura frente al discurso
nacionalista, pues si para las retoricas de la nacionalidad"[...] la identidad
S6 define por limites que seiialan los espacios otros o de los otros, los
discursos intentan dibujar fronteras geograficas y corporales, [...] inscribir
ia topografia de la individualidad en una topografia comunitaria",
Cazenave construye un discurso cimentado en la hibridez de un
personaje que pertenece al espacio difuso y marginal de la frontera y del
desierto.
Por otra parte, la memoria del autor completa la presentacion del
combate con una relacion intertextual pues lo compara con la version
clasica de la heroica lucha entre Aquiles y Hector. A "ia bravura y
ferocidad con que luchaban los mapuches" que recuerda Avendafio,
Cazenave suma el sentido epico de los heroes de Troya, que no son
i'2 
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literalura
nombrados en el cuento pero cuya reminiscencia opera en el inicio, a
traves del epigrafe que reproduce un verso de La Iliada, y en la oracion
final: "Y sin ver la degollina para con su gente 'oscura sombra lo cubrio de
muerte y descendio su alma a la region sombria'", Este mecanismo
discursivo de emparentar el episodio historico local con otro que la
literatura ciasica ha universalizado —y que resulta muy similar al que
hemos descripto en °EI miedo del teucro y el valor del ranquel"— es otra
estrategia que desestabiliza el discurso nacionalista ya que anula la
singularidad de un acontecimiento historico, Por otra parte, al reflejar "en
espejo" hechos narrados en una literatiira "pasada", el cuento exhibe ia
idea de un tiempo ciclico que se repetira al infinito duplicando en
diferentes ciclos en diferentes tiempos y lugares un misrno hecho esencial
que va mas alia de los personajes en los cuales se encarna.
La replica de los relatos o, al menos, el procedimiento de mostrar
una fase del proceso historico regional como una imagen ya expuesta por
un corpus literario anterior, es explicito en el texto:
El lector, mas alia de la historicidad puede, si quiere, imaginar un espejo
americano, mas njstico, pero tambien mas vital, donde sobre los dos
ejercitos mudos de admiracion y asombro ante la lucha de sus
campeones, sobrevuelan las oscuras deidades de los pillanes, ora
favoreciendo a uno, ora al otro.
La semeianza de un hecho en apariencia unico como la lucha entre dos
principales ranquetes^^ con el duelo entre Aquiles y Hector actua como un
espejo que reproduce el contenido de lo narrado, Este espejo atraviesa
todo el campo de la representacion y confiere entidad a lo que permanece
oculto, es decir a lo sugerido por el epigrafe y la oracion final, Asi, el
contenido del episodio es proyectado al interior de la escena homerica
/\nc/a/'esVI,6 Parte I (diciembre 2002): 103-122, 
113
Lidia Raquel Miranda
que constituye, tal como afirma Foucauit a proposito de Las Meninas. un
"reflejo que muestra ingenuamente, y en la sombra, io que todo ei mundo
contempla en el primer piano" (Foucauit 1999:17). Pero, mas alia de las
correlaciones tematicas, la insinuada Iucha entre el troyano y el pelida
intensifica la trama y el tono epicos del cuento ya que constituye una mise
en abime de la estructura que adopta la oarracion de la muerte de
Huircafi a manos de Calfucura, es decir que los significados globales del
episodio aparecen reforzados por los que propone el combate homerico.
En suma, el contexto del episodio narrado en "Espejo" ubica las
particularidades 
inherentes 
a nuestra 
historia 
regional pero 
su
construccion discursiva tambien implica un modo de apreciar los valores
que denominamos universales pues, ademas de las caracteristicas
innegables de la cultura mapuche, en el cuento de Cazenave
reconocemos la multipiicidad de matrices en las que abreva la cultura
universal. Asimismo, el texto invita a interpretar un nuevo contenido de la
historia narrada pues ella alude no solo a los hechos de la Histona sino
tambien a los hechos de la ficcion.
Palabras finales
En "El miedo del teucro y el valor del ranquel" y en "Espejo", Cazenave
entiende que la cultura regional es un baluarte simbolico y, a la vez, un
hecho de comunicacion estetica y social que se apoya en el
"sobreentendido signico con una lectura situada geoculturalmente"
(Heredia 1994: 12-13), es decir que el lenguaje estetico, cultural e
interaccional de una region determinada se organiza en relacion con
estructuras que apelan a lo geografico, a lo cultural, a lo historico y a lo
^ I'' 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literalura
dialectal. Sin embargo, lo regional no es un elemento que, sumado a
otros, da como resultado una cultura nacional, ni un fenomeno opuesto a
lo universal; la postura de Cazenave insiste en que todo texto es regional
puesto que "registra directa o indirectamente —o aijn a traves de sus
ausencias—, formas y representaciones de una o varias culturas
regionales que su autor reconoce a traves de los lenguajes de las voces
narrativas implicitas en su discurso estetico" (Heredia: 13) y en que ese
texto regional proyecta sus sentidos en la universalidad de sus vaiores.
En sintesis, Cazenave se nutre de hechos, cosas y gentes de su tierra
natal a las que, a traves de la literatura, les confiere un?. suerte de
universalidad que no implica la renuncia a la propia particularidad cultural
sino una identificacion mas ampiia en la que descubre la asimilacion
creativa de distintos elementos culturales.
En efecto, los textos analizados focalizan en el tema de la cobardia,
la heroicidad y la muerte y en la estructura especular la universalidad de
la condicion humana y el valor de toda cultura. La vinculacion entre la
cultura clasica y la cultura mapuche a traves de la presencia silenciosa de
Borges condiciona la retorica de las obras y asegura sus alcances
esteticos y sociales. Asimismo, estos enlaces testimonian que Cazenave
logra amalgamar en el espacio comunicativo del texto lo social, lo cultural
y lo historico en un sentido abarcador y ofrece una lectura inteligente de
las manifestaciones regionales en relacion con la identidad cultural pues
pone lo literario en relacion con diferentes discursos sociales desde
angulos geograficos e ideoiogicos variados: asi contribuye a presentar un
mosaico sobre la escritura en la tarea constante de revisar el pasado y de
apelar a la memoria escritora y lectora para escribir el futuro.
Andajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
115
Lidia Raquel Miranda
Notas
' Griiner (1998: 41) senala, a prop6sito de esto, que el pensamiento 'post" de
los estudios culturales suele ver "el problema de la constiluci6n 'indecible" de las
identidades y los procesos sociohist6ricos como un fenomeno puramente texiuaf y
previene acerca de los riesgos de la absolutizacibn del texto.
autor.
2 Ofrecemos en el Anexo I la versi6n del cuento, gentilmente facilitada por el
2 Walter Mignolo (1996: 24) expljca que las 'sensibilidades de las ubicaciones
geoculturales tienen que ver con un sentido de lerritoriaiidad (que no se pierde ni en el
exilio ni en una sensibilidad cosmopolita) y que incluye el idioma, la comida, los
olores, el paisaje, el clima y todos los registros b^sicos que vinculan el cuerpo a uno o
varios lugares'.
^ Algunas refiexiones acerca de este texto de Cazenave fueron expuestas en
las II Jornadas de Pen'odismo y Comunicacion, realizadas en la Facultad de Ciencias
Humanas de la Universidad Nacional de La Pampa en noviembre de 2001.
5 La conquista de la pampa. Cuadros de la guerra de frontera (1960) es un texto
en el que Manuel Prado expone, a travfes del relato de varias historias, el proceso de
la Conquista del Desierto.
5 Tomamos el concepto de "ficciones orientadoras" de Shumway 1993.
' Advertimos que, como Borges, el autor interviene en el cuento y proyecta en
el su identidad y sus multiples lecturas: 'Es sabido que la identidad personal reside en
la memoria y que la anulacibn de esa facultad comporta la idiotez. Cabe pensar lo
mismo del universo. Sin una eternidad, sin un espejo delicado y secreto de lo que
paso por las almas, la historia universal es tiempo perdido, y en ella nuestra historia
personal -lo cuai nos afantasma Incbmoda.Tiente.' (Borges, "Historia de la eternidad"
1998:38).
8 La estructura en espejo que organiza la mayoria de los relatos de Ficciones y
El Aleph de Borges supone la proyeccion de "una imagen invertida o simplemente
revertida del objeto primario [...] [y] define lo esencial de su creacibn poetica" (Alazraki
1977: 23). En forma anSloga, es posible comprender que la produccion literaria de
Cazenave tambi6n se construye segCin el modus operand/ del espejo ya que emerge
de la lectura de otras obras literarias o se relaciona con ellas.
' El concepto de hibridez ha sido ampliamente debatido en el Smbito de los
estudios latinoamencanos. Antonio Cornejo Polar (1994) insiste en el carScter plural
116 
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literatura
de la literatura latinoamericana y reconoce que la hibridez interviene en los procesos
de produccion, en los que se insertan dos o mas universos culturales. Esta idea de
heterogeneidad somete a un profundo proceso de redefinicion el concepto de cultura
homogenea y las categorias dicotomicas del mundo modemo que han contribuido a
reconoceria y diferenciaria: raza, genero, Iocalizacion geopolitica, sexo, etc. El
momento epistemol6gico actual se caracteriza por la transformacion y se puede definir
como hibrido, dado que sus condiciones socioculturales desplazan los binomios con
los que se identifica la diferencia y se remarcan la mezcia y la confluencia como
nuevos paradigmas de representacion. En este sentido, Franco Carvalhal (1996; 109)
sostiene que "ya no cabe a los estudios literarios comparados seguir desgastandose
en confrontar nacionalidades. Evitando el paralelismo binario de oposiciones,
investigaran los nexos de las relaciones establecidas. Tales analisis nos pueden llevar
a un conocimiento mas preciso de las relaciones esteticas y estas nos llevaran a
situar mejor, historica y criticamente, los fenomenos literarios". En terminos de
Bhabha (1994:13), el concepto de hibridez puede ser entendido como 'the discursive
«image» at tiie crossroads of history and literature, bridging the home and the world,
es decir como un 'in-between' que se manifiesta como una dispersion, un
desplazamiento, una ambiguedad 'entre dos" margenes. Por su parte, Garcia Canclini
sostiene que los "paises latinoamericanos son actualmente resultado de la
sedimentacion, yuxtaposicion y entrecruzamiento de tradiciones indigenas [...], del
hispanismo 
colonial catolico 
y de 
las 
acciones 
politicas, educativas 
y
comunicacionales modernas" (1995:71). En el presente trabajo, utilizamos el termino
'hibrido' como sinonimo de 'heterogeneidad cultural multitemporal', es decir como
una articulacion compleja de tradiciones diversas y desiguales que han tenido Iugar a
lo largo de la historia de la region.
'° Para estimar los alcances de la obra de Cazenave en este sentido, remitimos
tambien a su pieza teatral 'Fortin Tebas" (1998) y a Forte y Miranda 2002.
" Anderson (1993) define la naci6n de este modo, es decir a partir de un
criterio antropologico que se asocia claramente con el paradigma de la modernidad e
incluye las nociones de limites, soberania, comunidad e imagen colectiva.
•'^ Bhabha (1990) explica el concepto de nacion desde un punto de vista
semiotico, por lo tanto concede a sus elementos ciertas caracteristicas del discurso,
como el aspecto pedagogico y el aspecto performativo. Con el primero alude a la
constitucion de la naci6n con base en sus origenes historicos; con el segundo remite
al proceso continuo de significacion y resignificacion del concepto. Asimismo, sostiene
que la tension entre estos dos aspectos da Iugar a la formacion simbolica de la
autoridad social.
^
3 Tal vez convenga senalar que aqui el concepto de frontera se amplia en
forma notable, ya que el suceso que se pasa a referir tiene Iugar en la Araucania,
Anciajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
117
Lidia Raquel Miranda
Chile, si bien al menos uno de los personajes posee fortisimas ligazones con la
historia argentina. Vale la pena sefialar que todavia hoy, aunque en forma un tanto
diluida, se designa a la region en Chile como 'La Frontera". Neruda en sus memorias
es muy explicito al respecto. Agradezco al autor del cuento estas puntualizaciones.
'* El concepto de guerra que explica Hobbes en el capitulo 13 del Leviatan se
puede aplicar a la situacion de la frontera: la guerra no consiste solo en el acto de
luchar, sino que es el estado de pemianente amenaza de un conflicto belico o
enfrentamiento. Agradezco al profesor Jorge Fen-ari su ayuda en la delimitacidn de
estos conceptos.
'5 Quizas el relato llama a confusion por la mencion que se hace de Avendafio
como cautivo de los ranqueles. Fue asi, pero el suceso referido no es entre dos
ranqueles sino dos mapuches o, al menos, dos pehuenches de cultura.mapuche, que
era la Imperante por entonces en Araucania y Pampas. El dato no es menor y quizas
convenga algiin tipo de modificacibn aclaratoria. En realidad a partir del siglo XVIII
todo el inmenso territorio que va del Pacifico al Atlantico, entre los 34 y los 42 grados
de latitud, se trasform6 en una compleja maquinaria politica y economica,
encabalgada sobre la cordillera y muy sensible a alianzas estrategicas inter y extra
tribales. La de los ranqueles fue una breve, dinamica y curiosa etnia propiamente
pampeana que ocupo el sur de Cordoba y San Luis y casi toda La Pampa actual. Su
presencia y surgimiento en estas tierras tiene un origen muy curioso, con raices en
una hennosa—y al parecer nada legendaria—historia de amor filial. (Aclaraciones del
autor del cuento).
Obras citadas
Alazraki, Jaime. Versiones. inversiones. Reversiones. El espejo como
modelo estructural del relato en los cuentos de Borges. Madrid:
Gredos, 1977.
Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el
origen y difusion del nacionalismo. Mexico: FCE, 1993.
Bhabha, Homi (comp). Nation and Narration. Londres: Routledge, 1990.
. The Location of Culture. New York: Routledge, 1994.
Borges, Jorge Luis. "Historia del guerrero y la cautiva" en El Aleph.
Barcelona: Alianza, 1998: 55-61.
. "Historia de la eternidad" en Historia de la eternidad. Barcelona:
Alianza, 1998:13-45.
Cazenave, Hector Walter. "El miedo del teucro y el valor del ranquel" en
Revista Patagonica, NM7 (1990): 34-35.
. "Espejo", 1992 (inedito).
Anclaies VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122
La historia en el espejo de la literatura
. Tortin Tebas", en Ovillados. Santa Rosa, La Pampa:
Subsecretaria de Cultura de la Provincia de La Pampa, 1998:75-91.
Cornejo Polar, Antonio, Escribir en el aire. Ensayo sobre la
heterogeneidad sociocultural en las literaturas andinas. Lima:
Horizonte, 1994.
Ferrari, Jorge Luis y Lidia Raquei Miranda. "La imagen discursiva como
puente entre la historia y la literatura: "El miedo del teucro y el valor
del ranquel" de Walter Cazenave", 2001 (inedito).
Forte, Nora y Lidia Raquei Miranda. "Espacio, mito y cultura: Fottin Tebas
de Walter Cazenave" en Adas de las XI Jomadas de Estudios
Clasicos "La cultura clasica en America Latina", Buenos Aires: UCA,
2002:134-38.
Foucault, Michel. "Las Meninas" en Las palabras y las cosas. Madrid:
Siglo Veintiuno de Espafia Editores, 1999 (1968): 13-25.
Franco 
Carvalhal, Tania. Literatura Comparada. Buenos Aires:
Corregidor, 1996.
Garcia Canclini; Nestor. Culturas hibridas. Estrategias para entrar y salir
de la modemidad. Buenos Aires: Sudamericana, 1995.
Genette, Gerard. Figuras. Retorica y estructuralismo. Cordoba: Nagelkop,
1970.
Gruner, Eduardo. Introduccion" en Jameson, Fredric y Slavoj Zizek,
Estudios Culturales. Refiexiones sobre el multiculturalismo. Buenos
Aires: Paidos, 1998:9-67.
Heredia, Pablo. El texto literario y Ios discursos regionales. Propuestas
para una regionalizacion de la nanativa argentina contemporanea.
Cordoba: Argos, 1994.
Hobbes, Thomas. Del ciudadano. Leviatan. Madrid: Tecnos, 1993.
Lotman, Jurig y Boris Uspenskij. "Sobre el mecanismo semiotico de la
cultura" en Semiotica de la Cultura. Madrid: Catedra, 1979:67-92.
Maristany, Jose et al. "Avatares de un paradigma invisible: del
nacionalismo cultural al relato de la identidad regional" en Actas de
las Decimas Jomadas de Investigacion. Santa Rosa: Facultad de
Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de La Pampa, 1997:
517-26.
Mignolo, Walter. "Los Estudios Subalternos ^son posmodernos o
poscoloniales?: la poiitica y las sensibilidades de las ubicaciones
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
119
Lidia Raquel Miranda
geoculturales" en Casa de las Americas (Julio- septiembre 1996)'
2040.
Miranda, Lidia Raquel. Cultura, region y literatura: La Pampa en sus
textos criticos y teoricos, 1999 (inedito).
Prado, Manuel. La conquista de la pampa. Cuadros de la guerra de
frontera, Buenos Aires: Hachette, 1960.
Rodriguez Persico, Adrians. "Las fronteras de la identidad. La pregunta
por la identidad nacionat" en Hispamerica, 64/65,1993:23-48.
Shumway, Nicolas. La invencion de la Argentina. Historia de una idea,
BuenosAires:EMECE, 1993.
Smith, Anthony. La identidad nacional, Madrid: Trama Editorial, 1997.
Williams, Raymond. Marxism and Literature. Oxford: Oxford University
Press, 1977.
120 
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 103-122.
La historia en el espejo de la literatura
Anexo I:
ESPEJO
WALTER CAZENAVE
3deabrilde1992.-
No sabes que nacieron
de padres infelices Ios que
conmigo batallar se atreven?
ILIADA, Canto
XXI.
En las singularisimas memorias de Santiago Avendano -de nifio cautivo de
Ios indios ranqueies y cuando hombre Comisionado de Fronteras- aparece
como al pasar un episodio que, sin embargo, tiene resonancias epicas. Trata
de lo que podria considerarse como la protohistoria del gran caudillo indigena
Calfucura, en tiempos en que habitaba todavia sus lares chilenos, junto al
volcan de Llaima, y algunos afios antes que emigrara a las pampas para
cambiar el destino de estas tierras y el suyo propio.
Por entonces tuvo Calfucura un entredicho con una tnbu rival, respecto
a la oportunidad de una invasion a las llanuras, a la que el se oponia. El otro
jefe, Huircafi, hizo caso omiso a las advertencias y marcho a tierras de
Buenos Aires, causando devastacion y muerte, alia por la tercera decada del
siglo pasado.
Calfucura, se me ocurre, cimentaba con cuidado su prestigio y tendria
ya futuros y ambiciosos planes. No dejo pasar el agravio. Cuando Huircan
regreso al pais de Arauco, transcurrido mas de un afio y cargado de cautivos
y botin, Piedra Azul lo esper6 en el lugar de Kemtuco, trabandose las dos
tribus en batalla, con la bravura y ferocidad con que luchaban Ios mapuches.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122. 
121
Lidia Raquel Miranda
En algun momento Calfucur^ busc6 al rival dando voces de desafio en medio
de la contienda; el otro respondio. Los ejercitos se apartaron y dieron campo
a la lucha de sus principales.
Erradas que fueron las lanzas los dos hombres se trenzaron en un
feroz y jadeante cuerpo a cuerpo y cuchillo. Avendano, que no habia leido y
acaso no conocia a Homero, narra la escena con una simplicidad admirable.
El lector, mas all^ de la historicidad puede, si quiere, imaginar un espejo
americano, m^s rustico, pero tambien mas vital, donde sobre los dos ejercitos
mudos de admiracion y asombro ante la lucha de sus campeones,
sobrevuelan las oscuras deidades de los pillanes, ora favoreciendo a uno, ora
al otro.
En algun momento el abrazo y el forcejeo de los contendientes se hace
mayor, se tensa, culmina en la inmovilidad de un segundo. Despues se ve
caer a Huircafi con la garganta partida por un tajo feroz, diciendo entre
borbollones de sangre y los ultimos estertores:
_"jAh, me has vencido....'//"
Y sin ver la degollina para con su gente "oscura sombra lo cubrio de muerte
y descendio su alma a la region sombria".
122 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 103-122.
