73
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Suárez, Nicolás. “La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro 
de José Hernández al filme Nobleza gaucha”. Anclajes, vol. XXII, n° 1, enero-abril 
2018, pp. 73-94.
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2215
La pampa en movimiento: 
figuraciones del paisaje 
del Martín Fierro de 
José Hernández al filme 
Nobleza gaucha
The Pampas in motion: figurations of the landscape from José 
Hernández’s Martín Fierro to the film Nobleza gaucha
Nicolás Suárez
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
nicola_suarez@yahoo.com.ar
Resumen: Estrenada en 1915, Nobleza gaucha constituye el primer gran éxito de la 
historia del cine argentino. Según cierto consenso crítico, buena parte de este suceso 
se debió al hábil modo en que la película transpone parcialmente un conjunto de textos 
de la literatura argentina del siglo XIX, entre los que se destaca el Martín Fierro (1872 
y 1879) de José Hernández. A partir de una lectura comparativa del poema y el filme, 
este trabajo se propone indagar las formas en que la pampa es abordada en la película 
como paisaje y, a la vez, escenario de una historia nacional. Para ello, se prestará especial 
atención a dos tipos de imágenes de la llanura. Por un lado, como imágenes sublimes, 
las figuraciones de la pampa en el filme se inscriben en una tradición rioplatense más 
arraigada en la literatura que en las artes visuales. Por otro, como imágenes-movimiento, 
producen una inflexión estética que se articula con la novedad del cine y con los cam-
bios culturales, sociales y políticos que atravesaba la Argentina en las primeras décadas 
del siglo XX.
Palabras clave: José Hernández; literatura argentina; cine argentino; análisis compa-
rativo
Abstract: Released in 1915, Nobleza gaucha is the first blockbuster in Argentine film 
history. Per critical consensus, this success is largely due to the skilful way in which the 
movie partially adapts a set of texts from 19th century Argentine literature, among which 
stands out José Hernández’s Martín Fierro (1872 and 1879). Based on a comparative 
reading of the poem and the film, this article aims to investigate the ways in which the 
74
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
D
esde las crónicas de los viajeros ingleses, pasando por el ro-
manticismo rioplatense, hasta las múltiples configuraciones 
de la gauchesca, la literatura argentina del siglo XIX con fre-
cuencia ha constituido el espacio geográfico de la pampa en un paisaje ficcional 
mítico, generador de variadas escrituras y reescrituras. Hacia el cambio de siglo, 
estas miradas se cruzan con la literatura criollista, un discurso que, articulado en-
tre el pasado rural y la modernización, construye un sentimiento de pertenencia 
común para grupos variados (Prieto). Los hipotextos fundamentales que lo ali-
mentan y se reconfiguran a través de sucesivas relecturas son Martín Fierro (1872 
y 1879) de José Hernández, Juan Moreira (1879) de Eduardo Gutiérrez y Santos 
Vega, en las versiones de Gutiérrez (1880-1881) y Rafael Obligado (1885). Los 
modos de aproximación al espacio pampeano que pueden rastrearse en la litera-
tura criollista son, sin embargo, mayormente deudores de la mirada que funda 
Juan Moreira. El deambular de Moreira por un entorno semiurbano funciona 
como condición de posibilidad para trazar una distancia admirativa entre los 
signos de un ruralismo primitivo y un urbanismo moderno (Prieto 91-92). Por 
su parte, la tradición de la gauchesca encuentra para la misma época nuevos 
modos de acercarse a la pampa, ya sea a través de la mirada nostálgica que funda 
el Santos Vega (1872) de Hilario Ascasubi o del distanciamiento irónico de El 
Fausto criollo (1866) de Estanislao del Campo.
En este panorama, Martín Fierro ostenta una posición singular: si bien puede 
adscribirse tanto al corpus del criollismo como al de la gauchesca, no nos orienta 
respecto de cómo mirar la pampa. Las implicancias de esta observación fueron 
examinadas en la obra de dos autores que, en la extensa lista de comentadores 
del poema, se destacan porque a mediados del siglo XX cuestionaron la canoni-
zación épica del texto que Leopoldo Lugones había llevado adelante en torno al 
Centenario. Me refiero a las lecturas planteadas, con escasos años de diferencia, 
por Ezequiel Martínez Estrada y Jorge Luis Borges. Liliana Weinberg de Magis 
compara ambas lecturas y, de las varias conclusiones que extrae, me interesa 
“el descubrimiento de que es paradójicamente lo no dicho en el poema lo que 
constituye su grandeza […] (tal, por ejemplo, la falta de descripciones profusas 
Pampas are addressed in the movie as both a landscape and a setting for national history. 
T
o that end, two kinds of images of the plains will be considered. On one hand, the figu-
rations of the Pampas in the film, regarded as sublime images, are etched in a tradition 
from Río de la Plata culture that is more rooted in literature than in the visual arts. On 
the other hand, regarded as images-movement, these figurations produce an aesthetic 
inflection linked to the novelty of cinema and to the cultural, social and political changes 
Argentina faced in the first decades of the 20th century.
Keywords: José Hernández; Argentine literature; Argentine cinema; comparative 
analysis
75
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
de la pampa o referencias anecdóticas y de moralina a la vida del gaucho)” (608). 
Tanto para Borges como para Martínez Estrada, pues, en el Martín Fierro no 
hay paisaje, debido a que Hernández “presupone deliberadamente la pampa y 
los hábitos diarios de la pampa, sin detallarlos nunca –omisión verosímil en un 
gaucho, que habla para otros gauchos” (Borges, Obras completas 194).
Esta perspectiva puede alinearse con algunos planteos críticos que en los 
últimos años han renovado las formas de pensar las relaciones entre los espacios 
geográficos y los procesos de identificación nacional en América Latina. Pienso 
en la categoría de imaginación territorial –mediante la cual Graciela Montaldo 
alude a la apropiación con la letra de un territorio en disputa (Ficciones culturales 
16)– o en la caracterización que propone Jens Andermann (Mapas de poder) del 
espacio nacional como representante topográfico y representación tropográfica. 
Estas categorías permiten abordar un conjunto variado de escritores de los siglos 
XIX y XX. Pero, en el caso de Borges y Martínez Estrada, creo que además de 
una imaginación territorial compartida sería útil considerar otra modalidad ima-
ginativa que se vincula con sus apreciaciones acerca del paisaje en Martín Fierro. 
Se trata de una cierta imaginación cinematográfica que se puede rastrear en sus 
obras. Sobre las relaciones entre cine y gauchesca en la obra de Borges, el propio 
Andermann apunta:
Así como la gauchesca primitiva y las primeras milongas son, para Borges, 
[…] un pretexto para construir una literatura sobre lo inexorablemente ar-
tificial e hipotético de la autenticidad pasada, así también el primer cine 
de Chaplin y Von Sternberg lo fascina por la autosuficiencia de su realismo 
fantástico y el carácter épico de sus narraciones, además de proporcionarle un 
artificio estructural de importancia fundamental para toda su obra narrativa: 
el montaje. Quizás no sería mucho más descabellada que otras una lectura de 
Borges que partiese de ahí, postulando que el tratamiento borgeano de sus 
materiales surge de un cruce entre gauchesca y cine. La cantidad de referencias 
a la poesía gauchesca en las notas sobre cine sería un primer dato para sos-
tener semejante hipótesis (“La vuelta de Martín Fierro” 30; subrayado en el 
original).
Inversamente, habría que pensar en la cantidad de referencias al cine en los 
textos de Borges sobre la literatura gauchesca y el criollismo. Un ejemplo es su 
recuerdo de uno de los enfrentamientos de Moreira: “¿No es memorable esa 
invención de una pelea caminada y callada? ¿No parece imaginada para el cine-
matógrafo?” (“Eduardo Gutiérrez” xi). Asimismo, son habituales en Borges las 
comparaciones entre el gaucho y el cowboy, “su remoto hermano del Far West” 
(“El gaucho” 86), que proviene de una tradición –menos literaria que cinemato-
gráfica– en la que abundan las vistas panorámicas del paisaje.
Lejos de la fascinación borgeana, la desconfianza de Martínez Estrada res-
pecto del cine lo lleva a ubicar el nuevo medio del lado de la falsa conciencia. 
Así, compara la experiencia de contemplar las vidrieras de la calle Florida con la 
76
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
de ir al cine (Radiografía de la pampa 159) o sostiene que hay “taxímetros ver-
daderamente cinematográficos, por la rapidez con que cambian las cifras en la 
pantallita donde se proyecta el paisaje y el argumento” (La cabeza de Goliat 46). 
Esta articulación entre cine y paisaje pronto encontraría una formulación más 
acabada en Muerte y transfiguración de Martín Fierro:
Como en las descripciones y en el paisaje se distinguen diversos planos de 
proximidades y lejanías, en el Poema los planos están sugeridos por el hecho, 
sin otra indicación de qué los circunda. […] Nunca hay nada ni nadie a lo 
lejos, ni a los lados ni a la espalda del actor. Toda escena está enfocada de 
frente […]. Las repetidas veces que Martín Fierro dice que se quedó quieto, 
aguardando, sentimos que la imagen móvil es perturbada, tal como ocurriría 
si una película se detuviera dos segundos en un fotograma (143).
Palabras como “planos”, “actor”, “escena”, “enfocada”, “imagen móvil”, “pe-
lícula” y “fotograma” evidencian que, para dar cuenta del predominio de la na-
rración sobre la descripción del espacio, la imaginación de Martínez Estrada 
opera en el campo semántico de lo cinematográfico. Pero menos que un cambio 
respecto de la valoración negativa del cine en sus libros anteriores, esto supone 
su profundización:
Ninguno de los novelistas y cuentistas que se inspiran en el folklore sobrepasa 
el umbral de lo pintoresco […]. Lo mismo ocurre con nuestra cinemato-
grafía. Pero si eso es lo que nuestros autores ven y lo que nuestros lectores y 
espectadores gustan, entonces es que no se trata de un vicio “superficial” […], 
sino de una modalidad del alma nacional (547).
Para Martínez Estrada, la ausencia de descripciones del paisaje en Martín 
Fierro se recorta contra el color local de la literatura folklórica y el cine. En 
términos de Prieto, se trataría de la tradición del criollismo, que emerge en la 
literatura para luego desplazarse al teatro y de allí –siguiendo la lectura de Eli-
na Tranchini– al cine. Ya en 1938 Martínez Estrada había escrito: “El gaucho 
aderezado en su vestimenta, su psique y su lenguaje halló refugio, arrancado a 
la realidad, en el circo y en el teatro” (“Prólogo” xiv). De aquel prólogo al libro 
publicado diez años después –durante la edad dorada del cine criollista– Mar-
tínez Estrada desplaza el epítome de lo pintoresco del teatro al cine. Contra esa 
falsificación cinematográfica, creo, puede leerse su afirmación de la importancia 
de la elisión del paisaje en Martín Fierro.
Planteados los lineamientos de la imaginación territorial y cinematográfica 
compartida por Borges y Martínez Estrada, sería preciso hacer una aclaración. Se 
trata de una observación que Noé Jitrik realiza a la boutade borgeana de que el 
paisaje en el poema no aparece porque está supuesto, pero que podría extenderse 
también a Martínez Estrada. Jitrik distingue las caracterizaciones del paisaje en 
las dos partes del poema y restringe a la Ida el carácter presupuesto de la pampa: 
77
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
“Sin duda Borges se refiere a la Ida porque en La vuelta las demoras descripti-
vas, casi a lo Ascasubi, son impresionantes” (976). Todo lo que en la Ida había 
permanecido como situación no terminada de elaborar, para Jitrik, cede paso en 
la Vuelta a las descripciones minuciosas de un ambiente que antes se daba por 
conocido. Este planteo es lógico si seguimos la lectura de Borges, porque en La 
vuelta hay un narrador que cada vez ocupa más espacio y para el que, a diferencia 
de lo que ocurre con los personajes, el paisaje no tiene por qué ser un supuesto.
A partir de este señalamiento y entendiendo el Martín Fierro como un clásico 
con sus múltiples versiones, es posible diferenciar las reescrituras literarias y las 
cinematográficas del poema: si en las primeras predominó la mirada borgeana 
que reivindica el espíritu rebelde de la Ida,1 en las segundas, en cambio, preva-
lece el espíritu explicativo de la Vuelta, razón por la cual la noción de paisaje 
sigue siendo necesaria para abordarlas. Un estudio comparativo del poema de 
Hernández y sus diversas transposiciones fílmicas permitiría explorar los modos 
en que, en diferentes momentos de la historia argentina, el espacio geográfico de 
la pampa se articula en estos filmes con diversas imágenes sobre lo nacional. El 
presente trabajo viene a ser la primera parte de este proyecto. Aquí me concentro 
en Nobleza gaucha (Humberto Cairo, Ernesto Gunche y Eduardo Martínez de 
la Pera, 1915), que si bien transpone apenas algunos pasajes del Martín Fierro, 
tiene –además de sus propios méritos históricos y formales– el valor inaugural de 
ser la primera de esta larga serie de relecturas cinematográficas.2
El concepto de paisaje se aborda en estas páginas desde una perspectiva teórica 
que, atenta al giro espacial de las humanidades en los últimos treinta años, reúne 
aportes tanto de la geografía cultural como de diversas disciplinas. El trabajo de 
Denis Cosgrove resulta especialmente útil, dado que historiza la noción de pai-
saje como una forma de controlar el mundo que atravesó cambios significativos 
en el siglo XIX (es decir, contemporáneamente al poema de Hernández), cuando 
la visión del paisaje basada en la perspectiva renacentista fue desafiada en las artes 
y elevada al estatus de objeto de investigación por la geografía (38). Esta historia 
del paisaje como narrativa de la reificación de la naturaleza en la modernidad 
da pie en la obra de Martin Lefebvre –que relee a Cosgrove– a una distinción 
entre representaciones del espacio cinematográfico que se corresponden con dos 
modalidades de la mirada: el escenario, en tanto espacio donde ocurre la acción 
1 
Algunos ejemplos son: “El fin” (1944) y “Biografía de Tadeo Isidoro Cruz” (1949) de Borges, 
El solicitante descolocado (1971) de Leónidas Lamborghini, El gaucho insufrible (2003) de Ro-
berto Bolaño o, más recientemente, El Martín Fierro ordenado alfabéticamente (2007) de Pablo 
Katchadjian y El guacho Martín Fierro (2011) de Oscar Farina.
2 
Este corpus comprende más de una decena de filmes distribuidos a lo largo de un siglo: Martín 
Fierro (Alfredo Quesada, 1923), Way of a Gaucho (Jacques Tourneur, 1952), Al Martín Fierro 
(Luis Weskler, 1962), Martín Fierro (Leopoldo Torre Nilsson, 1968), La vuelta de Martín Fie-
rro (Enrique Dawi, 1974), Los hijos de Fierro (Fernando Solanas, 1975-1984), Martín Fierro 
(Fernando Laverde, 1989), Con el alma (Gerardo Vallejo, 1995), Martín Fierro, el ave solitaria 
(Gerardo Vallejo, 2006), Martín Fierro: la película (Liliana Romero y Norman Ruiz, 2007) e 
Inventarios argentinos I: Glosario de la pampa (Martín Liut, 2011).
78
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
(modo narrativo); y el paisaje, espacio autónomo liberado de acontecimientos y 
demandas representativas (modo espectatorial) (20-23).
Andermann retoma este planteo y añade que, cuando el paisaje ingresa al 
cine, ya está investido de un repertorio de significados culturales (Nuevo cine 
argentino 114). Para el caso de la pampa en el cine, habría que considerar una 
tradición previa según la cual las llanuras configuran un paisaje peculiar, no 
acomodable a los cánones de la pintura: “Quien va a los campos del sur y a la 
pampa –afirma Martínez Estrada– no ve nada. […] Las llanuras no configuran 
un paisaje convenido” (Muerte y transfiguración 405). En estas palabras parece 
resonar el eco de aquellas otras de Sarmiento: “¿Qué impresiones ha de dejar 
en el habitante de la República Argentina, el simple acto de clavar los ojos en 
el horizonte, y ver.., no ver nada […]?” (49). La pregunta que inquieta al autor 
del Facundo es qué hacer con ese territorio, cuya potencialidad estética parecía 
vislumbrar ya en 1845. En tales condiciones, la alternativa que se le presenta 
al cineasta bien podría traducirse como una reelaboración de la famosa fórmu-
la lukácsiana despojada de su carga valorativa: ¿narrar o describir? Para decirlo 
con Lefebvre, ¿la pampa como escenario o como paisaje? A partir del caso em-
blemático de Nobleza gaucha, este trabajo explora algunas inflexiones estéticas, 
políticas e históricas en una de las primeras tentativas de respuesta a esa pregunta 
que ha dado el cine argentino. Se trata, en suma, de indagar los modos en que la 
pampa es abordada en el filme para constituirla en paisaje nacional y/o escenario 
de una historia nacional.
Agradables y olvidados panoramas
Nobleza gaucha fue escrita y producida por Humberto Cairo, quien además 
la dirigió en colaboración con los fotógrafos Eduardo Martínez de la Pera y Er-
nesto Gunche. La historia de la relación del Martín Fierro con esta película, que 
pasaría a la historia como el primer blockbuster del cine argentino, es conocida, 
pero no carece de algunos pormenores que vale la pena revisar:
Exhibido en una primera función privada […], el film fue acogido fríamente. 
Faltaba algo. Intervino entonces [José] González Castillo, que tenía un crite-
rio formado en la conducción del film, por ser él quien veía, traducía y adap-
taba las leyendas de todas las películas que importaba Max Glücksmann.
González Castillo se ofreció para supervisar la película, y Cairo accedió. Se 
tomaron algunos panoramas más con salidas de sol y atardeceres y se sus-
tituyeron casi todas las leyendas por transcripciones del Martín Fierro que 
parecían escritas especialmente para las distintas escenas (Ducrós Hicken 
Orígenes).
La anécdota, repetida infinidad de veces (Di Núbila 18; Peña Rodríguez), 
es no obstante inexacta: González Castillo no sustituyó “casi todas las leyendas 
79
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
por transcripciones del Martín Fierro”. Ante todo, porque las transcripciones 
no corresponden exclusivamente a Martín Fierro –se incluyen también pasajes 
de El Fausto criollo (1866) de Estanislao del Campo, Lázaro (1869) de Ricardo 
Gutiérrez y Santos Vega de Rafael Obligado (1885)– y, en segundo lugar, porque 
esas citas se concentran solo en el primer tercio del filme. Este doble error fue 
reparado por Patricio Fontana (2011) en un minucioso estudio sobre Nobleza 
gaucha que corrige varias imprecisiones de los precedentes y extrae una valiosa 
conclusión: “Parecería ser que, de algún modo, la literatura salvó a Nobleza gau-
cha del fracaso” (18). Tal vez habría que precisar que, siguiendo el relato de Du-
crós Hicken, lo que salvó a Nobleza gaucha no sería tanto la literatura en general 
como el Martín Fierro en particular, ya que ese relato deja de lado las otras refe-
rencias literarias, como si cierta visión épica del texto de Hernández impregnara 
el propio proceso creativo del filme y la historia de sus lecturas. En este sentido, 
la película no es ajena al clima cultural de 1915: un par de años antes, en 1913, 
Lugones había dictado sus conferencias en el teatro Odeón y Rojas proclamó 
el Martín Fierro como poema épico nacional; poco después, la revista Nosotros 
publicaría una célebre encuesta acerca del significado del poema. En este clima, 
y formando parte de estas discusiones, aparece Nobleza gaucha.
Pero menos que explicar el éxito del filme a partir de la canonización del 
Martín Fierro, estos debates evidencian el modo en que la lectura lugoniana 
–responsable, al decir de Ángel Rama, de “todos los equívocos y contradiccio-
nes que habrían de regir el poema” (1062)– ha obturado algunos aspectos de 
Nobleza gaucha que quisiera destacar. En su artículo, Ducrós Hicken cuenta 
que “Bastó la modificación de las leyendas y el agregado de algunos panoramas 
para que el film fuera recibido con entusiasmo”. En general, la crítica ha pres-
tado atención a la primera parte de la frase, dejando de lado la segunda. ¿Qué 
decir, entonces, sobre esos “panoramas”? La película se inicia, por caso, con un 
amanecer, seguido de un payador montado a su caballo con la pampa de fondo 
y una cita del canto II de El gaucho Martín Fierro. El gaucho está tomado a 
contraluz, lo cual sugiere un raccord de iluminación con el plano del amanecer. 
Tal elección, al inicio del filme, es de por sí significativa, tanto más cuanto que 
parece contradecir el espíritu del poema, en el que –según Martínez Estrada– la 
descripción del amanecer no se demora en la contemplación de la vasta llanura 
ni del cielo de la pampa (Muerte y transfiguración 200).
González Castillo, por lo tanto, no se limitó a seleccionar fragmentos de 
obras poéticas para incluir en el filme. Su labor parece más bien una combina-
ción del trabajo de libretista que había desarrollado en el filme Juan Moreira de 
Mario Gallo y la tarea de adaptación de los intertítulos de películas extranjeras a 
la que se venía dedicando. Sus comentarios no atañeron solo a las citas literarias 
sino que también motivaron a los realizadores a filmar planos adicionales. ¿Pero 
por qué, a la hora de volver a filmar para mejorar la película, además de los 
textos, se eligió trabajar sobre los “panoramas”? Por un lado, factores materiales. 
Cairo señala que la filmación demandó más de tres meses, “con actores que, por 
80
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
compromisos teatrales en Buenos Aires, apenas disponían de un par de días para 
trasladarse al campo a impresionar el film” (Mafud 68). Era más práctico ajustar 
las partes de la película en las que los actores no habían intervenido (como las 
tomas de paisajes y los intertítulos). Por otro lado, la cuestión del paisaje debió 
de haber sido fundamental para los realizadores, como se constata en las declara-
ciones de Cairo sobre las locaciones: “Y así, cuidando estos detalles e invirtiendo 
en movilidad únicamente, buenas cantidades para estudiar los puntos mejores 
de la ciudad que se debía filmar. Así conseguí hacer Nobleza gaucha”. A la vez, 
como apunta Lucio Mafud, es probable que la película en otros países se haya 
exhibido “con el agregado de escenas camperas, que Cairo planeaba filmar […] 
para acentuar los aspectos pintorescos en sus representaciones en el exterior” 
(69). Todo esto apunta a que los paisajes eran una zona sensible del filme, con 
gran predisposición a las correcciones.
En el comentario de Cairo que cita Mafud, asimismo, reaparece la preocu-
pación por lo pintoresco, que Martínez Estrada había sindicado como caracte-
rística del cine, a diferencia del paisaje “topográfico” del Martín Fierro. ¿Pero 
qué es, exactamente, un paisaje pintoresco? Graciela Silvestri sostiene que, como 
estrategia compositiva que articula la verdad de un lugar con una modalidad de 
observación, lo pintoresco deriva de la pintura y se prolonga desde fines del siglo 
XVIII y todo el XIX para definir un discurso evocador de imágenes mentales 
que causan placer por su variedad, color, rusticidad integrada con lo primitivo, 
popular o natural. Un paisaje pintoresco es, pues, ante todo, aquel digno de 
ser pintado porque reúne ciertas condiciones (variedad, efecto escenográfico, 
definición) (471). Trasladada al nuevo medio, esta cuestión dispara la pregunta: 
¿qué es un paisaje pintoresco en el cine? O mejor: ¿qué sería un paisaje cinema-
tográfico? Se diría que es un paisaje digno de ser filmado porque reúne ciertas 
condiciones específicamente cinematográficas, como pueden ser el movimiento 
y la duración.
Precisamente el movimiento es lo que un espectador de la época habría en-
contrado de novedoso en la representación de la pampa de Nobleza gaucha, que 
poco se parecía en este aspecto a las imágenes de la pampa en la literatura (para 
aquellos pocos que habían tenido acceso a ella) o en los medios gráficos masivos. 
Podría objetarse, con todo, que esto es algo que la literatura ya había practicado. 
Fermín Rodríguez analiza el espacio de la pampa en un vasto corpus literario 
en base a dos clases de movimientos –de territorialización y de fuga– que lo 
atraviesan. Pero, en clave bergsoniano-deleuziana, sería preciso introducir otra 
distinción porque, según la primera tesis de Bergson, lo que describe Rodríguez 
en algunos casos se asemejaría menos al movimiento que al espacio recorrido. 
Rodríguez piensa, por ejemplo, la letra sarmientina como una herramienta de 
actualización que vuelca el paisaje virtual sobre lo actual (285). Es decir que se 
trata siempre de ir de un punto inmóvil a otro (de la barbarie a la civilización, de 
lo deseado a lo vivido, etc.), añadiéndoles nuestra idea abstracta de tiempo. Lo 
distintivo del cine, en cambio, sería que no nos brinda una imagen de la pampa 
81
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
a la que se le añade lo móvil sino que nos da, de manera inmediata e indivi-
sible, una imagen-movimiento (Deleuze 15), en la que lo móvil no pertenece 
solo al orden de lo representado (el viento que agita un pajonal, el jinete que se 
desplaza) sino también a la representación misma (cuyas condiciones técnicas 
dependen del montaje, la movilidad de la cámara y la emancipación de la toma 
respecto de la proyección). El propio Rodríguez advierte este cambio en las for-
mas de percepción cuando, al analizar un viaje en tren (escena que se repite en 
Nobleza gaucha), compara a Sarmiento con un espectador cinematográfico cuyas 
fantasías apuntan a una “tecnología de representación más apropiada para una 
nueva experiencia vital que la antigua forma artística –el teatro– no puede plas-
mar sin una radicalización de sus procedimientos” (278).
La obra de González Castillo ofrece un ejemplo de esa radicalización de los 
procedimientos teatrales. La importancia que González Castillo concede al pro-
blema del paisaje se hace notoria en la versión de Martín Fierro que estrenó en 
diciembre de 1915 y que, en consecuencia, debió haber pergeñado de manera 
contemporánea a la redacción de los títulos de Nobleza gaucha, estrenada en 
agosto. En esta obra de teatro, introduce un truco escénico que acompaña la 
sextina de cierre del poema:
[S]e habrá levantado el telón corto y aparecido a todo foro la decoración de 
campo raso. Canta un gallo. Se oye el rasguido de una guitarra adentro y 
luego una voz que canta […], mientras el telón de fondo, transparentándose, 
deja ver en perspectiva la silueta lejana de la ciudad que avanza (137).
Mediante este dispositivo, González Castillo ofrece una visión que, si bien 
parece corroborar literalmente la descripción del terreno en Martín Fierro que 
hace Martínez Estrada –“la pampa es una llanura como un telón liso, sin relie-
ves” (Muerte y transfiguración 344)–, en rigor se asemeja más a la pampa de Juan 
Moreira, el otro gran texto del criollismo cuya teatralización alcanzó un éxito al 
que las versiones de Fierro jamás lograron acercarse. En términos de Juan Pablo 
Dabove, Gutiérrez construye una pampa rarificada, lo cual disminuye la calidad 
literaria pero le ofrece un enorme potencial de apropiación política:
Es por eso que el gaucho y la pampa de Gutiérrez son los que pasarán a ser la 
pampa mítica del criollismo posterior […]. Gutiérrez inventa el gaucho y la 
pampa del criollismo popular, pero podría decirse que también del criollismo 
culto de Lugones y Rojas, que exaltan a Fierro y soslayan a Moreira, pero que 
secretamente leen a Fierro desde el prisma del Moreira (308).
El nuevo carácter semiurbano del gaucho –condición de posibilidad en Juan 
Moreira para una distancia admirativa del paisaje ausente en Martín Fierro– es 
captado por González Castillo a través del dispositivo de los telones que se trans-
parentan y es también un rasgo de la construcción del espacio en Nobleza gau-
cha, cuyo protagonista no casualmente lleva el mismo nombre de pila que el 
82
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
personaje de Gutiérrez (Fontana 17). En un discurso pronunciado poco después 
del estreno, González Castillo profundiza esta relación al proponer Nobleza gau-
cha como paradigma temático y trazar una analogía según la cual este filme sería 
al cine nacional lo que Juan Moreira significó para el teatro (Mafud 30).
Esta retroalimentación se aprecia en la conformación del elenco por actores 
del circo criollo, como Orfilia Rico, María Padin y Julio Scarcella. El caso más 
notorio es el del personaje interpretado por Celestino Petray, Don Genaro, que 
viene a ser una variación del personaje de Cocoliche, imitación paródica de un 
inmigrante italiano con la que Petray había saltado a la fama en la troupe de los 
hermanos Podestá. Pero Nobleza gaucha no solo toma del circo criollo perso-
najes, intérpretes, formas de hablar y escenas como la del pericón, deudora del 
music hall, sino también un imaginario y hasta un modo de mirar el paisaje.
La mirada circense emerge de modo palmario durante las faenas campestres 
del inicio. La sextina que acompaña estas imágenes corresponde al canto II de 
la Ida:
Y mientras domaban unos,
Otros al campo salían
Y la hacienda recogían,
Las manadas repuntaban,
Y ansí sin sentir pasaban
Entretenidos el día (107).
Es un momento en que Fierro construye retrospectivamente un mito cultu-
ral según el tópico de la edad de oro, como si la pampa fuera el subsuelo donde 
está enterrado el tesoro comunitario perdido. A este mismo canto pertenecen 
dos de los apenas cuatro versos que Martínez Estrada reconoce como paisajes en 
todo el poema “Tendiendo al campo la vista / Solo vía hacienda y cielo” (108). A 
este respecto, si con Raymond Williams entendemos que un campo en actividad 
productiva casi nunca es un paisaje (163), la condición de posibilidad para la 
emergencia de esa inusual mirada contemplativa de Fierro puede hallarse en su 
particular concepción del trabajo antes de ir a la frontera: “Aquello no era trabajo 
/ Más bien era una junción” (109). Fontana detecta con sutileza el modo en que 
en Nobleza gaucha, además, el trabajo literalmente se hace “junción”: un espec-
táculo de destrezas rurales para el espectador urbano (20). De ahí que podamos 
suponer que esta secuencia inicial debió haber funcionado para el espectador 
como una suerte de reaseguro. Se empieza por lo conocido: el circo filmado (vale 
la pena recordar que, a su vez, las películas solían proyectarse en los mismos 
teatros donde actuaban sus intérpretes).
De esta manera, durante todo este largo bloque, la película carece de una 
narrativa lineal y la lógica circense se impone: los números se suceden por mera 
acumulación. La pampa, por tanto, no es un escenario sino que se autono-
miza del desarrollo narrativo y deviene, en términos de Lefebvre, paisaje. La 
película conserva del circo el “estar ahí”, el efecto de realidad que producen la 
83
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
doma o el fogón en escena y que, como indica Montaldo, el artificio del cine 
potencia (Museo del consumo 106). La mayoría de los planos son panorámicos 
y generales. Esta elección formal tiene la función de mostrar el paisaje durante 
la doma, pero a la vez esconde los rostros de los actores, que fácilmente podían 
ser reemplazados por jinetes más diestros. Tal decisión revela una elaborada 
noción del montaje por parte de los directores, que además supieron combi-
narla con algunos planos medios que exhiben las reacciones del estanciero. Este 
recurso más adelante es explotado mediante primeros planos que muestran los 
ojos llorosos de María. Son momentos puntuales en los que la planificación 
enfatiza una política del rostro. Si se concibe el paisaje como el rostro de la 
nación (Deleuze y Guattari 195), inversamente podría leerse en el semblante 
de los actores una inscripción del paisaje nacional de la pampa y hasta las caras 
mismas como paisajes añorados. Así, en el bigote de Scarcella, la barba postiza 
de Petray o el pañuelo de Rico se adivinan los artificios del circo y, con ellos, los 
orígenes del teatro nacional, que remite a las versiones de Juan Moreira a cargo 
de la compañía de los Podestá, de la que muchos de estos actores formaban o 
habían formado parte.
Imagen sublime e imagen-movimiento
Pero además de nutrirse del imaginario del circo, la secuencia de las faenas 
campestres abreva en las artes visuales. Un puntilloso trabajo de Andrea Cuar-
terolo revela los múltiples puntos de contacto del filme con las fotografías pro-
ducidas por Francisco Ayerza en la década de 1890 para ilustrar una edición de 
lujo de El gaucho Martín Fierro. Por su parte, Verónica Tell examina estas mismas 
fotografías y las inscribe en una serie más amplia de ilustraciones del Martín 
Fierro en diversos medios gráficos (7). Si nos remontamos un poco más atrás, en 
las pocas imágenes de la pampa que produjo el siglo XIX había predominado el 
costumbrismo. La pampa –argumenta Laura Malosetti– era apenas un espacio 
casi abstracto en el que se desplegaban diversos tipos y costumbres (“¿Un paisaje 
abstracto?” 294-295). Según Malosetti, es a partir de la literatura que la pampa 
se volvió paisaje, mediante la visión romántica del desierto inaugurada por Eche-
verría (Pampa, ciudad y suburbio 102). El gesto de Nobleza gaucha consistiría en 
combinar ambas modalidades, desplazándose alternativamente entre la pampa 
como escenario y paisaje.
Cuando María no logra dominar su caballo y Juan trata de ayudarla, la mi-
rada ya no es contemplativa sino que nos identificamos con el episodio dramá-
tico, que culmina cuando él la alcanza y la sienta “en la cruz del caballo”. Esta 
expresión ostenta una carga simbólica elevada. Por un lado, anticipa una serie de 
imágenes religiosas que apuntan a una figuración virginal de María. Por otro, la 
cruz es el punto mas alto de las vértebras del animal (el peligro era que María se 
cayera del caballo). Esta búsqueda de la altura se puede articular con la obsesión 
por hallar un sublime pampeano, que se volvió una suerte de desafío para los 
84
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
artistas a lo largo del tiempo. Malosetti lo describe como un reclamo intelectual 
a los pintores por los poetas que, como Obligado, en el siglo XIX asumieron la 
pampa como paisaje nacional (103).
Enfrentados al mismo problema, otros artistas se ocuparon de paisajes menos 
cargados de una tradición política y literaria, como las sierras, las cataratas, el 
litoral o los lagos del sur (Malosetti Pampa, ciudad y suburbio 96). Los propios 
Martínez de la Pera y Gunche realizaron tentativas similares. Un ejemplo es su 
cortometraje Las Cataratas del Iguazú (1911), al que se suma otro trabajo docu-
mental sobre la selva chaqueña. Luego persistirían en esa búsqueda, en clave de 
ficción, con En la sierra (1918). En esta película no se observa un distanciamien-
to de la tradición literaria ya que estaba basada en El ramillete de la velada (1860) 
de Juana Manuela Gorriti, pero sí un intento de encontrar paisajes nacionales 
alternativos a la pampa, ya que se filmó en las sierras cordobesas (Mafud 252). 
La elección de esta locación para transponer una novela que transcurre en los 
Alpes permitía ajustar el territorio nacional a los cánones del paisajismo euro-
peo. En Nobleza gaucha, en tanto, una de las estrategias para la producción de 
un sublime pampeano es la búsqueda de la altura, que alcanza su clímax en la 
desbarrancada final.
Cabe destacar, asimismo, que el incidente del caballo deja en Juan “más que 
una alegría una honda preocupación”. El placer que lo invade es menos el de 
lo bello que el de lo sublime. El punto de vista elevado se impone enseguida 
cuando la cámara muestra a Juan subido al caballo en un plano contrapicado. 
A continuación, una imagen de Juan payando es acompañada por los siguientes 
versos de Rafael Obligado:
Cerró la noche. Un momento
quedó la Pampa en reposo,
cuando un rasgueo armonioso
pobló de notas el viento (28).
Lejos de la imagen móvil que cabría esperar del cine, se apuntala aquí la 
idea de una pampa “en reposo”. Cómo poner la pampa en movimiento o cómo 
producir allí un sublime son diferentes declinaciones de una pregunta de base 
que sería: ¿cómo contar la pampa de otra manera? Por el momento, no es esta 
la pampa del Martín Fierro (apenas sugerida) sino la de Santos Vega y sus des-
cripciones del paisaje. Estas descripciones, nostálgicas de un pasado idílico, se 
plasman en los intertítulos mediante metáforas que conectan el paisaje con sus 
habitantes en tanto productos naturales. Por ejemplo, así como el gaucho parece 
ser el arquetipo del habitante natural de las pampas, la pureza virginal de María 
es reforzada a través de figuras florales (“flor del pago”, “flor del cardo”, “flor 
silvestre”). Pero la película sugiere, a la vez, que de esa tierra feraz no solo se ali-
mentan las bellas flores sino también los sentimientos violentos (“el germen de 
un odio”) y desagradables (“vieca cara de vizcachón”).
85
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
A menudo, estos sentimientos se vinculan con el personaje del estanciero, de-
positario de casi todos los actos moralmente reprochables (en segunda instancia, 
esta clase de actos son atribuibles a Genaro). Un ejemplo es cuando manda soltar 
el caballo de Juan para secuestrar a María mientras él se distrae. Antes de lanzarse 
a buscar el caballo, “De una sola mirada Juan explora el vasto campo”. De esa 
manera, reaparece la mirada utilitaria y la pampa oscila, una vez más, entre su 
percepción como escenario y paisaje. Esta secuencia narrativa se completa cuan-
do Juan se percata del secuestro, en una actualización de la escena decimonónica 
del rapto de la cautiva. Pero los indios, que ya no eran un problema a comienzos 
del siglo XX, son relevados como captores y símbolos del pasado bárbaro por la 
figura del estanciero. Presentado como “Nuevo señor feudal”, José Gran sinto-
nizaba con una época en que la clase terrateniente –desde la reforma electoral de 
1912– comenzaba a perder el control total del Estado que había ostentado por 
más de un siglo.
A partir de la escena del rapto, la acción se traslada a la ciudad, a donde Juan 
acude para rescatar a María. Este desplazamiento coincide con un quiebre argu-
mental por el cual la película ingresa en su segundo acto, recurso que se repetirá 
en el tercer acto con el regreso al campo. Pero en este primer desplazamiento de 
Juan y Genaro a la ciudad hay dos rasgos salientes. En primer lugar, la mirada 
es desde el tren. Es decir, el ferrocarril no solo como dispositivo que habilita un 
nuevo modo de circulación a través del espacio, sino además como tecnología 
para la imaginación territorial y metáfora del cine mismo (la ventanilla es una 
pantalla sobre la que pasan imágenes móviles). El tren es un modo de poner la 
pampa en movimiento y, a la vez, de cercarla, encuadrarla a través de la ventani-
lla. Alambrados, puertas, ventanas, cercos, entradas y salidas de cuadro son todas 
formas diferentes de proyectar –a futuro y en la pantalla– una pampa tabicada 
que solo de a ratos coincide con la mesa de billar que había descrito William 
Henry Hudson y constituye, en general, un espacio mucho más matizado. En 
segundo lugar, la mirada necesita un guía, que es Genaro, un inmigrante que 
además había vivido en la ciudad: “En el tren, don Genaro explica a Juan los de-
talles del paisaje, mientras envenena el ambiente con su cachimba”. El punto de 
vista sobre el paisaje es el del “pueblero”, que no es inocuo sino que proyecta sus 
propios valores (“envenena el ambiente”). Ya no se trata de la mirada utilitaria 
del paisano, que Juan había depositado antes sobre la pampa, sino que es una 
disposición urbana, contemplativa.
En este sentido, como se observa en numerosos estudios (Tranchini; Díaz; 
Fontana; Cuarterolo), lo rural en la película no puede entenderse sin el contra-
punto con lo urbano. Varios de estos estudios, además, han señalado relaciones 
entre Nobleza gaucha y el montaje en el cine de David Wark Griffith, cuya obra 
Martínez de la Pera y Gunche habrían conocido en un viaje a Estados Unidos 
(Tranchini; Alvira y Ronen Man; Díaz). Estos recursos formales, no obstante, 
parecen quedar desligados en estos trabajos de toda una percepción griffithiana 
del paisaje que no sería infructuoso contrastar con Nobleza gaucha. La influencia 
86
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
que estos filmes ejercieron sobre la construcción del paisaje en el filme produci-
do por Cairo no es ajena a las condiciones del incipiente campo cinematográfico 
local. Jorge Couselo señala que “Cairo imaginó que el campo argentino facilita-
ba paisajes tan seductores como los que su patrón –Julián de Ajuria– importaba 
de Estados Unidos y Europa” (15-16).3 En una reseña de La Razón se describe el 
filme como “una sucesión de vistas y cuadros que no dejan nada que desear en 
comparación con las mejores de Europa y Norte América” (Mafud 68).
¿Pero cuáles eran esas películas europeas y norteamericanas que Cairo habría 
tomado como modelos? Entre las primeras, habría que mencionar los dos grandes 
éxitos de la época: Quo Vadis (Enrico Guazzoni, 1913) y Cabiria (Giovanni Pas-
trone, 1914), de la cual se afirma a menudo que constituye un antecedente de los 
movimientos de cámara introducidos por Griffith. Precisamente, entre los filmes 
norteamericanos, The Birth of a Nation (David Wark Griffith, 1915), estrenado 
poco antes de Nobleza gaucha, constituye una referencia obligada. Al igual que 
todos estos largometrajes, la obra de Martínez de la Pera, Gunche y Cairo es un 
relato épico sobre los orígenes de la nación. Sin embargo, a diferencia de Quo Va-
dis (rodada casi por completo en decorados) y Cabiria (en la que esta tendencia se 
ve parcialmente alterada), Nobleza gaucha está mayormente filmada en locaciones 
reales, ya sean urbanas o rurales. Esta decisión obedece en parte a la necesidad 
de trabajar con luz natural por la falta de estudios en Argentina (Tranchini 135), 
pero no puede explicarse solo por el estado de la técnica. El ahínco con que Cairo 
salió a buscar lugares donde filmar da cuenta de un deseo de documentar los 
vertiginosos cambios que experimentaba el país, tal como Martínez de la Pera y 
Gunche lo habían evidenciado en su faceta de fotógrafos.4
En este aspecto, el diseño productivo de Nobleza gaucha se emparenta al de los 
primeros trabajos de Griffith, que –en palabras de su esposa– era un obsesivo de las 
locaciones: “Su afección por los paisajes […] fue un factor significante en el éxito 
de sus primeras películas” (Mottet 62). Otro tanto podría decirse del suceso de 
Nobleza gaucha, como lo ha hecho Couselo, para quien “la alternancia de ciudad y 
campo […] debió de ser el motor del gran éxito” (16). Sin embargo, las figuracio-
nes de las planicies en ambos casos presentan diferencias notables que son en parte 
históricas. Siguiendo el planteo de Malosetti, los norteamericanos llegaron a las 
llanuras por los bosques y montañas del este, lo cual les permitió mirar hacia abajo 
y proyectar al oeste el mito de un sublime americano. En el caso argentino, en 
cambio, pese a la importancia literaria de la pampa, no hubo una escuela paisajís-
tica (“¿Un paisaje abtracto?” 292-300). Recién a fines del siglo XIX esto empezó a 
ser un problema, que luego se prolongaría en el cine criollista.
3 
Cairo era programador de la Sociedad General Cinematográfica, que inauguró el sistema de 
alquiler de películas extranjeras en Argentina y había sido fundada en 1912 por el español Julián 
de Ajuria. De ahí que, al concebir el argumento de Nobleza gaucha, se lo acercara a Ajuria, cuya 
empresa produciría el filme.
4 
Para un examen detallado de las relaciones entre estas fotografías y Nobleza gaucha, se sugiere 
consultar los textos de Cuarterolo y Tell.
87
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
Por eso, para traducir visualmente un paisaje que solo había sido abordado 
en sede literaria, Nobleza gaucha despliega varias estrategias. Una, evidente, es 
yuxtaponer citas literarias e imágenes de la pampa. Otra estrategia está deter-
minada por ciertos dispositivos distanciadores, que fabrican la distancia para 
constituir en paisaje un vasto campo que de otra manera permanecería indife-
renciado. Un ejemplo en el cine de Griffith sería la imagen del hogar rodeado 
por la emblemática picket fence, que aparece en varios de sus primeros trabajos. 
La demarcación de este espacio con límites claros define el punto de vista del 
observador. En Nobleza gaucha, en tanto, si pensamos en las escenas de la doma, 
la pampa primero aparece como una llanura casi infinita cuyos bordes coinciden 
con el horizonte. Pero en los contraplanos el estanciero se recorta sobre un cerco, 
como subrayando que es su mirada la que traza límites. María luego aparece en 
su rancho y se le escapa el caballo. Con un par de cortes y un paneo, entendemos 
que Juan se adentra en la planicie a buscarlo. Esta permeabilidad entre rancho 
y pampa contrasta con el hogar de Genaro, para entrar al cual Juan debe abrir 
una tranquera. La diferencia entre paisanos e inmigrantes no es, por tanto, solo 
de nacionalidad, sino también de modos de habitabilidad del territorio. Para 
Juan y María, al rancho se llega, como a la pampa, sin pedir permiso (forman 
un continuo). Para Don Genaro y Ña Ciriaca, son territorios diferenciados y es 
el entrenamiento para observar desde esa distancia lo que habilita a Genaro a 
enseñarle a Juan a observar el paisaje.
Según Jean Mottet –que estudia las configuraciones del territorio en las 
primeras películas de Griffith–, la distancia necesaria para la construcción del 
paisaje es tanto espacial como temporal, ya que despierta en el espectador la 
memoria de un mito, que en las películas de Griffith sería la pastoral: el idilio 
de una comunidad agraria sobre la cual se sustenta una nueva nación (65). Este 
doble carácter del alejamiento se aprecia también en Nobleza gaucha en las imá-
genes de la doma. El registro de esta escena mediante lentes angulares funciona 
como otro dispositivo distanciador, ya que brinda mayor profundidad de campo 
(reforzando la sensación de vastedad de la pampa) y exagera la separación entre 
la cámara y el paisaje. Combinadas con el canto II de la Ida, estas imágenes su-
ponen además un alejamiento temporal, dado que registran un tiempo mítico 
perdido. Como en Griffith, los paisajes basculan aquí entre las imágenes del 
Nuevo Mundo como jardín de Edén y como tierra salvaje y primitiva. Incluso, 
en Griffith, la combinación de imágenes rurales y urbanas es una forma de par-
ticipar de una tradición de oposición entre modos de vida que era la base del 
mito de la pastoral. En Nobleza gaucha, si bien el contrapunto campo-ciudad 
entronca en la tradición literaria local, tampoco es desdeñable la influencia de 
un imaginario cristiano. La diferencia radicaría en que el cristianismo de Griffith 
pone el acento sobre la Tierra Prometida y el de Nobleza gaucha sobre el Paraíso 
Perdido. The Birth of a Nation es un ejemplo del reformismo protestante norte-
americano y su deseo de fundar una Nación blanca, capitalista y democrática, 
mientras que Nobleza gaucha –sin renunciar del todo al deseo reformista– se 
88
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
acerca más al idealismo católico, por la añoranza de la vida gaucha y la pampa 
como Paraíso Perdido.
El imaginario cristiano de Nobleza gaucha se puede apreciar en dos persona-
jes: María, con quien Juan establece una alianza amorosa, y Genaro, objeto de 
una alianza amistosa. De nombre e imagen virginal, María aparece siempre de 
blanco y asociada con cierta pureza natural. Cuando queda encerrada en la man-
sión, besa un medallón de la virgen y le reza “buscando auxilio en la religión”. El 
otro personaje de connotaciones religiosas es Genaro. Si el sistema nominativo 
de la película tiene alguna importancia (recordemos que el protagonista se llama 
Juan como Moreira), entonces también pueden hacerse algunas observaciones 
sobre este personaje. Así como la criollita reza a la Virgen María, Genaro invoca 
al santo homónimo: “Ti lo juro per l’anima de San Genaro”, se excusa ante el 
comisario. San Genaro es el santo protector de Nápoles, famoso por el milagro 
de la licuefacción de su sangre. Teniendo en cuenta que la mayor parte de los 
inmigrantes llegados a la Argentina a comienzos de siglo eran italianos, resulta 
comprensible la elección del nombre, con la sustitución del apócope san por don, 
que destaca en Genaro su condición de propietario de la tierra, al igual que su 
esposa Ña Ciriaca5 y a diferencia del gaucho y la criollita, que son Juan y María 
a secas.
La invocación a San Genaro debió de ser algo frecuente en la cultura de la 
época, como lo atestigua, por ejemplo, un pasaje del sainete El conventillo de la 
Paloma: “Ma giuro, pe l’ánema de San Genaro, que antes de aflojare, le prendo 
fuego a lo conventillo” (Vacarezza 70). Pero más allá de esta explicación his-
tórica, podría conectarse al personaje del filme con otros Genaro de la cultura 
argentina. La referencia inmediata sería el Genaro Piazza de En la sangre (1887), 
de Eugenio Cambaceres. Este Genaro, advenedizo social, inmigrante de segunda 
generación, corrupto y degenerado, poco tiene que ver con el trabajador, ami-
go y esposo fiel de Nobleza gaucha. Se produce aquí un desvío de la tradición 
literaria comparable al que opera en el personaje del gaucho. Así como Juan 
aparece desmoreirizado (Fontana 17), el gringo es desestigmatizado: sus lazos 
de origen se diluyen o –como quiere la retórica hagiográfica– se licuan por la 
asimilación a la vida argentina figurada en la propiedad de la tierra y en la alianza 
con el gaucho, con quien forma una “pareja ítalo-criollo”. Sin embargo, entre 
el gaucho y el inmigrante persisten varias diferencias. Mientras que el primero 
es el depositario de las acciones heroicas, el segundo es su ayudante pero no un 
personaje épico. La desestigmatización es moderada: Genaro pronto abandona 
a Juan porque “no quiere compromisos”. Este Genaro parece constituirse, así, 
como una conciliación entre el Genaro tramposo de En la sangre y el compasivo 
de El desalojo (1906), sainete de Florencio Sánchez en que el personaje así lla-
5 
También este nombre puede leerse como alusión religiosa. Ciriaca de Roma era una rica viuda 
que refugiaba en su casa a los cristianos perseguidos y sufrió martirio a través de la flagelación. 
Irónicamente, en la película, Ña Ciriaca es una mujer humilde que, más de una vez, golpea sin 
querer a su marido.
89
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
mado es el único generoso de una intriga sórdida que excede la oposición entre 
criollos y gringos.
La figura de Sánchez es, asimismo, relevante para este trabajo, debido a la 
influencia que ejerció sobre González Castillo:
Yo había conocido a Florencio Sánchez en Rosario, cuando él era repórter 
de La República […]. Desde luego, compartí su triunfo en Buenos Aires con 
M’hijo el dotor y cobré afición al teatro gracias a la amistad que con él seguí 
cultivando (González Castillo 49).
Por esa época, convivían en González Castillo las ideas místicas del colegio 
(“La sombra del seminario se proyectaba todavía sobre mi adolescencia”) y el 
ideario anarquista de la juventud intelectual a la que pertenecía Sánchez (48). 
En base a estos datos y considerando que González Castillo solía incluir en sus 
obras parábolas religiosas con un sentido de denuncia social (Koss 6), no parece 
desacertado suponer que, además de las citas literarias y los “panoramas”, él 
haya sido responsable de otros intertítulos, como las alusiones cristianas, que 
legitiman una alianza entre criollismo y modernización que es también la alianza 
gaucho-inmigrante, muy a tono con el espíritu celebratorio del post Centenario 
y la inminente “apertura” democrática.
Precisamente, en el vaivén del campo a la ciudad, Nobleza gaucha encuentra 
en el imaginario cristiano el sustrato común que santifica la tierra y, hacia el 
final, asegura la justicia poética para la nueva nación. Dos variaciones en la figu-
ración del paisaje pampeano parecen apuntar en esta dirección. Cuando Juan se 
lanza a la persecución del estanciero, a este se le cae el revólver. Para mostrarnos 
esta acción, el filme recurre a un insert del revólver cayendo en el pasto. Por este 
breve instante, cambia la mirada sobre el terreno. Ya no se trata de tender la vista 
a lo lejos para captar la inmensidad. Por el contrario, la cámara baja su punto de 
vista para mirar de frente el pasto y, a partir de la aproximación, detenerse en la 
contemplación de sus formas. Esto produce el efecto de que la caída del revólver 
parezca menos un hecho accidental que necesario, como si en lugar de caerse el 
arma fuese el pasto mismo el que la absorbiera en un acto de justicia poética.6 
En la tradición cristiana, el pasto tiene un valor especial: en el Jardín de Edén, 
donde alberga a todos los organismos fíticos, precede la llegada de los árboles 
y del hombre. Pero a ese valor religioso, que en el imaginario norteamericano 
de Griffith adquiere las connotaciones de lo hogareño, en Nobleza gaucha se le 
añade el de lo salvaje. Aunque la pampa puede tener cualidades edénicas para 
el gaucho, para el estanciero es una tierra hostil que encierra peligros mortales, 
como perder el arma en el pastizal o –segunda inflexión– desbarrancarse.
6 
Este insert del revólver establece una rima plástica con el del puñal de Juan clavado en la puerta 
de la habitación de José Gran: el arma del paisano triunfa en la ciudad, mientras que la del pue-
blero fracasa en el campo.
90
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
La caída final es una escena clave, que coincide con el clímax narrativo. ¿Pero 
cómo es posible despeñarse en la llanura? A diferencia de las otras escenas ru-
rales, rodadas cerca de Mar del Plata, esta se filmó en Campana,7 en una zona 
conocida como la pampa ondulada por la erosión que produjeron los afluentes 
del Río de la Plata y del Paraná. Se trata, de nuevo, de la búsqueda de un su-
blime pampeano, que separa la película del hipotexto dominante en la primera 
parte, el Martín Fierro, en el que todo está “sobre la tierra, en lugares bajos, 
inundados de detritus” (Martínez Estrada Muerte y transfiguración 346). El re-
curso a la mirada desde lo alto, más bien, entronca en una tradición literaria que 
viene del programa romántico y no carece de resonancias cristianas.8 Ya en los 
Apuntes de Francis Bond Head, al igual que en Alexander von Humboldt, los 
Andes ofrecían un punto de vista privilegiado. ¿Pero qué ocurre en el pasaje de la 
literatura al cine, es decir, cuando esa imagen mental abstracta deviene imagen-
movimiento? Si pensamos la pampa no como paisaje sino como escenario, lo 
que ofrecen las montañas, además de un mirador privilegiado para la vista, es 
un plus climático para la historia. Basta pensar en la infinidad de películas de 
Hollywood que encuentran su clímax en las montañas, desde Duel in the Sun 
(King Vidor, 1946) hasta Thelma & Louise (Riddley Scott, 1991), por citar dos 
casos bien disímiles, a los que habría que sumar la propia The Birth of a Nation, 
en la que una de la hijas de los Cameron cae por un barranco al escapar de un 
liberto que quiere violarla.
Pero hay otro antecedente de Nobleza gaucha: el filme Captain Alvarez (Ro-
llin Sturgeon, 1914), inspirado en la Amalia de Mármol, con la particularidad 
de que –al estar rodado en California– presenta una Buenos Aires montañosa 
(Ducrós Hicken “Hallazgo de una película”). Por su proximidad histórica y te-
mática, es posible que Captain Alvarez haya funcionado como uno de esos mo-
delos de paisajes que Cairo buscaba recrear, sobre todo porque su distribución 
local estuvo a cargo de Julián de Ajuria, productor de Nobleza gaucha. En su 
examen del filme, Couselo infiere que “prevaleció una promoción ambigua, no 
aclaratoria de la nacionalidad de la película” (26). En este uso equívoco de las 
estrategias de distribución y los paisajes, se puede encontrar un antecedente de 
la desbarrancada de Nobleza gaucha, concebida en tanto producto exportable y, 
por consiguiente, adecuado a ciertos parámetros paisajísticos y narrativos, como 
el del happy ending.
De esta manera, así como José Gran primero pierde su revólver en el suelo 
de la pampa, las ondulaciones del terreno luego acaban por matarlo. Hay una 
concepción de lo justo implícita en ambas acciones, que quisiera llamar la justi-
cia del pago. Podría decirse que en la película hay dos leyes en disputa: la justicia 
7 
Estos datos fueron recabados a partir de una carta archivada en la biblioteca del Museo del Cine 
Pablo Ducrós Hicken, en la que María Padin detalla pormenores del rodaje.
8 
En el sueño de Jacob, Jehová le concede la Tierra Prometida a la descendencia de Abraham desde 
lo alto de una escalera cuyo extremo tocaba el cielo (Génesis, 28:13).
91
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
del pago en sentido económico y en sentido territorial. La primera, a menudo 
fallida, es casi un tópico del criollismo y alude al pago en tanto retribución de 
una deuda. Se desconocen las deudas existentes (es lo que hacen el mayor y Sar-
detti con Fierro y Moreira) o se inventan deudas que no existen (como cuando 
José Gran acusa a Juan de cuatrerismo). Esta falta de pago es sintomática de la 
explotación del gaucho.
El complemento de esa falta de retribución económica es la justicia del pago 
como unidad territorial (el lugar donde está arraigada una persona). De ahí, por 
ejemplo, que de las dieciocho veces que esta palabra aparece en Martín Fierro, 
once de ellas esté precedida por un posesivo: mi/tu/su/nuestro pago. A diferencia 
del sentido económico (sometido a la supuesta objetividad de una transacción 
pecuniaria), el pago como unidad geopolítica reviste una elevada carga de subje-
tividad. A eso alude, como apunta Jean-Luc Nancy, la raíz latina pagus, presente 
en las nociones de país y paisaje: pacus o pagus, el cantón, es decir, la tierra con-
siderada desde un cierto “rincón” o ángulo, delimitado por algún rasgo natural 
o cultural (51). Ese ángulo o punto de vista determina la perspectiva que cons-
tituye el paisaje. Por eso, suele ser un lugar que se abandona o al que se vuelve: 
“el regreso al pago es para Juan el camino de la felicidad”, “Don Genaro también 
vuelve al pago”.
El pago, así, como el paisaje, requiere de un distanciamiento para ser reco-
nocido. Esa distancia, en Nobleza gaucha, es la que producen la lógica del pago 
económico y la urbanización con sus efectos de extrañamiento: la transmutación 
de la “junción” en trabajo. La imagen idealizada del lugar de pertenencia (a Ma-
ría se la caracteriza como “La flor del pago”) se ve amenazada por estos cambios. 
Pero, frente a ese peligro, emerge catárticamente la justica del pago territorial. Es 
el suelo de la pampa, con sus pastizales y sus ondulaciones, el que despoja de su 
revólver a José Gran y lo despeña por un barranco. Ese movimiento revanchista 
de la tierra permite que, en la persecución final, ambas justicias, hasta entonces 
separadas, coincidan. Juan amenaza a José Gran: “Ah, ¡hijuna!... Ahora me las 
pagarás todas juntas”. Las dos justicias se juntan y se exige el pago correspondien-
te. Porque ya no se trata solo de cancelar una deuda económica (el peón que 
se libera de la explotación del patrón), sino sobre todo de la venganza del pago 
en términos territoriales: la desbarrancada es, según se lee en los intertítulos, la 
“verdadera justicia”.
Referencias bibliográficas
Alvira, Pablo y Ronen Man. “Inmigración y subalternidad en el cine argentino: 
Nobleza Gaucha”, Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, 
núm. 23, 2012, http://alhim.revues.org/4263.
92
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
Andermann, Jens. “La vuelta de Martín Fierro: la gauchesca en el fin de siglo”. 
Iberoromania, núm. 52, 2000, pp. 30-45.
___. Mapas de poder. Una arqueología literaria del espacio argentino. Rosario, 
Beatriz Viterbo, 2000.
___. Nuevo cine argentino. Buenos Aires, Paidós, 2015.
Borges, Jorge Luis. “Eduardo Gutiérrez, escritor realista”. Eduardo Gutiérrez, 
Hormiga negra. Buenos Aires, Perfil, 1999, pp. 7-13.
___. “El gaucho”, Obras completas, vol. 12. Buenos Aires, Sudamericana, 2011, 
pp. 85-89.
___. Obras completas (1923-1974). Buenos Aires, Emecé, 1974. 
Cairo, Humberto. “El cinematografista que hizo Nobleza gaucha” (entrevista). 
Film, 5 de abril de 1939.
Cosgrove, Denis. Social Formation and Symbolic Landscape. Madison, The Uni-
versity of Wisconsin Press, 1998.
Couselo, Jorge. Cine argentino en capítulos sueltos. Buenos Aires, 23º Festival 
Internacional de cine de Mar del Plata, 2008.
Cuarterolo, Andrea. De la foto al fotograma. Relaciones entre cine y fotografía en la 
Argentina (1840-1933). Montevideo, CDF Ediciones, 2013.
Dabove, Juan Pablo. “Eduardo Gutiérrez: narrativa de bandidos y novela popu-
lar argentina”, El brote de los géneros, vol. 3 dirigido por Alejandra Laera, His-
toria crítica de la literatura argentina dirigida por Noé Jitrik. Buenos Aires, 
Emecé, 2010, pp. 295-324.
Deleuze, Gilles. La imagen-movimiento. Estudios sobre cine 1. Buenos Aires, Pai-
dós, 2008.
___. y Felix Guattari. Mil mesetas. Capitalismo y esquizofrenia. Valencia, Pre-
Textos, 2002.
Díaz, Emilio. “Tres imaginarios para el cine. La historia, el criollismo y el tango 
en el período silente”, El cine cuenta nuestra historia dirigido por Raúl Cam-
podónico. Buenos Aires, INCAA, 2010, pp. 14-33.
Di Núbila, Domingo. Historia del cine argentino, t. 1. Buenos Aires, Cruz de 
Malta, 1960.
Ducrós Hicken, Pablo. “Hallazgo de una película: El capitán Álvarez”. El Hogar, 
1952.
___. “Orígenes del cine argentino. Una realidad apasionante”, capítulo IV. El 
Hogar, febrero de 1955.
Fontana, Patricio. “El gaucho y el tranvía. Notas sobre el criollismo de Nobleza 
gaucha (1915)”, El matadero, núm. 7, 2011, pp. 13-35.
93
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín Fierro...: 73-94
González Castillo, José. Martín Fierro. Buenos Aires, Instituto Nacional de Es-
tudios de Teatro, 1942.
Hernández, José. Martín Fierro. Nanterre, ALLCA XX, 2001.
Jitrik, Noé. “El tema del canto en el Martín Fierro”, en José Hernández, Martín 
Fierro, edición crítica coordinado por Élida Lois y Ángel Núñez. Nanterre, 
ALLCAXX, 2001, pp. 966-986.
Koss, Natacha. “Las innovaciones teatrales de José González Castillo”, La revista 
del CCC, núm. 12, año 4, mayo/agosto 2011.
Lefebvre, Martin. “Between Setting and Landscape in the Cinema”, Lands-
cape and Film (ed. Martin Lefebvre). London-New York: Routledge, 
2006, pp. 19-59.
Mafud, Lucio. La imagen ausente. El cine mudo argentino en publicaciones gráfi-
cas. Catálogo. El cine de ficción (1914-1923). Buenos Aires, Editorial Teseo, 
2016.
Malosetti Costa, Laura. Pampa, ciudad y suburbio. Buenos Aires, Fundación 
OSDE, 2007. 
___. “¿Un paisaje abstracto? Transformaciones en la percepción y representación 
visual del desierto argentino”. Resonancias románticas. Ensayos sobre historia 
de la cultura argentina (1820-1890), editado por Graciela Batticuore y Klaus 
Gallo. Buenos Aires, Eudeba, 2005, pp. 291-303.
Martínez Estrada, Ezequiel. La cabeza de Goliat. Buenos Aires, Losada, 1983.
___. Muerte y transfiguración de Martín Fierro. Rosario, Beatriz Viterbo, 2005.
___. “Prólogo” a José Hernández, Martín Fierro. Buenos Aires, Jackson, 1938, 
pp. xiii-xxv.
___. Radiografía de la pampa. Nanterre, ALLCAXX, 1997.
Montaldo, Graciela. Ficciones culturales y fábulas de identidad en América Latina. 
Rosario, Beatriz Viterbo, 2004.
___. Museo del consumo. Archivos de la cultura de masas en Argentina. Buenos 
Aires, Fondo de Cultura Económica, 2016.
Mottet, Jean. “Toward a Genealogy of the American Landscape: Notes on 
Landscapes in D. W. Griffith (1908–1912)”, Landscape and Film, editado 
por Martin Lefebvre. London; New York, Routledge, 2006, pp. 61-90.
Nancy, Jean-Luc. “Uncanny Landscape”, The Ground of the Image. New York, 
Fordham University Press, 2005, pp. 51-62.
Obligado, Rafael. Santos Vega. Buenos Aires, Huemul, 1995.
Peña Rodríguez, Manuel. “Los cincuenta años de Nobleza gaucha”. La Nación, 
12 de septiembre de 1965.
94
Nicolás Suárez | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Bue-
nos Aires, Siglo XXI, 2006.
___. “La culminación de la poesía gauchesca”, en José Hernández, Martín Fie-
rro, edición crítica coordinada por Élida Lois y Ángel Núñez. Nanterre, 
ALLCAXX, 2001, pp. 1018-1027.
Rama, Ángel. “El sistema literario de la poesía gauchesca”, en José Hernández, 
Martín Fierro, edición crítica coordinada por Élida Lois y Ángel Núñez. 
Nanterre, ALLCAXX, 2001, pp. 1049-1087.
Rodríguez, Fermín. Un desierto para la nación. La escritura del vacío. Buenos 
Aires, Eterna Cadencia, 2010.
Sarmiento, Domingo. Facundo. Buenos Aires, Colihue, 2006.
Silvestri, Graciela. “Cuadros de la naturaleza. La retórica del viaje en el fin de 
siglo argentino (1878-1904). El brote de los géneros, vol. 3 dirigido por Ale-
jandra Laera, Historia crítica de la literatura argentina dirigida por Noé Jitrik. 
Buenos Aires, Emecé, 2010, pp. 467-498.
Tell, Verónica. “Gentlemen, gauchos y modernización. Una lectura del proyecto 
de la Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados”. caiana. Revista de His-
toria del Arte y Cultura Visual del Centro Argentino de Investigadores de Arte 
(CAIA), núm. 3, diciembre 2013, pp. 1-20.
Tranchini, Elina. “El cine argentino y la construcción de un imaginario criollis-
ta”, El cine argentino y su aporte a la identidad nacional. Buenos Aires, Faiga, 
1999, pp. 101-173.
Vacarezza, Alberto. El conventillo de la Paloma y otros textos. Teatro II. Buenos 
Aires, Colihue, 2011.
Weinberg de Magis, Liliana. “El Martín Fierro y la gauchesca en la interpre-
tación de Ezequiel Martínez Estrada”, en José Hernández, Martín Fierro, 
edición crítica coordinada por Élida Lois y Ángel Núñez). Nanterre, ALL-
CAXX, 2001, pp. 602-634.
Williams, Raymond. Marxismo y literatura. Barcelona, Península, 2001.
Fecha de recepción: 23/03/2017 / Fecha de aceptación: 04/07/2017
