I - a terminologia de parentesco entre los
tehuelches o aonek'enk de la Patagonia Argentina
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
Universidad Nacional de La Pampa
CONICET
Argentina
anafg@ciudad.com.ar
gbhernan@criba.edu.ar
Resumen
A partir del inventario de terminos de parentesco recogidos durante ios trabajos de
campo reaiizados entre 1983 y 1998, y que forma parte dei Diccionario Tehueiche-
Espanoi/ Indice Espanoi-Tehuelciie (Fernandez Garay, en prensa) se anaiiza el sistema
de parentesco de los tehuelches meridionales australes o aonek'enk, grupo indigena
patagonico que habito ia zona comprendida entre el rio Santa Cruz y el Estrecho de
Magalianes en 6pocas historicas. Se compara, cuando es necesario, con el sistema de
los mapuches y de ios selk'nam u onas.
Ei parentesco es un aspecto muy importante en ia organizacion social de un pueblo,
y esta organizacion es, a su vez, un aspecto fundamentai de la cultura que sefiala la
forma de reiacionarse con los vecinos, de estructurar ias reiaciones de poder y las pautas
de subsistencia. Cada culfura cuenta con un determinado conjunto de terminos para
denominar ios distintos grados de parentesco. Los diferentes terminos de parentesco no
son solo diferencias verbales, sino que se correlacionan con comportamientos sociaies
apropiados, a partir de ia organizacicn sociai que ei sistema de parentesco establece
para dicho grupo 6tnico.- La terminologia registrada entre los tehuelches se anaiiza
segun ocho principios bSsicos identificados por Kroeber. Ei anaiisis manifiesta ia
importancia que adquiere en este sistema la diferencia en los niveles de edad dentro de
una misma generacion, conclusion corroborada a partir de aigunos trabajos etnograficos
reaiizados en el Srea tehuelche.
Palabras Claves: terminoiogia - sistema de parentesco - Tehuelches o aonek'enk
Keywords: terminology - Kinship system - Tehuelches o aonek'enk.
Fecha de recepcion: 30/03/2004 
Fecha de aceptacion: 14/05/2004
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
121
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
0. Objetivo
El presente articulo anaiiza el sistefna de parentesco de los tehuelches
meridionales australes o aonek'enk, que habitaron la zona comprendida
entre el rio Santa Cruz y el Estrecho de Magalianes en epocas historicas.
Se compara, cuando es necesario, con el sistema de los mapuches y de
los selk'nam u onas.
La terminologia del parentesco tehuelche no fue recogida en toda
su complejidad en epocas tempranas, cuando la lengua aun mantenia
toda su vitalidad. A partir de 1983 se realizo la documentacion
sistematica del aonek'o 'a'yen, lengua de los aonek'enk, pero esta ya se
hallaba en un proceso de extincion bastante avanzado, lo que dificuita
hoy el estudio y reconocimiento del sistema de parentesco existente en
este grupo.
1. Aproximaciones teorico-metodoiogicas.
El parentesco ha sido uno de los grandes temas que han interesado a la
antropologia social; la busqueda de leyes y de regularidades en su
funcionamiento fue una constante de la antropologia de la modernidad.
Luego, con los nuevos rumbos que marco la posmodernidad, la
importancia del estudio de los sistemas y estructuras de parentesco fue
dando lugar a otras busquedas. En la actualidad los antropologos estan
muy interesados en dar cuenta de los grandes cambios que se estan
dando en la familia y su entorno; mas que las continuidades se estudian
las dinamicas de transformacion. Donde habia estructuras —externas a
los miembros del grupo— se encuentran solo redes —creadas por los
122 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco enlre los tehuelches de la Patagonia Argentina
mismos individuos— y los grandes relatos desaparecen o se van
fragmentando.
Maurice Godelier realizo un balance de las perspectivas teoricas de
los estudios de parentesco en el seno de la antropologia social. Este
autor destaca la importancia de los trabajos de Morgan, quien sento las
bases de los estudios cientificos sobre el tema, ya que fue quien llamo la
atencion acerca de la importancia de las terminologias de parentesco, las
que senalan principios de descendencia y reglas de residencia que
tienden a formar sistemas. (1998:93)
Para Godelier, en toda sociedad existe una esfera a la que
podriamos 
rotular como 
un 'ambito de 
parentesco' 
pero no
necesariamente nos encontramos en todas partes con una estructura o
status comparable a lo que en Occidente se llama parentesco. Tambien
destaca que existe un debate acerca de que es lo que designan las
terminologias de parentesco, ya que para algunos investigadores los
terminos de parentesco se refieren a la posiciones genealogicas de ego,
mientras que para otros definen las relaciones de diferentes individuos
sin necesidad de establecer conexiones genealogicas. (1998:104)
En una sociedad con rapido cambio cultural como la de los
tehuelches, con pocos trabajos de campo antropologicos y Iinguisticos
que aporten documentacion acerca de las pautas del parentesco, las
terminologias recogidas en distintos momentos de la historia de este
pueblo solo nos permiten bucear en las caracteristicas generales que
singularizan su terminologia y compararia con la de los pueblos vecinos.
Nosotros compararemos esta terminoiogia con la de los mapuches.
Aticlajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 121-151. 
123
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
Ademas de los vocabularios en los cuales se han registrado
terminos parentales, tambien incluiremos un cuento en el cual aparecen
consignadas relaciones de tios con su sobrino, el zorro. Tal como sefiaio
Kebrat-Orecchioni, los terminos de parentesco son siempre relacionales y
el significado de las acciones de los actores depende de su ubicacion en
la red o sistema parental. (1993: 70) El cuento en cuestion es tambien de
origen mapuche y las terminologias de parentesco nos permitiran
encontrar similitudes y diferencias entre ambos sistemas parentales.
El sistema de parentesco mapuche ha sido objeto de muchos
estudios y su terminologia es aceptada en muchos aspectos como propia
del sistema Omaha. Entre los rasgos que se destacan se encuentra la
diferenciacion de los tios y primos en paralelos y cruzados, esta distincion
se realiza en la primera generacion ascendente entre tios paralelos y
cruzados, el padre y sus hermanos se fusionan, tambien la madre y las
hermanas se fusionan terminologicamente. De este modo, los primos
paralelos, hijos de las hermanas de la madre y de los hermanos del padre
son considerados 'hermanos'.
Entre 
los 
tehuelches 
no encontramos 
estudios 
similares.
Intentaremos anaiizar las caracteristicas del sistema tehuelche en base a
la terminologia que ha sido recopiiada en distintos trabajos de campo
desde 1983 a 1998 cuando ya la lengua tehuelche se hallaba proxima a
su extincion. Asimismo se tendran en cuenta recopilaciones efectuadas
por otros investigadores y por cronistas y viajeros.
Por ultimo, somos conscientes de que estamos limitando ei trabajo
exclusivamente a las terminologias del parentesco recopiladas en
124 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
tehuelche y que dejamos de lado el analisis etnografico de toda la
documentacion existente sobre otros aspectos, como la extension del
parentesco en sus alianzas interetnicas y las relaciones de compadrazgo
que tienen aun mucha importancia.
2. Los grupos indigenas de la Patagonia Argentina
Las diferentes etnias que han poblado la Patagonia pueden reducirse a
tres grupos etnicos que se extienden al sur de la linea Buenos Aires-
Mendoza:
1. los mapuches
2. los fueguinos o canoeros
3. el compiejo tehuelche
2.1. Los mapuches
Los mapuches {mapu 'tierra' y che 'gente'), nombre con el cual se
autodesignan en general, aunque fueron llamados tambien araucanos por
ios espaiioles, termino tomado del toponimo chileno Arauco (de raJ'barro'
y ko 'agua'), son originarios de Chile, especificamente de las regiones
comprendidas entre los rios Bio Bio y Tolten. Se caracterizan por su talla
mediana, sus grandes rostros y sus pomulos salientes. Es un pueblo
sedentario, dedicado a la agricuitura y a la cria de animaies. Fabrican una
ceramica lisa y sin ornamentacion y tejidos de diferentes tipos. Su cuitura
y su lengua comenzaron a traspasar la frontera andina y aicanzaron las
regiones de La Pampa y la Patagonia argentinas hacia el siglo XVII,
dando lugar a lo que dio en llamarse el proceso de araucanizacion (Nardi
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 121-151. 
125
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
1985: 235-64) de los grupos autoctonos argentinos. Al comienzo del siglo
XIX tribus mapuches provenientes de la Araucania chilena se instalan en
la llanura pampeana. La araucanizacion, que duro unos 300 anos, tuvo
como resultado la interaccion cuitural entre los mapuches y los pueblos
asentados en el area pampeano-patagonica. El uso cada vez mas
difundido dei mapuche, mapudungun, o chedungun, asi como los
matrimonios interetnicos, permiten suponer que esta lengua circulaba por
toda la region centro-sur de nuestro pais como una lingua franca, a la vez
que todavia se mantenian el gununa kune, el teushen y el tehuelche o
aonek'enk, pertenecientes a la familia Chon y propios de la Patagonia
Argentina. El proceso de araucanizacion se acentua durante el siglo XIX
y lleva a la perdida de algunas de las lenguas y culturas de los grupos
establecidos sobre la vertiente oriental de ia Cordillera de los Andes.
2.2. Los fueguinos
Estos indigenas, denominados "canoeros austraies" por los etnologos, se
dividen en tres grupos: 1) los yamanas o yahganes, 2) los qawasqar o
alacalufes, 3) los chonos. Se ubican principaimente en las islas australes
del litoral chileno.
2.2.1. Los yamanas
Habitaban el archipielago fueguino, la costa sur de la Isia Grande de
Tierra del Fuego y las islas Hoste, Navarino, Picton y Wollaston.
Su lengua es bastante conocida gracias a una serie de vocabularios
126 
Anc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
recogidos desde 1790 hasta nuestros dias. Quedarian algunos ancianos
en Puerto Williams que recuerdan su lengua.
2.2.2. Los qawasqar
Ocupaban las costas de las Islas y del territorio continental de Chile,
desde el Golfo de Penas hasta el Estrecho de Magailanes. En 1972, los
ultimos 47 c/aw'asc/af fueron reagrupados en Puerto Eden, sobre la costa
oriental de la Isia de Wellington. Su lengua fue descripta por Clairis en
1987.
2.2.3. Los chonos
Habitaban el sur de la isia de Chiloe, los archipielagos meridionales y las
costas chilenas hasta la Peninsula de Taitao. De su lengua solo quedan
algunos antroponimos y toponimos. Desgraciadamente, el documento
mas importante sobre el chono, un pequefio catecismo redactado hacia
1750, no presenta traduccion.
2.3. El compiejo tehuelche
Con Escalada (1949) se piantea la existencia de un gran compiejo
tehuelche que ocupa dei norte de ia Patagonia hasta Tierra del Fuego, y
que comprende los siguientes grupos:
Continente:
Los gununa kune, que habian el gununa iajech, en el norte
Los chewache kenk, que habian teushen en el centro-oeste
/Anc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
127
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
Los aonek'enk que habian aoniko aish en el sur; incluyen a los
mecharnue
Tierra del Fuego:
Los selknam
Los haush
Considera que estos grupos tienen un tronco Iinguistico comun ai que
designa ken, nombre que, segun este autor, significa 'gente'.
Esta ciasificacion es revisada por Casamiquela (1965), para quien
el compiejo tehuelche estaria formado por dos grandes grupos: los
tehuelches septentrionales y los tehuelches meridionales, separados
ambos por el rio Chubut. Cada uno de ellos se divide a su vez en dos
subgrupos: los boreales y los australes.
Los tehuelches septentrionales boreales serian los que hablaban el
querandi, lengua desconocida y supuestamente emparentada con el
gununa kune para este autor. Se habria habiado desde la region del Rio
de La Plata al este, hasta Cordoba, San Luis y Mendoza ai oeste.
Desaparecieron a principios del siglo veinte sin dejar huellas.
. Los tehuelches septentrionales australes, o gununa kiJne, iiamados
tambien pampas, puelches, o serranos, hablaban el gununa iajech,
lengua descripta por Casamiquela (1983). En los tiempos historicos
recorrian ei sur de la provincia de Buenos Aires, el sudeste de La Pampa,
ei sur de Mendoza, Cordoba y Santa Fe, hasta ei norte de la provincia de
Chubut. Resistieron a ios mapuches a los que consideraban sus
enemigos, pero poco a poco comenzaron a recibir sus infiuencias.
128 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco enlre los tehuelches de la Patagonia Argentina
Los tehuetches meridionales boreales vivian entre el rio Chubut y el
rio Santa Cruz. Hablaban el teushen, lengua recogida por Ameghino
hacia 1900. Esta debio desaparecer durante ia expansion dei tehuelche
por ei sur, dei mapuche y dei gununa iajech por ei norte, en ias primeras
decadas dei siglo XX. No ha sido descripta pero existen unos treinta
vocabuiarios a partir de los cuaies han podido hacerse aigunos estudios.
Los tehuelches meridionales australes, o aonek'enk, iiamados
tambien patagones, chewelches, o chewelchos, habitaban ia region
comprendida entre ei rio Santa Cruz y ei Estreciio de iViagaiianes.
Aunque existen todavia algunos iiabiantes que pueden recordaria y que
iian coiaborado como informantes en la recoleccion dei materiai
iinguistico, la reaiidad es que ya no se utiiiza como vehiculo de comunica-
cion intergrupal.
Casamiqueia tambien considera dentro dei compiejo a ios selknam
u onas y a los haush o manekenk, ambos originarios de Tierra dei Fuego.
Los primeros ocupaban casi toda ia isia Grande de Tierra dei Fuego,
sobre todo ei noroeste. Es posibie que uno o dos ancianos recuerden
todavia su lengua. La misma nos es conocida a traves de distintos
vocabuiarios. La descripcion iinguistica mas compieta es ia de Najiis
(1975). Los segundos habitaban el extremo sudeste de ia Isia Grande de
Tierra del Fuego, sobre todo las bahias de Thetys y Fatiiey. Este puebio
se haiia compietamente extinguido. Solo se conservan aigunos
vocabuiarios, recogidos a partir de fines del siglo XViii.
Anclajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 121-151. 
129
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
Desde el punto de vista cultural, los distintos grupos dei compiejo
tehuelctie eran nomades, cazadores y recoiectores. Recorrian la
Patagonia a pie siguiendo ios cieios de la caza.
3. Los tehuelches o aonek'enk. Aspectos historico-culturales
Las primeras noticias existentes sobre este grupo se haiian en Pigafetta,
cronista de Magallanes en su viaje airededor dei mundo. Dice este
cronista: "Cuando menos lo esperabamos un hombre de figura
gigantesca se presento ante nosotros... Este hombre era tan grande que
nuestra cabeza apenas iiegaba a su cintura" (1971: 22-03). Los gigantes
que el describe, llamados "patagones"' por iVIagaiianes (1971: 30), serian
tehuelches meridionaies, aunque se presume que pertenecerian al grupo
boreal que habiaba teushen. A partir de esta mencion se inicia ia ieyenda
de ia 'raza de ios gigantes' que llama la atencion de los europeos. La iista
de expioradores y viajeros que nos dejan descripciones en general
etnocentricas y iienas de prejuicios es muy ampiia. Una vision diferente
es la de iVlusters, quien en 1860 recorre toda la Patagonia acompafiando
a un grupo de tehuelches meridionaies australes o aonek'enk, ya muy
mezciados con ios meridionaies boreales o teushen. Este autor presenta
un panorama mas objetivo y humano. Lista (1894) nos ofrece tambien
una descripcion piena de humanismo hacia esta raza 'que desaparece'.
Comparados con los fueguinos y ios mapuches, ios aonek'enk son
mucho mas altos. En general se destacan por su aspecto fisico, sus
anchos hombros, su piel cobriza, y sus dientes parejos y blanquisimos.
Empieaban el cuero de guanaco para confeccionar ios toidos donde
130 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco entre los tehuelches de ia Patagonia Argentina
Vivian y ias capas con ias que se cubrian en invierno y verano. Con la
llegada de los esparioles y la incorporacion del cabaiio, comenzaron a
utiiizar este animal para el transporte y su cuero para los toidos, ya que
era mas resistente que el de guanaco usado tradicionalmente.
Al finalizar la conquista del desierto hacia 1880, e iniciado el
poblamiento de la Patagonia por ei bianco, el problema mas acuciante
para el gobierno argentino fue el de la sedentarizacion de los aborigenes
en lugares bien deiimitados a fin de evitar 'las moiestias' que causaba un
grupo nomade que vagaba de un lugar a otro con sus cabalios y perros
en busca de avestruces y de guanacos para cazar. De esta 'preocu-
pacion' nacieron las reservas tehuelches, en las que fueron confinadas
las distintas tribus tehuelches en la provincia de Santa Cruz.
La poblacion que constituia los diferentes grupos que formaban
parte del compiejo tehuelche nunca fue numerosa. A partir de los datos
de viajeros que recorrieron la Patagonia durante el siglo pasado, se sabe
que los tehuelches meridionaies boreales y australes tomados en
conjunto, iiegarian a sumar entre 1500 (Musters 1964:258) y 2000 (Onelli
1977: 83) individuos. En 19662 no quedan mas de 210 descendientes de
tehuelches meridionaies austraies y 6 tehuelches septentrionaies, es
decir 216 en total. En 1980, Ciairis y Casamiquela nos habian solamente
de 100 descendientes de tehuelches meridionaies australes. Martinez
Sarasola nos dice "Hoy son soio un pufiado. No llegan a los dos
centenares" (1992: 358). El contacto con el mapuche primero y con
bianco despues, asi como la marginacion del grupo por parte de la
sociedad dominante, lievo a la perdida de su cultura y de su lengua.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
131
Ana Femandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
4. Parentesco, cultura y terminologia.
El comportamiento con los parientes no es instintivo. El codigo genetico
no informa acerca de como debe comportarse una persona con los
parientes. El parentesco es un aspecto muy importante en la
conformacion de la organizacion social. A su vez, la organizacion social
es un aspecto fundamental de la cultura que sefiala la forma de
relacionarse con los vecinos, de estructurar las relaciones de poder y las
pautas de subsistencia.
Cada cultura cuenta con un determinado conjunto de terminos para
denominar los distintos grados de parentesco. Lo que debemos tener en
cuenta es que ningun sistema proporciona un termino diferente y expreso
para cada una de las posibles clases de relacion geneaiogica. Todos los
sistemas equiparan, agrupan o funden algunos parientes con posiciones
genealogicas distintas en una misma categoria. De este modo se van
conformando sistemas ciasificatorios de parentesco al unir parientes de
distintas posiciones genealogicas. Los diferentes terminos de parentesco
no son solo diferencias verbales, sino que se correlacionan con
comportamientos sociales apropiados, a partir de la organizacion social
que el sistema de parentesco establece para dicho grupo etnico.
Asi, la terminologia de parentesco permite al ego en cuestion saber
cuales son las mujeres de su comunidad de las que se halla separado
por el tabu del incesto, como asi tambien cuestiones vinculadas a la
herencia y a la filiacion.
132 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
Para poder establecer el sistema de parentesco de un grupo
determinado, Kroeber (1909) identifico ocho principios basicos:
1. Diferencia en el nivel generacional: padre, hijo; abuelo, nieto.
2. Diferencia en los niveles de edad dentro de una misma
generacion: hermano mayor, hermano menor.
3. Diferencia entre parientes lineales y colaterales: padre, tio;
hermano, primo.
4. Diferencia en el sexo de los parientes: hermano, hermana; tio,
tia.
5. Diferencia en el sexo de quien habia: los hombres y las mujeres
pueden presentar dos sistemas diferentes de terminos.
6. Diferencia en el sexo de la persona a traves de la cual se
establece el parentesco (hermano del padre, hermano de la madre;
padre del padre, padre de la madre).
7. Diferencia entre parientes geneticos y parientes establecidos
por matrimonio (madre; madre del esposo, etc.).
8. 
Diferencia en el status o la condicion de vida de la persona a
traves de la cual se establece la relacion (si esta viva o muerta, si
es soltera o casada, etc.).
A partir de estos principios, iremos analizando la terminologia de
parentesco que se ha podido obtener no solo a traves de nuestro registro
actual, que por cierto ha sufrido el desgaste propio de una lengua en
proceso de extincion, sino tambien a partir de vocabuiarios existentes,
como los de Musters (1964), Schmid (1910), Molina (1967), etc.
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
133
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
5. El sistema de parentesco entre los tehuetches o aonek'enk
Iremos analizando los terminos registrados teniendo en cuenta los ocho
principios de Kroeber.
1. 
El sistema tehuelche presenta claramente una diferenciacion en el
nivel generacional que puede observarse en los terminos referidos a
abuelo-nieto, y padres-hijos:
abuelo
abuela
padre
madre
baj~ba:p
qon
•aink'o
•a:n
nieto
nieta
hijo
hija
>etk'en
t-etk'enon ~ >etk'enwen
kalom
kalomn
2. Asimismo, existen terminos diferentes para indicar al hermano mayor o
al menor. Esta distincion nos habia claramente de un sistema de
primogenitura que parece haber sido muy importante para este grupo asi
como para los selkman u onas.^ Los terminos que Indican esta diferencia
de edad en el mismo nivel son:
hermano mayor t'aw
hermano menor genk'o ~ genek'o ~ ge:nk'o II go: - gow ~ go.w
hermana mayor 
fawn
hermana menor genk'on ~ genek'on ~ ge:nk'on II go: ~ gow - go.w
134 
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco enlre ios tehuelches de ia Patagonia Argenlina
A su vez, los terminos para designar a los hermanos de ambos
sexos son:
hermano go; ~ gow - go.w II te:n II xe:w - xeiv
hermana go: - gow - go.w 11 te.non ~ tenon llxemon
Lo que puede observarse con los terminos referidos a los
hermanos, es que go: ~ gow ~ go:w significa tanto hermano-hermana
como hermano-hermana menor. Evidentemente la situacion actual de la
lengua nos impide aclarar esta situacion, pero en los demas casos, es
claro que el hermano y la hermana mayor presentaban un termino propio
que indicaba la situacion de importancia que poseia la edad para la
organizacion social del grupo.
La situacion se complica al observar los terminos para los primos,
es decir parientes pertenecientes al mismo nivel generacional de ego.
Los terminos documentados son los siguientes:
prima 
te.non ~ tenon II meXon II 
t'awn II xemon
primo 
te:n II meX~ me:X II t'aw II 
xe:w-xew
Vemos la confusion reinante de 1983 a 1998, periodo en que se
documenta el corpus linguistico sobre el que se eiaboro el Diccionario
Tehuelche-Espanol (en prensa). El primer termino que aparece es el
mas frecuente y por lo tanto, supuestamente mas confiable para designar
el parentesco en cuestion. Descartamos t'aw, t'awn pues es claro que
indica el hermano-hermana mayor, aunque podria tambien designar al
primo-prima mayor bajo el mismo rotulo. A su vez, meXymeXon refieren
al sobrino-sobrina, razon por la cual quedan descartados para indicar
primos. Los otros terminos tambien se emplean para hermanos.
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
135
Ana Fernandez Garay y Gracieia Beatriz Hernandez
Evidentemente estamos ante una situacion de confusion que no permite
aclarar la cuestion. Si recurrimos al vocabulario de Schmid (1910)
recogido hacia 1860, es decir, cuando la lengua presentaba gran
vitalidad, vemos que aparecen los terminos referidos a hermanos, pero
no a primos:
hermano c/e» n // kiu II go
hermana denon II thaun
Evidentemente cfe» n y denon equivalen a te:n y te:non; kiu, a
xe:w y go, a go:, en tanto que thaun es lo mismo que t'awn. Hoy se nos
hace imposible echar mas luz sobre esta cuestion. Lo que parece
evidente es la importancia que revestian los hermanos mayores y de eso
da cuenta Celia Priegue, investigadora que trabajo con Luisa Pascual
(LP), mujer tehuelche y excelente transmisora de las caracteristicas del
mundo cultural en que se habia criado. Segun LP, los hermanos se
dividian en mayores y menores. Habia una primogenitura tanto masculina
como femenina. Tambien recibian un trato especial los hermanos
menores. Si bien LP no ofrecio a Priegue los terminos tehuelches para
hermanos y primos, mayores y menores, sin embargo aporto los datos
culturales que muestran como influia esta division:
El hijo 0 iiija mayor cambiaba de capa todos los afios, y la capa usada,
que quedaba nuevita, en un afio que se va a gastar, quedaba para ios
mas chicos o para ias viejas. (Priegue, en prensa)
Otro momento en que se manifestaba la importancia del hijo mayor o
menor era en la realizacion de una ceremonia especial para cortarles el
pelo por primera vez:
136 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
Mi mama me contaba que el primer corte de peio se hacia una fiesta, lo
cortaba un hombre que no fuera el padre, el padrino podria ser y le tenia
que dar un animai chico. Las viejas contaban. (Priegue en prensa).
Priegue aclara que no se hacian fiestas para todos los hijos a los que se
les cortaba el pelo, solamente al mayor o al ultimo hijo.
LP agrega:
Habia mucho respeto por al padre y la madre, despues tenia mucha
importancia ia hermana y el hermano mayor. En mi caso, por ejempio,
Maria y Jose. (Priegue, en prensa).
El lugar de privilegio que recibian estos hermanos se manifestaba en
innumerables circunstancias: la mejor comida, la mejor montura, adornos
de plata especiales. Dice LP:
Entre los antiguos tambien eran tratados asi el hermano y la hermana
mas chicos. En casa no, porque mi papa (araucano o mapuche) fue
cambiando las cosas. (Priegue, en prensa).
Priegue documento las atribuciones especiales de la hermana mayor.
Dibujo los detailes de la montura que eran de su exclusividad, los
adornos para las trenzas, el porta-espejo; todos estos elementos de los
que no disponian las otras hermanas. Otro elemento propio de la
hermana mayor era el uso de un sombrero que parece 'chino', que puede
observarse frecuentemente en la iconografia tehuelche. Por los
comentarios de Luisa Pascual es claro que el parentesco tehuelche o
aonek'enk se diferenciaba totalmente del araucano. En este sentido es
interesante el testimonio de LP quien dijo que su padre no quiso darle
ningun privilegio a los hijos menores. Seguramente a Juan Pascual le
costaba entender la diferencia entre unos hijos y otros, dado que el venia
de una cultura en la que los hijos son todos llamados de la misma
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
137
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
manera y hasta cuesta diferencJar por su terminologia a los hijos propios
de los sobrinos, hijos de sus hermanos.
Otro testimonio importante en este sentido lo aporta Pati o Paten,
nombre tehuelche de Silvana Chapalala, informante de Aguerre, quien
dice:
Antes el hijo mayor era sagrado para el padre y la madre. Y la hija mayor
tambien. Eso era lo que mandaban a los demas hermanos, hermanas.
(Aguerre 2000:150).
Hablando sobre las fiestas importantes de la comunidad, agrega:
No, el primer hijo y ia primer hija, esa era la fiesta importante para ellos,
cuando nacia ei hijo, o la hija, pero los dos primeros, como ser nacia un
hijo varon y despu6s tenian otro var6n, a ese no, pero nacia una nena y
si, porque era una hija. Eso era lo mas importante para ellos. (2000:151)
En lo que refiere al respeto debido a los parientes, nos dice:
Se respetaba el hermano mayor, era como el padre de uno, yo jamas le
conteste a Ireneo (su hermano mayor); pero cuando yo tenia mi hijo ie
conteste...Al hermano mayor la mujer no podia discutirles. Antes el mSs
viejomandaba [...]. (2000:151)
Al referirse al cacique, Pati dice:
Cuando taltaba el cacique, no.... le seguia siempre el hijo mayor que
supiantaba al cacique y si ese hijo mayor habia muerto.... ese io
supiantaba un nieto mayor dei cacique. (2000:154)
En este ultimo testimonio se observa claramente la importancia del hijo
mayor en la sucesion del mando o gobierno del grupo, es decir que la
primogenitura tenia una aplicacion concreta a la hora de tener que
nombrar el sucesor del cacique.
138 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco entre ios tehuelches de ia Patagonia Argentina
3. En lo que hace a la diferencia entre parientes lineales y coiaterales,
vemos a continuacion que la terminoiogia para tios y primos distingue a
i*^" paircs ae los tios, pero la situacion no es tan clara con respecto a la
diferenciacion entre hermanos y primos. Hemos documentado para los
hermanos del padre de ego los siguientes terminos:
tiopaterno 'ol, penk It tiapaterna 
'olon, k'an
Y para los hermanos de la madre de ego:
tio materno sawr II tia materna sawron
Ademas Suarez, durante su trabajo de campo realizado entre
1966-68, recogio las formas ko:no y co;mfen, que significan tio y tia,
sin especificar si son maternos o paternos. Sobre el particular dice que:
Los terminos antiguos referidos a tios paternos y maternos tienden a ser
usados indiscriminadamente, siendo induso sustituidos por prestamos
dei espafiol, a causa de que ia diferencia no es mas funcional dentro de
ia cuitura" (1988:24).
Aparentemente el sistema tehuelche no distinguia entre hermano y
hermana del padre y entre hermano y hermana de la madre, tal como lo
hacia el sistema mapuche: malle y palu para los primeros, en tanto que
los segundos eran denominados weku y nukentu respectivamente.^ En
tehuelche se observa esta carencia de distincion para ambos hermanos
de la madre, ya que la raiz es la misma {sawr) y solo se agrega el sufijo
de femenino {-on). Sin embargo, el registro de distintos vocablos para
hermano/a del padre, ademas del que presenta la misma raiz {'ol, 'olon)
es clara evidencia de que el sistema podria haberse modificado por
influencia del mapuche. Sin embargo, revisando viejos vocabuiarios,
encontramos en Milanesio dos terminos registrados por el autor a fines
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
139
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
del siglo XIX: konun 'tio' e ipen 'tia' (1898). El primero no es mas que una
variante fonetica de ko:no, documentado por Suarez, y el segundo no es
mas que el femenino inconcluso de penk al que el informante agrego el
posesivo de primera persona, y que fue documentado por nosotras un
siglo mas tarde. Cox (1863) tambien a fines del XIX presenta las
siguientes formas: yicionam 'tio' y yatrapenen 'tia'. El primero seria el
mismo ko:no precedido asimismo por el posesivo de primera persona, y
el segundo, permite distinguir claramente el posesivo, seguido por un
elemento' desconocido -tra- y finalmente penen, nuevamente femenino
de penk. Molina (1967) en el siglo XX documento la forma sha:wer para
tio y sha:weron para tia.
Si bien los terminos ko:no y co.mt'en no fueron recogidos en 1983
durante nuestro trabajo de campo, sin embargo los consultantes, al
escuchar las cintas registradas quince afios antes por Suarez, pudieron
reconocerlos y traducirlos sin problema. Esto nos permite objetivar la
dinamica del cambio y de las transformaciones operadas entre los
tehuelches por el contacto con los mapuches primero y con los blancos
despues.
Ya vimos que los terminos referidos a los primos se encuentran muy
confundidos con los de los hermanos, con lo cual es muy dificil llegar a
alguna conclusion al respecto. Desgraciadamente, los vocabularios mas
antiguos no indican estos terminos que podrian llegar a orientarnos para
obtener alguna conclusion vaiida hoy dia.
140 
-Anc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
4. La terminologia tehuelche no distingue el sexo de los parientes, salvo
raras excepciones, como en el caso de baj ~ ba.j 'abuelo' y qon
'abueia', -eromkes ~ -aromkes ~ -aronkes ~ -aronksom 'nuera' y k'o:lk'en
~ koilk'en 'yerno'. En todos los demas casos, la raiz para cada par
masculino-femenino es la misma, agregandose para distinguirlos un sufijo
derivativo, como en -a:n 'madre' y -a.nk'o 
'padre', kalom 'hijo' y
kalomn 'hija', etc.
5. Si consideramos la diferencia en el sexo de quien habia, los hombres y
las mujeres no presentan dos sistemas diferentes de terminos de
parentesco, situacion que se observa en el mapuche. ya que la mujer
llama Iamngen a su hermana y a su hermano, pero el varon distingue
entre Iamngen 'hermana' y pen; 'hermano y primo'. Asimismo en
mapuche, el hombre llama fotiJm al hijo y la mujer lo llama pt/nen.
Podriamos pensar que los diferentes terminos documentados en
tehuelche para hermano y hermana podrian tener que ver con esta
distincion, pero no hay datos concretos al respecto.
6. La diferencia en el sexo de la persona a traves de la cual se establece
el parentesco (hermano del padre, hermano de la madre, padre del
padre, padre de la madre) son propios de sistemas de bifurcado fusional
que estan estrechamente relacionados con los sistemas de linaje. Es el
caso del sistema mapuche que diferencia los 'primos paralelos' de los
primos cruzados'. Esta distincion esta en relacion con la clasificacion que
se realiza en la primera generacion ascendente entre tios paralelos y tios
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
141
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
cruzados. El padre y sus hermanos se fusionan; la madre y sus
hermanas tambien se fusionan y se asimilan terminologicamente. Los
hijos de las tias hermanas de la madre y de los tios hermanos del padre,
0 sea los 'primos paralelos', son considerados 'hermanos'. Los primos
hijos del hermano de la madre y de la hermana del padre son realmente
los 'primos'. El sistema mapuche ha sido considerado Omaha, aunque
algunos investigadores acepten esta clasificacion con reservas.^ En los
sistemas tipo Omaha la filiacion es patrilineal En este caso son
designadas con el termino 'madre', la propia madre, las hermanas de la
madre, la hija del hermano de la madre y la esposa del tio hermano del
padre. Por otra parte, el hermano del padre es llamado malle y la
hermana del padre, palu, mientras que el hermano de la madre, el tio
materno, es denominado weku.
En cuanto a los terminos que designan a los 'primos paralelos' son: pehi
'hijo del hermano del padre', Iamngen 'hija del hermano del padre y de la
hermana de la madre'. Vemos como se equiparan los primos paralelos a
los hermanos. Los primos cruzados presentan otra terminologia: mOna
'hijo de la hermana del padre', y Duke o fiukentu 'hija del hermano de la
madre'. Para un ego masculino, esta prima cruzada es la esposa ideal
pues pertenece al mismo linaje que el de su madre. Ahora veamos que
pasa con el sistema tehuelche y la terminologia para tios y primos.
Hemos visto que los tios paternos se distinguen de los maternos:
tio paterno 'ol, penk 
tio materno sawr
tia paterna 
'oton, k'an 
tia materna sawron
142 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 121-151.
La terminologia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
Vemos que el sistema tehuelche no distingue entre hermano y hermana
del padre y entre hermano y hermana de la madre, tal como lo hacia e!
sistema mapuche. El sistema tehuelche presenta la misma raiz y solo se
agrega el sufijo femenino en los siguientes casos: 'ol y 'olon, sawr y
sawron, penk y el femenino que no fue recogido por nosotras pero si por
otros autores, penen. El caso de k'an, es posible que sea la forma
femenina de ko:no, que por olvido ha sido modificada en su forma por los
ultimos semi-hablantes.
En el caso de co:mt'en, debemos aciarar que fue traducido por 'tia'
y tambien por 'madrastra'. Es posible que el valor sea realmente este
ultimo. No queda para nada claro que diferencias existen entre 'ol, penk
y ko:no, aunque este ultimo traduce la forma araucana malle dada por el
zorro al puma, que oficia de tio paterno en el iinico cuento del zorro
recogido entre los tehuelches meridionaies (Fernandez Garay, en
prensa). El termino co;mfen es usado en este mismo cuento para
designar a la mujer del puma, o sea la esposa del hermano del padre o
nu/ce. Por lo tanto, respecto de los primos paralelos y cruzados, la
terminologia registrada no nos permite extraer ninguna conclusion.
7. 
La diferencia entre parientes geneticos y parientes estabiecidos por
matrimonio, es decir, la distincion terminologica entre la madre propia y la
madre del esposo, se manifiesta en los siguientes vocabios:
madre -a;/7
suegra -e;/7on
padre -atnk'o
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
143
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
suegro -e;n
hermano 
go; - gow - go:w II te:n 
II 
xe:w - xew
cunada xawn~xa>-wn
hermana 
go; ~ goiv ~ go;iv // te:non ~ tenon II xemon
cufiado xaw - xa:w - xa>iv
Son los unicos casos consignados en nuestro corpus.
8. 
En cuanto a ia diferencia en el status o la condicion de vida de la
persona a traves de la cual se establece ia relacion, es decir, si esta viva
0 muerta, si es soltera o casada, etc., hemos registrado distintos terminos
para los abuelos si estos estan vivos o muertos. En el primer caso, se
empiea baj~ba:j 
'abuelo'y qon'abuela', en tanto que si han fallecido,
se ios pasa a llamar >olen y *olenon respectivamente. Este es ei unico
termino de parientes documentado en que se evidencia esta distincion.
6. Conclusiones
Como balance del trabajo podemos decir que a partir de los
fragmentados datos empiricos de los que partimos para analizar la
terminoiogia del parentesco 
tehueiche 
podemos 
observar que
encontramos terminos singulares que dan cuenta de pautas culturales.
propias de este puebio y no producto dei contacto con los mapuche. Ellos
son los que designan a los hermano/na mayor y hermano/na menor.
Ademas sabemos por ios trabajos etnograficos que ios padres daban un
trato preferenciai al primer hijo mayor, a ia primera hija mayor y al hijo y a
la hija menores.
144 
Atidajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151
La terminoiogia de parentesco entre ios tehuelches de la Patagonia Argentina
Estos terminos tambien fueron recopilados entre los cazadores
recoiectores de ia Isia Grande de Tierra dei Fuego, ios selk'nam, pero no
entre los mapuches que ejercieron tanta influencia cultural sobre los
tehuelches. En la terminologia mapuche se destaca la division entre
primos paraleios y cruzados, la figura del tio paterno y el casamiento
preferencial entre primos cruzados. Estas clasificaciones son ajenas al
universo tehuelche y solo en el caso de un relato (cuento dei zorro) hay
una adecuacion de los terminos para dar cuenta en la lengua tehuelche
de la complejidad del parentesco mapuche.
En sintesis, entre ios tehuelches el principio de identificacion del
parentesco que se mantuvo fue ei que senala las diferencias en los
niveles de edad dentro de una misma generacion. Tambien sabemos que
muchas veces las terminologias de parentesco se repiten cuando alguien
es interrogado por su lengua pero se olvida su significado debido a las
transformaciones culturales. Por otro lado, la diversidad en materia de
organizacion parental siempre ha sido uno de los temas mas urticantes
para todos ios misioneros y evangelizadores que necesitaban convertir y
bautizar.
Por ultimo, queremos advertir que la busqueda de terminologias es
solo un camino para abordar el tema de la lengua y la cultura de un
pueblo. En este trabajo hemos priorizado las reiaciones parentales, pero
nos queda un largo camino que transitar en lo que respecta a la dinamica
del cambio, no solo en cuanto a las caracteristicas de las alianzas
matrimoniales y a las pautas de intercambio, sino tambien a la forma de
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
145
Ana Fernandez Garay y Gracieia Beatriz Hernandez
nombrarlas, de denominarlas, que se fueron generando a raiz de los
diferentes procesos historicos que sufrio esta vasta region.
Notas
' 'Patagon' es el nombre de un gigante de una famosa novela de caballeria de
ia epoca iiamada Ptimaledn, y que formaba parte dei cicio de ios Palmerines, segun
Lida de Malkiei (en Casamiqueia 1960:13).
2 Dalo tomado dei Cetiso Indigetia Nacional 1966/68, T. 3:111.
' La aiternancia y fluctuacion que puede observarse entre dos terminos se debe
ai desgaste linguistico producido por ia situacion de extincion en que se iialla ia
iengua tehueiche.
^ Lothrop en su trabajo sobre los indigenas de Tierra de Fuego utiiizo un
vocabuiario de William Bridges en ei cual se ie otorga un iugar muy importante a ia
terminoiogia de hermano/na mayor y menor. (1928:85).
5 Para la terminoiogia del sistema de parentesco mapuche vease Saias, 2001.
6 Desde que Haiiowel identifico en 1948 a la terminoiogia mapuche como propia
dei sistema omaha se han realizado diferentes estudios para verificar si este postulado
es correcto. Para Titiev el sistema es ciaramente omaha (1951), mientras que para
Faron es incipientemente omaha (1961).
146 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco entre ios tehuelches de ia Patagonia Argentina
Obras citadas
Aguerre, Ana M. Las vidas de Pati en la tolderla Tehuelche del Rio
Pinturas y el despues. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires,
Facultad de Filosofia y Letras, 2000.
Cox, Guillermo. Viaje en las rejiones septenthonales de la Patagonia.
1862-1863. Santiago de Chile: Imprenta Nacional, 1863.
Escalada, Federico. Ei complejo tehuelche. Estudios de etnografia
patagonica. Buenos Aires: Coni, 1949.
Faron, Louis C. Mapuche Sociai Structure. University of Illinois Press:
Urbana, 1961.
Fernandez Garay, Ana. "Reservas tehuelches de ia Provincia de Santa
Cruz". Mundiilo Ameghiniano 20 (1988): 13-20.
. "Los funcionales del tehuelche o aonek'enk". En Ana Gerzenstein
(Coord.) Temas de Linguistica Aborigen. Buenos Aires: Universidad
de Buenos Aires, Facultad de Filosofia y Letras, 1991.
. "Situacion de la lengua tehuelche desde mediados del siglo XIX.
Un caso de muerte de lengua". Cuadernos dei Sur 2 (1992): 113-30.
. "Genero y sexo en tehuelche". Actas Primeras Jornadas de
Linguistica Aborigen, 6 y 7 de Octubre de 1992. J. P. Viegas Barros
(coord.) Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad de
Filosofia y Letras, Instituto de Linguistica, 1993. 95-106.
. "Un relato mitico tehuelche: Elal y el condor". Signo y Sena 3
(1994): 265-84.
."Le tehuelche: une langue indigene de ia Patagonie argentine".
Travaux du SELF, Laboratoire Theorie et Description Linguistique
de rUniversite Rene Descartes, Thedel, Paris V, Sorbonne. Francia,
3 (1993-1994): 159-71.
.T'ergaf/V/fe en tehuelche". La Linguistique 31.1 (1995a): 21-47.
."Dinamica de la desaparicion del tehuelche". Revista de Linguistica
Apiicada 33 (1995b): 69-88.
."La posesion en tehuelche". Actas de ias ii Jornadas de Linguistica
Aborigen, Buenos Aires. 15 al 18 de noviembre de 1994, coord, por
J. P. Viegas Barros y Ana Fernandez Garay. Buenos Aires:
Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofia y Letras,
Instituto de Linguistica, 1995c. 251-58.
Andajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
147
Ana Fernandez Garay y Gracieia Beatriz Hernandez
_."Extinci6n de un pueblo indigena de la Patagonia argentina: los
tehuelches". En Miguel Bartolome (Coord) Ya no hay lugar para
cazadores: procesos de extincion y transformacion cuiturai en
America, Ecuador: Abya Yala, 1995d. 27-54.
_."La narrativa tehuelche. Su situacion actual. Caracteristicas". Actas
de las IV Jornadas de Estudio de ia Narrativa Foiidorica, 1997b.
133-47.
_."Diatesis en tehuelche". Actas de las III Jornadas de Linguistica
Aborigen, 20 al 23 de mayo de 1997, coord, por Marisa Censabella
y J. P. Viegas Barros. Buenos Aires: Instituto de Linguistica,
Facultad de Filosofia y Letras, Universidad de Buenos Aires, 1997c.
131-42.
_."La fluctuacion de fonemas en el tehuelche o aonek'enk". Lenguas
indigenas de la Argentina. Comp. Herminia Martin y Eduardo Perez
Diez. San Juan: Fundacion Universidad de San Juan, 1997c. 41-50.
_.Testimonios de ios uitimos tehuelches. Textos originales con
traduccion y notas Iinguistico-etnograficas. Archivo de Lenguas
Indoamericanas, Coieccion Nuestra America. Buenos Aires: Instituto
de Linguistica, Facultad de Filosofia y Letras, Universidad de
Buenos Aires, 1997d.
_.Ei tehueiche. Descripcion de una lengua en vias de exfincion,
Estudios Filologicos. Valdivia: Universidad Austral de Chile, Anejo
N° 15,1998.
_."Los tehuelches y su lengua". En Ei Gran Libro de ia Provincia de
Santa Cruz. Tomo 1. Espana: Milenio Ediciones y Alfa Centro
Literario, 2000.470-94.
_."Consecuencias Iinguisticas de la situacion de desgaste del
tehuelche". Quinto Encuentro internacionai de Linguistica del
Noroeste, Memorias, Tomo 2. Eds. Maria del Carmen Morua Leyva
y Gerardo Lopez Cruz. Sonora: UniSon, 2000b. 165-77.
_."Estrategias de realce en tehuelche". En Ana Fernandez Garay y
Lucia Golluscio (Coord.) Temas de Linguistica Aborigen ii. Archivo
de Lenguas Indoamericanas, Coieccion Nuestra America. Buenos
Aires: Instituto de Linguistica, Facultad de Filosofia y Letras,
Universidad de Buenos Aires, 2002. 225-44.
_."La incorporacion nominal en tehuelche". Ponencia presentada al
XIII Congreso Internacional de la Asociacion de Linguistica y
148 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco entre los tehuelches de la Patagonia Argentina
Filologia de America Latina (ALFAL), Universidad Nacional de
Costa Rica. San Jose de Costa Rica. (18-23 de febrero de 2002).
_.''Aspects of Ergativity in Tehuelche", Contemporary Perspectives
on the Native Peopies of Pampa, Patagonia, and Tierra dei Fuego.
Living on the Edge, Edited by 
Claudia Briones and Jose Luis
Lanata. Westport, Connecticut, London: Bergin & Garvey, 2002.
135-48.
_.Diccionario 
Tehuelche-Espanol I indice EspaHoi-Tehuelche,
Indigenous Languages of Latin America (ILLA). Paises Bajos:
Universidad de Leiden. En prensa
_."Los cuentos del zorro entre los tehuelches o aonek'enk". Italia,
Thule. En prensa
Godelier, 
Maurice. 
Cuerpo, parentesco y poder 
Perspectivas
antropoiogicas y criticas. Ecuador: Ediciones Abya-Yala, 1998.
Hallowel, Irving. "Araucanian Parallels to the Omaha Kinship Pattern".
American Anthropoiogist XLV (1943): 489-91.
Hernandez, Graciela. "El matrimonio perfecto". Ciencia Hoy 5 (1989): 8
. Mito, ritual y parentesco en las culturas indigenas de Patagonia y
Tierra del Fuego. Textos Ameghinianos. Viedma: Fundacion
Ameghino, 2001.
.Relato oral y cultura. Presencia en Bahia Bianca de aigunos
aspectos de la cultura mapuche o araucana entre migrantes
indigenas y no indigenas. Tesis Doctoral. Bahia Blanca: Editorial de
la Universidad Nacional del Sur (EDIUNS), 2002.
.."Reiigiosidad y Parentesco". Contemporary Perspectives on the
Native Peopies of Pampa, Patagonia, and Tierra del Fuego. Living
on the Edge, Edited by Claudia Briones and Jose Luis Lanata.
Westport, Connecticut, London: Bergin & Garvey, 2003.57-64.
Hernandez, Graciela y Ana Fernandez Garay. "Caza, alimentacion y
alianzas matrimoniales en un mito tehuelche meridional: la
muchacha y el carancho". Latin American indian Literatures Journal
13.1 (1997): 58-78.
Kebrat Orecchioni, Catherine. La enunciacion. Buenos Aires: Edicial,
1993.
Kroeber, A. L. "Ciassificatory Systems of Relationship". Journal of the
Royal Anthropological Institute of Great Britain and ireiand 39
(1909): 77-84.
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
149
Ana Fernandez Garay y Graciela Beatriz Hernandez
Lottirop, Samuei. The indians de Tierra dei Fuego, Museum of the
American indian. New York, 1928.
Lounsbury, Samuel. "A formai account of the crow -and omaha- type
kinship terminoiogies". Explorations in Cuiturai Anthropology. Ed.
Ward H. Goodenough (1964): 351-93.
Martinez Sarasoia, Carios. Nuestros Paisanos ios indios. Buenos Aires:
Emece, 1992.
Miianesio, Domenico. La Patagonia. Lingua, Idustria, Costumi e
Reiigione. Buenos Aires: Scuola Professionaie Salesiana de
Tipografia, 1898.
Moiina, Manuel J. "Antiguos 
Pueblos 
Patagonicos y Pampeanos".
Segunda Parte. "Lexico comparado". Anaies de ia Universidad de ia
Patagonia "San Juan Bosco". Comodoro Rivadavia (Chubut),
Ciencias Antropologicas, T. I - N" 1, N" 31967:77-184.
Musters, George Ch. Vida entre ios patagones. Buenos Aires: Hachette,
1964.
Najiis, Elena. Lengua Seiknam. Buenos Aires: Universidad dei Salvador,
1973.
.Diccionario Selknam. Buenos Aires: Universidad del Salvador,
1975.
Nardi, Ricardo. "La araucanizacion de la Patagonia (sintesis general)".
Culturas indigenas de ia Patagonia. Seminario sobre ia situacion de
ia investigacion de las culturas indigenas de la Patagonia. Madrid:
Biblioteca del V Centenario, 1985.235-64.
Pigafetta, Antonio. Primer viaje en torno dei globo. Buenos Aires: Centro
Editor de America Latina, 1971.
Priegue, Celia. En memoria de mis abuelos. En prensa.
Salas, Adalberto. "La terminologia mapuche del parentesco durante el
siglo XX. Materiales para un enfoque diacronico", Fiioiogia y
Linguistica XMW.: (2000): 197-217.
Schmid, Theophilus. Two iinguistic treatises on the Patagonian or
Tehueiche language, edited with an introduction by Robert Lehmann
Nitsche. Buenos Aires: Coni, 5-57 y 1-41. Agregados a las Actas dei
XVIl Congreso Internacionai de Americanistas, afio 1910, Buenos
Aires, 1910.
.Misionando por Patagonia austral. Usos y costumbres de los
indios Patagones, cronistas y viajeros del Rio de La Piata. Vol. 1.
150 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151.
La terminoiogia de parentesco entre ios tehuelches de ia Patagonia Argentina
Buenos Aires: Bibiioteca de la Academia Nacional de la Historia
1964.
Suarez, Jorge. Estudios sobre ienguas indigenas Sudamericanas,
Seleccion y prologo de Maria Beatriz Fontanella de Weinberg,
Departamento de Humanidades. Universidad Nacionai dei Sur.
Bahia Blanca, 1988.
Titiev, 
Misha. Araucanian culture in transition. University of Michigan
Press N° 15, Ann Arbor, 1951.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 121-151. 
151
