107
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Sosa, Carlos Hernán. “Miradas críticas, travesía editorial, arqueo provisorio. Itinera-
rios sobre prácticas y discursos literarios del siglo XIX latinoamericano”. Anclajes, 
vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 107-116.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25313
Miradas críticas, 
travesía editorial, 
arqueo provisorio. 
Itinerarios sobre 
prácticas y discursos 
literarios del siglo XIX 
latinoamericano
Carlos Hernán Sosa
Universidad Nacional de Salta
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
chersosa@hotmail.com
ORCID: 0000-0001-7251-8093
Fecha de recepción: 02/07/2021 | Fecha de aceptación: 18/07/2021
Resumen: A partir de los primeros veinticinco volúmenes de la revista Anclajes, 
se revisa el desarrollo de los estudios sobre el siglo XIX en la crítica literaria de 
la Argentina. Estos estudios alcanzaron una fuerte impronta y visibilidad durante 
la década de 1990 y mediados de la siguiente; para sufrir, luego, un estancamiento 
notorio. El viraje en estos intereses parece ser casi una consecuencia previsible ante 
la enorme afluencia de abordajes críticos focalizados en la situación de la literatura 
latinoamericana más reciente.
Palabras clave: crítica literaria; siglo XIX; literatura argentina; literatura latinoameri-
cana.
Critical glances, editorial journey, provisional archiving. Itineraries on 
literary practices and discourses of the Latin American 19th century
Abstract: I review the development of studies on the nineteenth century in liter-
ary criticism in Argentina from the first twenty-five volumes of Anclajes. These studies 
achieved a strong imprint and visibility during the 1990s and mid-1990s; to suffer, later, 
a notorious stagnation. The shift in these interests seems to be almost a foreseeable 
108
Carlos Hernán Sosa | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
“[Como críticos, podemos] historiar el entre-
cruzamiento entre la historia y las literaturas 
sobre la base de esta afirmación: la literatura 
dice en su lenguaje lo que dice la historia pero, 
sin lugar a dudas, dice más”.
Nicolás Rosa, Políticas de la crítica.
L
a publicación del primer número de Anclajes, en 1997, supuso 
el arranque de la revista en edición paralela a un momento im-
portante en la historia reciente de los estudios dedicados a las 
culturas y literatura latinoamericanas que se configuraron durante el siglo XIX. 
Justamente, los estudios latinoamericanos sobre las culturas literarias decimo-
nónicas alcanzaron una fuerte impronta y visibilidad durante la década de 1990 
y mediados de la siguiente; para sufrir, luego, un estancamiento notorio, que 
se verifica en las relativamente pocas producciones actuales (libros y artículos 
académicos, proyectos de investigación o grupos de estudio, tesis de posgrado) 
abocadas con especificidad a esos temas. El viraje en estos intereses parece ser casi 
una consecuencia previsible ante la enorme afluencia de abordajes críticos foca-
lizados en la situación de la literatura latinoamericana más reciente. Ello puede 
apreciarse, de manera muy clara, en los estudios sobre algunas zonas discursivas 
(las narrativas de dictadura y posdictadura, las escrituras de mujeres, algunos 
tratamientos temáticos del fantasy –como el terror y lo distópico–, las textuali-
dades híbridas/ fronterizas –como la crónica, el testimonio o la canción–, todo el 
espectro del giro autobiográfico, etc.), encaminados desde perspectivas teóricas 
consequence given the enormous influx of critical approaches focused on the situation 
of the most recent Latin American literature.
Keywords: Literary criticism; XIX century; Argentine literature; Latin American litera-
ture.
Olhares críticos, jornada editorial, arquivo provisório. Itinerários de 
práticas e discursos literários do século XIX latino-americano
Resumo: A partir dos primeiros vinte e cinco volumes da revista Anclajes, passa-se 
em revista o desenvolvimento dos estudos sobre a crítica literária na Argentina no 
século XIX. Esses estudos alcançaram uma forte marca e visibilidade durante os 
anos 1990 e meados dos anos 1990; sofrer, mais tarde, uma notória estagnação. 
A mudança nesses interesses parece ser uma consequência quase previsível, dado 
o enorme influxo de abordagens críticas focadas na situação da literatura latino-
americana mais recente.
Palavras chave: Crítica literária; século XIX; Literatura argentina; Literatura latino-
americana.
109
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Miradas críticas, travesía editorial, arqueo provisorio. Itinerarios...: 107-116
que se instalaron cómodamente con fuerte presencia en el espacio crítico (pos-
estructuralismos, estudios culturales, sociología de la cultura, biopolítica, mate-
rialismo cultural, feminismos y sexualidades disidentes, estudios transatlánticos, 
(pos)(de)colonialismos, estudios sobre etnicidad y subalternidades, etc.). 
En líneas generales, los estudios dedicados a corpus y problemáticas consa-
grados al siglo XIX –o, si queremos ser más precisos, al largo siglo XIX del que 
habla Eric Hobsbawm1, para emplear una noción que, a pesar de ajustarse mejor 
a órdenes procesuales occidentales, supera el fetichismo ineficiente de las crono-
lógicas– privilegian las inevitables intersecciones con perspectivas de análisis de 
corte sociohistórico o sociocultural. De hecho, la problemática histórica funcio-
na como una caja de resonancia inmediata y no negociable –a veces como una 
auténtica ortodoxia naturalizada– que resulta visible en muchos de los análisis 
encarados en el terreno literario cuando, por ejemplo, se abordan discursos y 
prácticas asociados a los nacionalismos, los imaginarios sociales, la prensa deci-
monónica, la emergencia incipiente de campos literarios, la ampliación del lec-
torado con los sectores populares e inmigratorios, las materialidades inherentes 
a los procesos de escritura y lectura, las formas de sociabilidad y asociacionismo 
de la cultura literaria, las representaciones y autofiguraciones de las actividades 
letradas (de varones y de mujeres), etc. 
Dichas preferencias de análisis, no siempre, pero sí en muchos casos, han 
sufrido cierto adelgazamiento en varias de las tendencias dedicadas a las produc-
ciones literarias recientes, sobre todo en las de fines del siglo XX y comienzos 
del XXI. En la medida en que, si bien estas operaciones críticas no descartan por 
supuesto una reflexión sobre los vínculos con lo sociohistórico, sí de algún modo 
priorizan metodológicamente modos de lectura (sobre todo mediante la cons-
trucción de genealogías o de series literarias –siguiendo el magisterio de David 
Viñas y Josefina Ludmer–) y el rastreo eficiente de corpus ad hoc a las urgencias 
teóricas elegidas donde dicha preocupación se torna por momentos subsidiaria. 
Ello debido a que, por distintas razones, el acento crítico aparece direccionado 
por la apelación a una idea autosuficiente y medianamente estable de literatura 
–y esto aun cuando se analicen sus restos precarios “postautónomos”– y a las 
formas de entramado que la propia organización de las series literarias vendría a 
confirmar en su recorte, a partir de dichos presupuestos analíticos. 
Es decir, que la pregunta por las porosas intermediaciones, donde –en verdad‒ 
se negocian los significados según las relecturas ideológicamente demandantes 
que la literatura aporta sobre el contexto decimonónico, soportó sus previsibles 
mutaciones, al menos tal como imperaba en aquel momento de apogeo crítico 
1	
A fin de evitar la mención de repertorios bibliográficos que amenazan con el infinito, sólo señalo 
en el texto con pincelada gruesa autores y vertiente críticas, para que puedan ser identificados. 
Aun en los casos en que se dan mayores precisiones sobre alguna obra crítica en particular, creo 
haber sido lo suficientemente alusivo como para que el lector pueda identificarla desde el seña-
lamiento indirecto. Cuando cito los artículos publicados en Anclajes, consigno solamente entre 
paréntesis el volumen y número de la revista y el año de publicación correspondientes.
110
Carlos Hernán Sosa | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
entre la década de 1990 y mediados de la del 2000. Lo hizo, entre otros moti-
vos, porque las propias textualidades contemporáneas analizadas con prioridad 
permitían atenuar el eje de reflexión –o directamente prescindir de él– respecto 
de la propia construcción como objeto de estudio de la literatura; una operación 
crítica que resulta inexcusable, es mucho más compleja de asir para los estudios 
sobre el siglo XIX, y cuya resolución disciplinar depende, por cierto, de cómo 
arriesgar una interpretación sobre las tensiones vinculares entre materialidades 
verbales y contextos, entre prácticas y discursos. Por otra parte, además, muchos 
de estos reposicionamientos se introdujeron como remanente de las mismas al-
teraciones que –desde mediados del siglo XX– soportaba la concepción moder-
na de lo literario, cuestionada por los pensamientos filosóficos eurocéntricos 
sobre la posmodernidad y los relativismos culturales contestatarios. Las propias 
discursividades literarias –en una sección de las producciones latinoamericanas 
recientes, no en todo el conjunto– en clave autorreflexiva o intermedial se enca-
minaron hacia modos del decir más disruptivos, acicateados por los escarceos de 
las últimas avanzadas de la cultura global, donde hacían eclosionar las antiguas 
convenciones que acordábamos sobre la entidad y el estatus de lo literario y sus 
prácticas satelitales de producción, circulación y consumo –es decir, los lazos, 
también pactados, en relación con sus posibles contextos (de emergencia, de 
recepción, metacríticos, etc.)–.
En el panorama del campo de la crítica de estos años, si se contrastan los 
aparatos teóricos y las perspectivas de análisis empleados para estudiar las discur-
sividades literarias latinoamericanas del siglo XIX, el conjunto parece acompa-
ñar todavía los acuerdos tácitos que dichas materialidades verbales constreñían, 
de algún u otro modo, como exponentes de las escaladas de (pre)modernidad 
que Latinoamérica –con toda su gama variopinta de espesores y discontinui-
dades temporales sobre las que advierte Ángel Rama– atravesó entre fines de 
la experiencia colonial y la modernización cultural de la transición al siglo XX. 
De modo que el discurso crítico, munido de un convencimiento especular y 
performativo, se amoldaba y transigía en explicar estos procesos. Y así, tal como 
las discursividades culturales decimonónicas avanzaron seguras de su rol en las 
políticas imaginarias y simbólicas de su momento sociohistórico, la crítica parti-
cipaba con igual confianza en su tarea interpretativa, persuadida de la relevancia 
de un quehacer sobre el cual hoy –a la luz de la experiencia de estudios inscriptos 
en este mismo campo de estudio durante la última década– se vislumbran ma-
yores escepticismos o se ha sincerado, al menos, una puesta al día de la vigilancia 
epistemológica sobre su propio métier. 
La presencia de la agenda de los estudios literarios más relevantes, rastreable 
en el conjunto de contribuciones de artículos que abordaron el siglo XIX latino-
americano en estos veinticinco años de Anclajes, fue favoreciendo una retroali-
mentación que actualmente nos permite evaluar las intervenciones críticas que, 
desde esta publicación periódica, han ido nutriendo las demandas del campo 
especializado. En este sentido, pueden destacarse algunas de las vertientes de 
111
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Miradas críticas, travesía editorial, arqueo provisorio. Itinerarios...: 107-116
estudio que tuvieron cabida en la revista, apelando a dos factores interrelacio-
nados: la renovación de la mirada crítica y la incorporación de nuevos objetos 
de estudio (o, en su defecto, la refundación epifánica de textos y autores que 
contaban con tradiciones metacríticas muy sedimentadas).
La emergencia de los nacionalismos es una línea de estudios que ha tenido 
diversas y recurrentes modulaciones en la historia de la crítica literaria argentina. 
En uno de sus últimos ciclos de rotación, es posible reconoce una inscripción 
germinal a partir del trabajo pionero que Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo ofre-
cieron sobre la experiencia del nacionalismo cultural del Centenario y la diáspo-
ra de recorridos posteriores que se fueron concatenando (Miguel Dalmaroni y 
Fernando Degiovanni). Asimismo, toda una tradición fue instalándose también 
en lo que refiere al siglo XIX latinoamericano, tendiente a la refuncionalización 
de utillajes teóricos y conceptuales –pensados para otras experiencias occidenta-
les (Benedict Anderson, Eric Hobsbawm y Terence Ranger, Bronislaw Baczko, 
Homi Bhabha, etc.)– que permitieran revisar –con los matices del caso– los 
procesos de configuración identitaria de los nacionalismos latinoamericanos. 
O, en otra veta, prevaleció el trazado de perspectivas reflexivas de manera más 
situada en las propias materialidades literarias, en las intervenciones críticas de 
Hugo Achugar, Ricardo Kaliman, entre otros. Dicha orientación también puede 
identificarse en los estudios de Doris Sommer, desde donde se indaga el acom-
pañamiento particular de un género como la novela –y la tematización de la 
familia– en la construcción imaginaria de las naciones latinoamericanas. 
Precisamente, este es uno de los nichos críticos más cubierto –para proble-
matizar los nacionalismos desde ambas tendencias– dentro del conjunto de con-
tribuciones sobre el siglo XIX en Anclajes. Así, los artículos de Paula Andrea 
Marín Colorado (2013) –“La utopía de la nación ilustrada en la novela El mudo. 
Secretos de Bogotá por un bogotano (1848) de Eladio Vergara y Vergara” (Vol. 
17, N.˚ 1)– y de María Pía Bruno (2009) –“Configuración de la patria y de las 
letras cubanas en el siglo diecinueve” (Vol. 13, N.˚ 13)– se inscriben en dicha 
indagación crítica, orientada a pensar cómo el afianzamiento genérico de la no-
vela, en Colombia y Cuba, puede analizarse como contribución discontinua en 
el proyecto de discusión sobre los modelos de nación en danza. La perspectiva 
que ofrece el folletín de Vergara y Vergara permite reconocer una propuesta de 
nación pro civilizatoria, con visos excluyentes, en la que perviven todavía los ses-
gos rígidos de una sociedad de Antiguo Régimen heredados de la colonia; mien-
tras que la experiencia cubana se recompone a partir del itinerario de algunos 
representantes de formaciones culturales, vinculadas con el reformismo liberal 
ilustrado, donde se discutían temáticas como la esclavitud y lo étnico –en tanto 
debates inseparables de una postulación identitaria para el país– y el rol del letra-
do y la producción literaria –como factores coadyuvantes para la programación 
de un imaginario patriótico en Cuba–. El materialismo cultural inglés (desde la 
vertiente de Raymond Williams) se hace presente en el trabajo de Andrea Bocco 
(2009), “Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia 
112
Carlos Hernán Sosa | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
de las masas en los cancioneros populares” (Vol. 13, N.˚ 13), en uno de cuyos 
tramos se problematiza la instancia de configuración tensionada de lo popular 
que los cancioneros argentinos ponen de relieve –casi como pervivencia residual 
de algunos aggiornamentos letrados realizados sobre la gauchesca y el criollismo 
de la transición al siglo XX–, en una operación de políticas culturales encaradas 
al calor de las necesidades y urgencias de los folklorólogos desde fines del siglo 
XIX y prácticamente a lo largo de todo el siglo XX. La tradición crítica sobre el 
nacionalismo cultural del Centenario, donde las categorías williamsianas resul-
taron fructíferas para pensar dinámicamente este momento como una estructura 
de sentir, se prolonga en esta contribución hacia el análisis de las tensiones que 
dos proyectos políticos de masas –el yrigoyenismo y el peronismo– inscribieron 
en relación con la volátil inscripción de lo popular “reacondicionada” desde la 
esfera de los estudios sobre folklore.
Tres artículos acercaron también, durante estos años, análisis próximos ya 
que continuaban indagando procesos de construcción de los nacionalismos, esta 
vez a partir de un punto de intersección complejo como es la presencia del indio. 
En el caso del artículo de Hernán Pas (2012), “¿Ecos de Lautaro?: las lenguas 
indígenas como patrimonio cultural del nacionalismo criollo en el siglo XIX” 
(Vol. 16, N.˚ 2), se examinan formas de apropiación “cientificistas” e institu-
cionalizantes de las lenguas de los pueblos originarios, por parte de las elites 
porteña y santiaguina, en el contexto de reformulación del aporte indígena a 
las idiosincrasias identitarias de las naciones respectivas. Por su parte, Sofía de 
Mauro (2020), en “La imposibilidad moral de la existencia del drama: notas 
sobre la controversia del Ollantay” (Vol. 24, N.˚ 1), revisa los altercados en torno 
del drama Ollantay y la literatura americana a partir de la intervención crítica de 
Bartolomé Mitre, subrayando las andaduras en materia de apropiación de esta 
discursividad compleja, donde se polemizó sobre orígenes, religaciones simbóli-
cas y proto lingüísticas con los pueblos originarios. Por último, Pablo Hurtado 
Ruiz y Luis Hachim Lara, en “Las Memorias de Túpac Amaru y la Autobiografía 
de Manzano en el proyecto nacional criollo” (Vol. 24, N.˚ 1), analizan las estra-
tegias de apropiación de la escritura de un indígena y un esclavo al ser cooptadas 
por las programáticas criollas, mediante el paradójico proceso de “blanquea-
miento” ideológico y “narcotización” de la conflictividad social, que ensayaron 
con cálculo deliberado las narrativas nacionales. 
Otra de las vertientes críticas que mayores renovaciones generó, en el campo 
de estudio que me ocupa, provino de las importantes revisiones que se gestaron 
–en torno de discursos y prácticas– orientadas por los aportes de la historia 
cultural. La lectura de algunos de los más importantes representantes de las di-
versas líneas de esta corriente historiográfica –entre ellos Robert Darnton, Carlo 
Ginzburg, Cliffort Geertz, Peter Burke y, sobre todo, Roger Chartier– propi-
ciaron el ingreso de nuevas formas de problematización crítica que renovaron 
las tradiciones de estudios sobre el siglo XIX latinoamericano. Por ejemplo, las 
prácticas sobre lecturas y escrituras fueron indagadas desde las materialidades 
113
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Miradas críticas, travesía editorial, arqueo provisorio. Itinerarios...: 107-116
de su circulación (en soportes como los que ofrecían los diarios, los folletos, la 
edición de lujo parisina, los pliegos sueltos, los cancioneros y almanaques, etc.) 
y se encabalgaron con reflexiones sobre la experiencia lectora (indiciariamente 
repuesta a partir de los guarismos de la ampliación del lectorado, los éxitos de 
venta de las producciones literarias, los registros de préstamos en bibliotecas, 
etc.) y las mismas representaciones discursivas sobre el asunto (en las escenas 
de lectura, en las autofiguraciones –más o menos profesionales, más o menos 
amateurs– de escritores y escritoras, etc.). Las producciones señeras de autores 
como Adolfo Prieto, Susana Zanetti, Eduardo Romano, Alejandra Laera, Gra-
ciela Batticuore, Hebe Molina, Alejandro Parada y William Acree, que vieron la 
luz durante estos años, permitieron redescubrir zonas de procesos culturales que 
habían sido desatendidas, y ello gracias a los enfoques iluminadores provenientes 
de la historia cultural.
En algunos de los artículos de Anclajes se operativizan estas tendencias. En 
mi trabajo del año 2005, “Las bondades de un juez ‘justo’: el enmascaramiento 
oportuno del folletín. (Sobre procesos judiciales y ficciones populares en la Ar-
gentina de fines del siglo XIX)” (Vol. 9, N.˚ 9), analicé las tensiones conceptua-
les entre documento y literatura, a partir del estudio de la novela Juan Moreira de 
Eduardo Gutiérrez y el expediente criminal levantado contra el sujeto histórico 
Juan Moreira. El trabajo hipotetizaba sobre las proximidades significativas de 
dos materialidades verbales diversas (el folletín y las causas judiciales) al mo-
mento de representar –dentro de las codificaciones discursivas de cada caso– la 
corrupción de la vida política en el 80 argentino.
En una ubicación cercana, en este caso desde la historia conceptual –una co-
rriente consolidada en el ámbito rioplatense, gracias a la trayectoria clave de his-
toriadores como Noemí Goldman para el período revolucionario y Jorge Myers 
para el romanticismo–, el artículo de Dardo Scavino (2019) –“Fluctuaciones de 
la Independencia en la Carta de Viscardo y Guzmán” (Vol. 23, N.˚ 1)– revisa, 
precisamente, sopesando los matices que concurren en la “Carta” del criollo 
peruano y ex jesuita, las ramificaciones de sentidos y tradiciones interpretativas 
que se reconstituían nocionalmente en la propuesta inaugural de ruptura con 
España, a partir de las acepciones imperantes en torno a “independencia” y otras 
categorías como “emancipación” y “pacto”. 
En el caso de la prensa, un reservorio siempre indispensable para reponer las 
dinámicas culturales latinoamericanas del siglo XIX, se fueron formalizando en 
estos últimos veinte años estudios significativos que, para el caso de la experien-
cia argentina, sondearon críticamente lugares comunes sobre estas prácticas en 
la experiencia porteña (en los trabajos de Claudia Roman, Hernán Pas, Paula 
Bruno, Eugenia Molina, Víctor Goldgel) y en otros campos culturales como 
Córdoba (Andrea Bocco, Paulina Brunetti), Mendoza (Fabiana Varela) y Tucu-
mán (Ana María Risco). Dos artículos de la revista se inscriben en este campo 
específico. El de Ana María Agudelo Ochoa (2014), “José Joaquín Borda: mani-
festaciones de una vocación intelectual en el siglo XIX” (Vol. 18, N.˚ 2), toma 
114
Carlos Hernán Sosa | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
como estudio de caso la figura del letrado colombiano –exponente del naciona-
lismo conservador católico–, para calibrar las interdependencias entre ámbitos 
de sociabilidad de la cultura local –como El Liceo Granadino y El Mosaico– y la 
participación concomitante de proyectos en la prensa –El Álbum y El Mosaico–, 
durante el proceso de afianzamiento de la vida literaria bogotana. Por su parte, la 
contribución de Juan Ignacio Pisano (2016), “El Torito de los muchachos: lectura 
de confesiones, escenario de opiniones” (Vol. 20, N.˚ 2), relee el recorrido del 
periódico de Luis Pérez en la arena de lucha que, hacia 1830 en Buenos Aires, 
las facciones políticas dirimen en su intento por captar la opinión pública des-
de la prensa. El eje del análisis destaca aquí la enunciación performativa de la 
confesión como estrategia verbal más idónea, para rearmar el derrotero de este 
periódico rosista, en tanto pivote que permite desentrañar la circulación pública 
de la palabra como gestora de la sociedad civil. 
Entre las contribuciones de la revista que se detienen en el campo de las 
escrituras de mujeres, uno de los ámbitos que mayor fuerza ha ido ganando en 
las últimas tres décadas en los campos culturales y políticos latinoamericanos, 
encontramos dos trabajos que se insertan en la tradición de estudios dedicados 
a escritoras y lectoras del siglo XIX, en la senda trazada por Susana Zanetti, 
Francesca Denegri, Cristina Iglesia, Francine Masiello, Susan Kirkpatrick, María 
Rosa Lojo, Graciela Batticuore, Mónica Szurmuk y María Vicens. El artículo 
de Carolina Alzate (2017), “Disciplinando cuerpos y escritura. Agripina Sam-
per sobre George Sand, las mujeres y la literatura (1871)” (Vol. 21, N.˚ 3), 
aprovecha esos recorridos para recuperar la figura de la escritora colombiana y, 
especialmente, analizar una polémica sostenida con José Vergara y Vergara don-
de, a partir del rechazo o reivindicación de la figura y la obra de George Sand, 
se dirimía una pulseada por imponer o no el modelo del ángel del hogar para 
las figuras femeninas, en el contexto del disciplinamiento social del liberalismo 
contemporáneo.
En el aporte de Hebe Molina (2011), “Lectoras y escritoras en la Argentina 
de 1860: Margarita Rufina Ochagavía y M. Sasor” (Vol. 15, N.˚ 2), se solapa una 
doble tarea, el estudio de prácticas –como las de lectura y escritura, visualizadas 
desde la variable de género– en dos “autoras olvidadas” con escaso abordaje crítico, 
y, por tanto, también, el rescate de sus textos y la puesta en diálogo actualizada con 
estas voces femeninas, ignoradas por las distintas legitimaciones intervinientes en 
la construcción patriarcal del canon literario argentino. Este vital reposicionamien-
to crítico, con el que colabora este trabajo, fue acompañado por una continua tarea 
de reedición de textos o publicación de manuscritos inéditos de otras escritoras 
argentinas decimonónicas –Mariquita Sánchez, Juana Manuela Gorriti, Francis-
ca Espínola, Juana Manso, Eduarda Mansilla, Rosa Guerra, Josefina Pelliza, Lola 
Larrosa, Raimunda Torres y Quiroga, Ada Elflein, entre otras–, que en las últimas 
décadas se ubicaron como refundados objetos de estudio.
Como anticipé, existe un bloque de contribuciones en Anclajes que intervie-
nen otros aspectos del canon –en torno a momentos culturales, textos o auto-
115
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Miradas críticas, travesía editorial, arqueo provisorio. Itinerarios...: 107-116
res– sobre los cuales gravita una larga serie de lecturas previas y –gracias a nuevos 
aparatos críticos, algún sesgo metodológico o la mera incisión interpretativa– 
vuelven a tallar las cartas del juego de los sentidos para develar así otras facetas 
de análisis. 
En esta senda, dos artículos rearman estrategias de aproximación al perío-
do independentista. Perfilado en la historiografía literaria rioplatense como un 
momento constreñido a algunas pocas variables –la emergencia de la gauchesca, 
los estertores del neoclasicismo, la labor perlocutiva de la prensa– las primeras 
dos décadas del siglo XIX preservan todavía un campo de exploración fértil. 
En “La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas 
de Juan Manuel Beruti” (Vol. 19, N.˚ 1), de Virginia Forace (2015), lo que se 
redimensiona con fino análisis son los recursos discursivos del texto de Beruti y 
su valor testimonial de largo alcance. A partir de la revisión de aportes variados 
–desde los clásicos que problematizan la autobiografía, como Philippe Lejeune 
y Silvia Molloy, hasta la hermenéutica de Paul Ricouer–, el artículo amplifica las 
posibilidades de lucro de la obra, que tradicionalmente –ya desde los aportes de 
Adolfo Prieto sobre los memorialistas decimonónicos– aparecía leída casi con 
exclusividad en relación con el período revolucionario, cuando en verdad avanza 
generosamente durante toda la primera mitad del siglo XIX. En el caso de María 
Carolina Domínguez (2016), con “Un diálogo con la tradición clásica latina en 
la Argentina del siglo XIX: continuidades y rupturas” (Vol. 20, N.˚ 2), también 
se hace avanzar la mirada, en este caso sobre el peso de la cultura clásica que, en 
general, aparece anclada como reservorio capital del neoclasicismo pero es des-
atendida en el período postrevolucionario. Justamente, este trabajo restituye los 
avatares de esta matriz cultural analizando las disputas en torno de la enseñanza 
del latín, una polémica continua durante todo el siglo XIX, en las que pueden 
leerse persistencias y cesuras en la interpretación asignada como componente 
válido para la formación de los ciudadanos de la nación argentina.
En el caso de Hernán Bergara (2010), su artículo “Condiciones generales 
para una postergación: El Matadero” (Vol. 14, N.˚ 14) se detiene en el texto fun-
dacional de Echeverría, para ensayar hipótesis que permitan comprender los fac-
tores intervinientes en la dilación entre el momento de escritura de la obra y los 
treinta años que median hasta su publicación, intervenida por la mano de Juan 
María Gutiérrez. A partir de un recorrido por las operaciones protocríticas que 
Gutiérrez emprende con el relato de Echeverría –las discusiones sobre el carácter 
de lo ficcional, la lejanía genérica de la ponderación legitimada para la poesía, las 
aristas violentas del costumbrismo implementado–, se acercan explicaciones ten-
tativas sobre procesos de canonización y valoración general de las ideas reinantes 
sobre la literatura, esquemas interpretativos que una obra implosiva como El 
matadero desmorona a cada paso. 
Por último, Sandra Conteras (2019) –en “Lucio V. Mansilla ¿hombre de 
letras?” (Vol. 23, N.˚ 1)– revisa en la trayectoria de Mansilla un tópico tradi-
cionalmente adscripto a los gentlemen del 80, el supuesto fragmentarismo que 
116
Carlos Hernán Sosa | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
ya Ricardo Rojas les endilgaba. Para ello agudiza la mirada sobre los diversos 
ejercicios de acción fronterizos –a veces de difícil discriminación– que el escritor 
dispersa al participar de la vida letrada (como causeur, escritor, literato, crítico, 
periodista). Las indefiniciones advertidas en estas estrategias de participación 
cultural –autogestionadas en la propia discursividad o percibidas así tanto por 
actores contemporáneos como por críticos posteriores– responderían tanto a 
las inestabilidades del incipiente campo literario porteño como a la inscripción 
–por momentos levemente cínica y snob– con que Mansilla se situaba en la tarea 
literaria y crítica.
Durante el largo recorrido crítico que todas estas contribuciones fueron so-
cializando, el importante equipo editorial de Anclajes, que ha ido variando su 
composición con los años, ha sido piloteado por José Maristany y por Graciela 
Salto, quienes han ocupado alternadamente los cargos de gestión como direc-
tores de la publicación. En el trabajo conjunto y cotidiano realizado y la tarea 
significativa de los evaluadores –labor que han desempeñado voces autorizadas 
en diversos campos de la crítica– debe buscarse también una de las claves del 
éxito y de la continuidad de la revista.
No quiero finalizar este breve panorama sobre la presencia de los estudios 
abocados a las prácticas y discursividades literarias durante el siglo XIX lati-
noamericano, a lo largo de estos primeros veinticinco números de Anclajes, sin 
ponderar la relevancia del sostenimiento del proyecto mismo de la revista. An-
clajes se ha consolidado como una publicación de rigurosa calidad académica, en 
el contexto a menudo adverso de las universidades nacionales argentinas y sus 
políticas editoriales acotadas; desde una ubicación periférica en la Universidad 
Nacional de La Pampa, ha metabolizado las restricciones propias de un espacio 
no central, para lograr instalarse como una publicación crítica de consulta indis-
cutible, cuyos alcances auspiciosos no hacen más que profundizarse con el correr 
de los años. 
Casi como un pastiche jibarizado del brindis –un género discursivo “menor”, 
tan en boga en el ámbito porteño durante la transición del siglo XIX al XX, 
en el que descollaron Lucio V. Mansilla y Enrique Loncán–, cierro estas notas 
brindando, a la salud de todos, arengando por la fortaleza en el porvenir de esta 
revista y la tarea comprometida de quienes a diario la sostienen.
