91
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Insausti, Santiago Joaquín y Jorge Luis Peralta. “Cuaderno bibliográfico: estudios 
sobre masculinidades y diversidad sexual en Argentina”. Anclajes, vol XXII, nº 3, 
setiembre-diciembre 2018, pp. 91-117
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2238
Cuaderno bibliográfico: 
Estudios sobre 
masculinidades y 
diversidad sexual en 
Argentina1
Bibliographical Notebook: Studies on Masculinities and 
Sexual Diversity in Argentina
Santiago Joaquín Insausti
Universidad de Buenos Aires 
Facultad de Ciencias Sociales
Instituto de Investigaciones Gino Germani
Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y T
ecnicas 
Argentina
sinsau@gmail.com
Jorge Luis Peralta
Universidad Nacional de La Pampa
Facultad de Ciencias Humanas
Instituto de Investigaciones Literarias y Discursivas (IILyD)
Santa Rosa, Argentina
jlperaltagaitan@gmail.com
Resumen: Los estudios sobre masculinidades constituyen un campo en pleno desarro-
llo en el contexto académico argentino. El objetivo de este cuaderno es trazar un breve 
estado de la cuestión en torno a estos estudios, particularmente en su articulación con 
investigaciones sobre diversidad sexual, señalando debates significativos, así como líneas 
de trabajo desarrolladas y pendientes. El repertorio bibliográfico recoge y describe algu-
nas de las principales aportaciones en ambos campos, organizadas en dos grandes áreas 
disciplinares: estudios históricos, sociológicos y antropológicos, por un lado, y estudios 
literarios, cinematográficos y culturales, por otro.
Palabras clave: masculinidades; diversidad sexual; bibliografía; siglo XX; Argentina
1	
 Este trabajo forma parte del proyecto “Diversidad de género, masculinidad y cultura en España, 
Argentina y México” (FEM2015-69863-P MINECO-FEDER) del Ministerio de Economía y 
Competitividad de España.
92
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Abstract: Over the last decade, studies on masculinities have become a growing field 
of scholarship in Argentina. 
This paper provides a preliminary state of the art and critical 
account of the latest research on the topic. We emphasize the relation of these studies 
with others on sexual diversity, identifying important ongoing debates and alerting about 
vacant areas of inquiry. Focusing on an assessment of both fields’ most important contri-
butions, the paper deals with two major sets of disciplines: history, sociology and anthro-
pology on one hand, and literary, cinematographic and cultural studies on the other.
Keywords: Masculinities; Sexual Diversity; Bibliography; 20 St. Century; Argentina
L
os estudios sobre masculinidad, o masculinidades, se han in-
crementado y fortalecido de forma notable durante los últimos 
años, a punto tal que los estudios de género ya no se identifican 
automáticamente con la “mujer” o “lo femenino”, sino que abarcan un espectro 
mucho más amplio y complejo de objetos y perspectivas de investigación. Dado 
que en Argentina los desarrollos teóricos y críticos informados por estos enfo-
ques desembarcaron un poco más tarde que en otras latitudes, la bibliografía no 
es tan abundante, pero se trata de un corpus significativo y en pleno crecimiento, 
del cual el presente cuaderno quiere dar cuenta, tanto para marcar el territorio 
de las tareas ya realizadas, como para advertir los retos y líneas de investigación 
pendientes. Sin ánimo de exhaustividad, pretendemos trazar un mapa lo más 
representativo posible de los estudios centrados en la intersección de masculini-
nidad/es y diversidad sexual, o que constituyen aportes cruciales a esos campos2. 
Consideramos oportuno organizar este repertorio bibliográfico en dos grandes 
ejes, que se corresponden además con la trayectoria y los recorridos de investi-
gación de los autores: uno que recupera los trabajos de corte histórico, socioló-
gico y antropológico (S. J. Insausti), y otro que releva el campo de los estudios 
literarios, cinematográficos y culturales (J. L. Peralta). Incluso reconociendo los 
bienvenidos diálogos e intercambios entre estos dos ejes, resulta indiscutible que 
se diferencian en sus búsquedas y metodologías: a menudo transitan los mismos 
problemas o preocupaciones, pero por vías palalelas, cuando no alejadas entre sí. 
En todo caso, el hecho de que este cuaderno reúna aproximaciones heterogéneas 
podrá poner de relieve la conveniencia (o no) de alentar una mayor sinergia entre 
las diferentes modalidades de investigación que se reseñan. 
Curiosamente, quizá, los primeros estudios académicos sobre masculinida-
des diversas desde el campo de la historia de la sexualidad enfocan uno de los 
periodos con menor cantidad de documentos disponibles: la construcción de la 
Nación argentina entre finales de siglo XIX y comienzos del XX. Daniel Bao, 
2	
 Empleamos el término “diversidad sexual” para referir al amplio espectro de géneros y sexuali-
dades que desbordan la matriz heterosexual. En este sentido, debe entenderse como sinónimo o 
equivalente de “disidencia sexual”.
93
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
en una aproximación pionera, leyó en forma conjunta las obras de los prime-
ros sexólogos y algunos fragmentos de textos autobiográficos de los “invertidos 
sexuales” coetáneos, para llegar a la conclusión de que ya en ese periodo existía 
en Buenos Aires una nutrida subcultura homoerótica. Siguiendo estos linea-
mientos, Jorge Salessi, desde los estudios culturales, escribió años más tarde mé-
dicos maleantes y maricas, centrado en el análisis pormenorizado de los mismos 
textos sexológicos que había comentado Bao, junto con los de otros importantes 
intelectuales del positivismo médico de la Buenos Aires finisecular, como F. De 
Veyga, J. M. Ramos Mejía o J. Ingenieros. Salessi analizó cómo la construcción 
de la identidad nacional se produjo en contraposición a un “otro” diverso que in-
cluía –además de a migrantes y disidentes políticos– a los “invertidos sexuales”, 
considerados una amenaza a la incipiente Nación. 
El primer debate en torno a este periodo se vincula con la caracterización 
de la represión estatal: Pablo Ben (“Plebeian Masculinity”; Male Sexuality) asu-
mirá una óptica diferente, influenciada por la historia social, para argumentar 
que los estudios previos, consagrados principalmente al análisis de los discursos 
de las élites, sobredimensionaban la represión. Enfocándose, en cambio, en un 
novedoso corpus de fuentes informales producidas por las clases populares, pre-
tenderá demostrar que en el contexto de la brutal desproporción demográfica 
producto de la migración trasatlántica masculina, las prácticas sexuales entre 
varones estaban ampliamente extendidas, ante el virtual desinterés del Estado 
por reprimirlas. Destacará, asimismo, que el “esquema meditérraneo de la sexua-
lidad” con el que frecuentemente se caracteriza a Latinoamérica y según el cual 
el sujeto que desempeña el rol activo en un intercambio sexual mantiene su 
estatus masculino, mientras que el pasivo es unilateralmente identificado como 
“homosexual”, resulta inapropiado en el caso argentino; aportará, en este sen-
tido, evidencia de que las “maricas” podían llegar a ser “activos”, así como los 
varones viriles asumían, en ocasiones, el rol pasivo. Esto tendrá consecuencias 
importantes para la caracterización de las masculinidades tanto hegemónicas 
como subordinadas.
Otra importante discusión del campo tiene que ver con al momento en el 
cual la “homosexualidad” cuaja como identidad autónoma. Mientras Salessi y 
Bao ven indicios de subculturas (e identidades) homosexuales en el Buenos Aires 
de finales del siglo XIX, Ben sostiene que en ese periodo los “invertidos” estaban 
fundidos junto a maleantes y prostitutas en la esfera de la “mala vida”, y que so-
lamente habrían devenido un grupo humano con conciencia de sí a partir de los 
años 50, en contraposición a la moral familiar surgida en el marco de la indus-
trialización del primer peronismo, hipótesis desarrollada luego en profundidad, 
también desde la historia social, por Omar Acha.
Fue durante la década de 1950 cuando aparecieron los primeros textos li-
terarios escritos por “homosexuales” y “entendidos” (Mujica Lainez, Pellegrini, 
Correas) y al mismo periodo se refieren los testimonios de otras figuras disi-
dentes (Malva, Jaumandreu, Sebreli, Bianciotti), circunstancia que, sumada a 
94
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
los testimonios actuales de algunos homosexuales ancianos, ha permitido a los 
investigadores iniciar una serie de estudios más afinados desde el ensayismo o la 
sociología sobre el modo en que estos sujetos negociaban su expresión de género 
y habitaban cotidianamente la ciudad desde la segunda mitad del siglo XX.
Juan José Sebreli escribió, en clave ensayística, una de las historias pioneras 
de la homosexualidad “porteña”, mientras que Flavio Rapisardi y Alejandro Mo-
darelli reconstruyeron, desde la crónica, la vida y la sexualidad de “locas” y “ma-
ricas” en las décadas de los sesenta y los setenta, estudiando tanto la experiencia 
de la represión como la resistencia articulada en los universos de la tetera, el yire y 
la party. Estos estudios, centrados en la homosociabilidad urbana, dieron cuenta 
de la emergencia de nuevos personajes cuyos usos de la masculinidad y de la 
feminidad fueron intensamente discutidos: las “maricas” –varones homosexuales 
afeminados– y los “chongos”, hombres heterosexuales que accedían circunstan-
cialmente al intercambio sexual con aquellos. Tanto Sebreli como Rapisardi y 
Modarelli describieron en detalle las derivas de las “locas” por el espacio público, 
sus rituales de seducción, códigos de interacción y performances de género. Pos-
teriormente, Horacio Sívori etnografió sus modos de interacción en la ciudad de 
Rosario a comienzos de los 90, y Joaquín Insausti (“Selva, plumas y desconche”) 
hizo lo propio con los carnavales de las islas del Delta en los tempranos 80.
El particular estatus identitario de los “chongos” también fue ampliamente 
discutido. Máximo Fernández, por ejemplo, analizó un extenso corpus de expe-
dientes judiciales y sostuvo que las prácticas homoeróticas habrían estado profu-
samente disponibles para la mayoría de varones heterosexuales de las clases po-
pulares. Por otro lado, a partir de un conjunto de testimonios contemporáneos, 
Carlos Figari estudió sociológicamente, bajo la categoría de “heterosexualidades 
flexibles”, las prácticas e identidades de varones que se permiten experimentar 
el homoerotismo sin que este ponga en jaque su masculinidad o identidad he-
terosexual. Ya Néstor Perlongher (El negocio del deseo) había desarrollado una 
etnografía de los mîches sanpaulinos, figuras asemejables a los “chongos” que 
cobraban por sexo a otros varones en el Brasil de principios de la década de los 
80. Pese a enfocarse en el país vecino, esa investigación resulta ineludible por-
que intervino de forma determinante en la escena política argentina: el activista 
describía allí el pasaje del modelo de masculinidad estructurado alrededor de los 
polos “loca” y “chongo”, al modelo contemporáneo, basado en la figura del gay 
masculino y los efectos disciplinadores que la emergencia de esta figura, jun-
to a las nuevas políticas basadas en la visibilidad (y que pretendían legitimarse 
fomentando la masculinidad y la monogamia), tuvieron sobre los cuerpos de 
“locas” y “maricas”. Estos textos han sido posteriormente revisitados por Fer-
nando Davis, quien analizó a la “loca” como propuesta política perlongheriana. 
Siguiendo también a Perlongher, otros autores abordaron estas transformacio-
nes y sus efectos tanto en la política sociosexual como en las subjetividades de 
gais y maricas: Insausti, en su tesis doctoral, analizó las diferentes velocidades 
y características que tuvieron estos cambios de acuerdo con la clase social, y el 
95
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
modo en el que –durante los 80– lo gay se produjo en negación explícita de lo 
travesti y lo marica, que devinieron su exterior constitutivo. Ernesto Meccia (Los 
últimos homosexuales; El tiempo no para), por su parte, ha valorado los efectos de 
los cambios mencionados sobre la subjetividad de los “últimos homosexuales”, 
outsiders en un mundo que les da progresivamente la espalda y cuyos códigos de 
interacción les son ajenos. Los nuevos modos de interacción gay, basados en el 
culto de la masculinidad y la aspiración al amor romántico –e incompatibles, 
por tanto, con los de las antiguas “locas” y “chongos” – ha sido analizado en al-
gunos estudios; por ejemplo, la etnografía de Sigifredo Leal Guerro de clubes de 
sexo y páginas y aplicaciones de citas, o los trabajos de Maximiliano Marentes, 
cuya tesis doctoral –en curso– abordará las representaciones actuales del amor 
romántico entre los jóvenes gais porteños.
Un corpus más reducido de investigaciones –pero que afortunadamente co-
mienza a incrementarse– se ha centrado en las masculinidades encarnadas en 
cuerpos de mujeres y trans. Andrea Lacombe aplicó el concepto de female mascu-
linity de Jack Halberstam en su etnografía de un bar de lesbianas de Río de Janei-
ro; mientras que Florencia Gemetro analizó los rituales de interacción lésbicos 
en la década de los setenta y Gemetro y Fígari valoraron las interpretaciones de 
la masculinidad en la inversión sexual femenina por parte de médicos y crimi-
nólogos a principios de siglo XX, en la senda de una investigación abierta por 
estudios pioneros como los de Karina Ramacciotti y Adriana Valobra (“El cam-
po médico argentino”; “‘Peor que putas’”)3. Asimismo, las reflexiones de valeria 
flores desde el campo del activismo y la pedagogía disidentes resultan insoslaya-
bles para la conceptualización de las masculinidades lésbicas. Las masculinidades 
trans, o transmasculinidades, por su parte, constituyen uno de los terrenos me-
nos explorados hasta el momento, vacío que paulatinamente comienzan a cubrir 
aproximaciones como las de Lisandro Mendieta y Mariana Álvarez Broz. 
Los estudios literarios, cinematográficos y culturales se recortan sobre el com-
plejo fondo trazado por las investigaciones históricas, sociológicas y antropoló-
gicas4. En la introducción de Modern Argentine Masculinities, Carolina Rocha 
destacaba la escasez de estudios dedicados a la construcción estética de las mas-
culinidades en Argentina. De hecho, esa compilación pretendía echar luz sobre 
la evolución de dichas masculinidades y su representación artística en literatura, 
cine, medios y música; un propósito similar, pero que abarcaba también otras 
disciplinas, impulsó asimismo el volumen Cuerpos minados, de J. J. Maristany y 
J. L. Peralta: es claro, en este sentido, que se trata de un tema de plena vigencia y 
3	
Otra vía para aproximarse a las masculinidades femeninas/lésbicas la constituyen las recopila-
ciones testimoniales No soy bombero, pero tampoco ando de puntillas. Lesbianas en Argentina 
(1930-1996) (Alejandra Sardá y Silvana Hernando, 2001) y Chonguitas. Masculinidades de ni-
ñas (valeria flores y fabi tron, 2013).
4	
Se han excluido abordajes desde los campos de la psicología o el psicoanálisis, en los que tam-
bién hay desarrollos importante en torno a la masculinidad, como los trabajos pioneros de Irene 
Meler, Mabel Burin y Silvia Bleichmar.
96
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
que moviliza múltiples lecturas. Incluso cuando todavía queda mucho por hacer, 
es evidente que se están redoblando los esfuerzos por desentrañar las significacio-
nes cambiantes –y muchas veces contradictorias– de la masculinidad a través de 
su presencia en los más diversos textos culturales. 
Si bien es cierto, como señalaba Rocha, que no son tan numerosos los estu-
dios específicamente dedicados a representaciones de la masculinidad, el tema 
asume un inevitable protagonismo en un amplio espectro de investigaciones: la 
reflexión sobre géneros y sexualidades disidentes acaba conduciendo, por una 
vía o por otra, a las modulaciones de la masculinidad y la feminidad, así como 
a las porosas fronteras entre homosociabilidad y homoerotismo. Respecto de 
los corpus abordados, podrá observarse la recurrencia de ciertos/as autores/as y 
textos (frente a la escasa o nula repercusión de otros/as), así como el hecho de 
que cada vez se diversifican más los objetos de investigación: a la literatura y el 
cine –que ocupan un claro primer plano– se suman paulatinamente otros for-
matos como teatro, televisión, fotografía, música popular y medios gráficos. Del 
mismo modo, aunque el grueso de trabajos se enfoque temporalmente desde la 
segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días, comienza a advertirse también 
un interés por reconstruir las figuraciones de la masculinidad a lo largo del siglo 
XIX y la primera mitad del siguiente, a través de muchos textos “fundacionales” 
que impulsaron imágenes –e imaginarios– perdurables sobre lo que significaba 
ser o actuar como un “hombre”, o “masculinamente”. La pluralidad de estos 
abordajes se encuentra en sintonía con la pluralidad de formas en que las mas-
culinidades y feminidades se codifican y significan en diferentes manifestaciones 
artísticas y culturales. 
Conviene señalar, por último, algunos criterios que hemos tenido en cuenta 
a la hora de preparar este cuaderno. Tal como indicábamos al comienzo, no he-
mos pretendido ser exhaustivos, pero sí relevar la mayor cantidad posible de artí-
culos, tesis, libros y capítulos de libro5, especialmente los que inciden de manera 
directa en la interrelación de masculinidades y diversidad sexual. En estos casos, 
además, incorporamos un breve resumen destacando la hipótesis principal del 
trabajo así como los problemas o corpus abordados6. Cuando los/las autores/as 
poseen varios trabajos sobre el tema en su haber, seleccionamos los que a nuestro 
juicio resultan indispensables, o bien ofrecen una síntesis de sus investigaciones. 
Siempre que fue posible, indicamos la dirección electrónica en la que se pueden 
consultar o descargar los materiales citados. No incluimos resúmenes en los tra-
bajos consagrados a las masculinidades heterosexuales, pero sí procuramos dar 
cuenta de la amplitud y variedad de estudios de los que están siendo objeto. 
5	
Se han omitido ponencias o presentaciones en congresos y reuniones científicas, pero también en 
ese formato se puede corroborar un creciente interés por los estudios sobre masculinidades.
6	
Procedimos de la misma manera con trabajos publicados en otros idiomas y que todavía no han 
sido traducidos al español, o que permanecen inéditos (como en el caso de tesinas y tesis docto-
rales).
97
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Confiamos en que este repertorio bibliográfico pueda resultar de utilidad 
para quienes estén interesados en los desarrollos locales de los estudios sobre 
masculinidades y diversidad sexual. A la vista de la notable cantidad de entra-
das que hemos podido recopilar, no cabe duda de que se trata de un campo en 
fructífera expansión: es nuestro deseo que este cuaderno impulse (todavía) más 
lecturas y aproximaciones. 
Estudios históricos, sociológicos y antropológicos
Acha, Omar. Crónica de la Argentina peronista. Sexo, inconsciente e ideología, 
1945-1955. Prometeo, 2014. 410 pp. 
El libro se propone desanudar las dimensiones inconscientes y eróticas 
del fenómeno peronista para echar luz sobre la clásica pregunta en torno 
a los vínculos entre el peronismo y la clase obrera desde una perspectiva 
novedosa. Principalmente, el cuarto y el quinto capítulo aportan elemen-
tos para pensar las masculinidades durante la década de los cuarenta. En 
el cuarto, el autor analiza cómo, en el marco de la hinchada de fútbol, el 
deseo homoerótico se proyecta al deseo político y erótico por Perón de 
parte de las bases; mientras que en el quinto retoma los argumentos de un 
trabajo anterior –co-escrito con Pablo Ben (2004/2005)– para describir 
la emergencia de la homosexualidad en el marco de los nuevos familia-
rismos asociados con la industrialización sustitutiva de importaciones del 
primer peronismo.
Acha, Omar y Pablo Ben. “Amorales, patoteros, chongos y pitucos. La 
homosexualidad masculina durante el primer peronismo (Buenos Aires, 1943-
1955)”. Trabajos y Comunicaciones, nº 30-31, 2004/2005, pp. 217-261. Memo-
ria Académica UNLP-FahHCE, https://bit.ly/2sSx5TO, consultado 12/06/18. 
Álvarez Broz, Mariana. “Las paradojas de la (in)visibilidad. Trayectorias de 
vida de las personas transmasculinas en la Argentina contemporánea”. Horizon-
tes Antropológicos, nº 47, 2017. https://goo.gl/Ja9bVg, consultado 12/06/18.
Archetti, Eduardo. Masculinidades: fútbol, tango y polo en la Argentina. An-
tropofagia, 1997. 287 pp. 
Artiñano, Néstor. Masculinidades incómodas: jóvenes, género y pobreza. Espa-
cio, 2015. 128 pp. 
Bao, Daniel. “Invertidos Sexuales, Tortilleras, and Maricas Machos: The Cons-
truction of Homosexuality in Buenos Aires, Argentina, 1900-1950”. Journal of 
Homosexuality, vol. 24, nº 3-4, 1993, pp. 183-219. doi:10.1300/J082v24n03_14
98
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Barrancos, Dora. “Géneros y sexualidades disidentes en la Argentina: de 
la agencia por los derechos a la legislación positiva”. Cuadernos Inter-c-a-mbio 
sobre Centroamérica y el Caribe, vol. 11, nº 2, 2014, pp. 17-46. https://goo.
gl/1MNcvA, consultado 12/06/18.
Bazán, Osvaldo. Historia de la homosexualidad en la Argentina. De la Con-
quista de América al siglo XXI. Marea, 2010. [Versión ampliada y actualizada de 
la edición original de 2004].
Ben, Pablo. “Muéstrame tus Genitales y te Diré Quién Eres. El ‘hermafrodi-
tismo’ en la Argentina Finisecular y de Principios del Siglo XX”. Cuerpos, géneros 
e identidades: Estudios de Historia de Género en Argentina. Editores Omar Acha y 
Paula Halperin. Signo, 2000, pp. 62-104.
— “Plebeian Masculinity and Sexual Comedy in Buenos Aires”. Journal of 
the History of Sexuality, vol. 16, nº 3, 2007, pp. 436-458. JSTOR, http://www.
jstor.org/stable/30114192. 
— Male Sexuality, the Popular Classes and the State Buenos Aires, 1880-1955. 
Chicago University, 2009.
Esta disertación doctoral se centra en la historia de la sexualidad mascu-
lina para explorar los cambios sociales, económicos y demográficos que 
se produjeron en Buenos Aires desde la consolidación del Estado nación 
hasta las presidencias de Juan D. Perón a mediados del siglo XX. Se anali-
zan los efectos que tuvo la migración, mayoritariamente masculina, sobre 
el desarrollo de la sexualidad de los varones. El análisis de las prácticas e 
identidades sexuales en las clases populares se enfoca en una ciudad por-
tuaria en la cual la migración masiva y la economía agroexportadora esta-
cional crearon un mercado de trabajo inestable, que fomentó el desarrollo 
de la delincuencia, la prostitución y una floreciente cultura homoerótica, 
en lugar de sociabilidad familiar. 
Castillo, Fabián. La construcción de la identidad masculina: conociendo la 
realidad con ojos de varón. Lumen-Humanitas, 2011. 144 pp.
Cosse, Isabella. Pareja, sexualidad y familia en los años sesenta. Una revolución 
discreta en Buenos Aires. Siglo XXI Editores, 2010. 264 pp.
Cutuli, María Soledad. “‘Maricas’ y ‘travestis’: repensando experiencias 
compartidas”. Sociedad y Economía, nº 24, 2013, pp. 183-204. https://goo.gl/
EFmXni, consultado 12/06/18.
99
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
De Stéfano Barbero, Matías. “Hacerse hombre en el aula: masculinidad, 
homofobia y acoso escolar”. Cadernos Pagu, nº 50, 2017. Scielo.br, https://bit.
ly/2JHE60a, consultado 12/06/2018.
El artículo reflexiona sobre el papel que juega la homofobia, como una 
forma específica de violencia, en la construcción, mantenimiento y con-
trol de la masculinidad entre los hombres jóvenes. Se sugiere que el acoso 
escolar es una forma ritualizada de violencia con una gran eficacia social 
entre los adolescentes, donde la homofobia, a través del miedo, invisibi-
liza y normaliza la violencia, silencia y aísla a las víctimas y perpetúa la 
legitimidad de las burlas, insultos y amenazas como una forma válida de 
relación entre pares.
D’Antonio, Débora. La prisión en los años 70: historia, género y política. 
Biblos, 2016. 306 pp.
En el cuarto capítulo de este volumen, centrado en la prisión política du-
rante la década de los 70, se analiza el tratamiento penitenciario –basado 
en la desmasculinización, la negación del futbol y la sexualizacion de la 
tortura– que recibían los varones detenidos. Para desmasculinizar y des-
virilizar a estos sujetos, los carceleros operaban cotidianamente a través de 
prácticas humillantes y denigratorias que incluían la penetración anal.
D’Uva, Florencia y Silvana Palermo. “Vida sindical y sociabilidades mas-
culinas: los trabajadores ferroviarios en la Argentina de principios del siglo XX”. 
Archivos de historia del movimiento obrero y la izquierda, nº 7, 2015, pp. 37-58. 
https://goo.gl/xnCJQm, consultado 12/06/2018.
Elizalde, Silvia. Jóvenes en cuestión: configuraciones de género y sexualidad en 
la cultura. Biblos, 2011.
En esta compilación se analizan los vínculos entre edad, género y sexua-
lidad a través de un corpus de investigaciones históricas, sociológicas, 
comunicacionales y etnográficas sobre las juventudes actuales y del pa-
sado reciente. Los abordajes específicos sobre masculinidades diversas se 
encuentran en los estudios de Gemetro (sobre lesbianas de los años 70) y 
Elizalde (sobre pánico sexual y vigilancia institucional en torno a mujeres 
y trans).
Fernández, Máximo. “Perspectivas sobre la homosexualidad en la historia 
reciente de Argentina: Aportes, limitaciones y enfoques”. Apuntes de Investiga-
ción del CECYP, vol. 23, nº 2, 2013, pp. 153-166. https://goo.gl/kVSmKL, 
consultado 12/06/2018.
100
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
— “Sociabilidad homoerótica en la ciudad de Buenos Aires: maricas y mari-
neros durante los sesenta y los setenta”. Deseo y represión: sexualidad, género y Es-
tado en la historia argentina reciente. Compiladora Débora D’Antonio. Luxem-
burg, 2015, pp. 21-43.
	
	
	
	
	
A partir de los sumarios por infracción al Código de Justicia Militar de 
la Armada, el autor analiza cómo los homosexuales pudieron apropiarse 
de un conjunto de sentidos que les habilitó una forma novedosa de rela-
cionamiento en el espacio urbano. La confirmación de asiduas prácticas 
sexuales dentro de esta institución muestra que los varones que tenían 
sexo con otros varones pudieron construir estos vínculos justamente por-
que preexistía un horizonte de sentidos disponibles sobre la homosexua-
lidad, los cuales se analizan incisivamente.
flores, valeria. interruqciones. Ensayos de poética activista. Escritura, política, 
educación. La Mondonga Dark, 2013. 334 pp.
A lo largo del libro, y particulamente en el capítulo “Topografías de di-
sidencias: masculinidades lésbicas y deconstrucciones heteronormativas” 
(pp. 185-208), la autora reflexiona sobre encarnaciones femeninas/lesbia-
nas de la masculinidad. 
— Tropismos de la disidencia. La Periférica, 2017. 188 pp.
Figari, Carlos. “Heterosexualidades masculinas flexibles”. Todo sexo es po-
lítico. Editores Mario Pecheny, Carlos Figari y Daniel Jones. Libros del Zorzal, 
2008, pp. 97-122.
Figari, Carlos y Florencia Gemetro. “Escritas en silencio: mujeres que de-
seaban a otras mujeres en la primera mitad del siglo XX”. Moralidades y compor-
tamientos sexuales. Argentina, 1880-2011. Editoras Dora Barrancos, Donna Guy 
y Adriana Valobra. Biblos, 2014, pp. 233-250.
Gayol, Sandra. Sociabilidad en Buenos Aires: hombres, honor y cafés, 1862-
1910. Ediciones del Signo, 2000. 284 pp. 
Gorza, Anabella. “‘Médicos civilizados, sexualidades perversas’: una mirada 
médica de las identidades de género no convencionales durante el primer peronis-
mo (1946-1955)”. Trabajos y Comunicaciones, nº 36, 2010, pp. 187-202. Memoria 
Académina UNLP-FahHCE, https://bit.ly/2JzGNF8, consultado 12/06/2018.
Insausti, Santiago Joaquín. “Selva, plumas y desconche: Un análisis de las per-
formances masculinas de la feminidad entre las locas del Tigre durante la década del 
101
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
ochenta”. Revista Latinoamericana de Estudios sobre Cuerpos, Emociones y Sociedad, 
vol. 2, nº 7, 2010, pp. 29-42. https://goo.gl/6dAtiK, consultado 12/06/2018.
— De maricas, travestis y gays. Derivas identitarias en Buenos Aires (1966-
1989). Universidad de Buenos Aires, 2016.
Esta investigación doctoral postula que en la década de los ochenta se 
evidenció un cambio en los modos privilegiados en que los homosexua-
les se relacionaban sexual y afectivamente, pasando de un modelo de re-
laciones jerárquicas entre personas con roles de género masculino/activo 
y femenino/pasivo marcados como diferentes y opuestos, a un formato 
más igualitario entre sujetos masculinos de expresión de género similar. 
Se argumenta que la identidad sexual, definida alrededor de la elección de 
objeto sexual u “orientación sexual” empezó a construirse, progresivamen-
te, como una esfera independiente de la identidad de género, entendida 
como el modo de ubicarse y de habitar el cuerpo y la propia subjetividad 
en relación con el binomio masculinidad/feminidad. En los años 60 y 70, 
tanto en los discursos estudiados, como en las categorías de época (“tercer 
sexo”, “invertido”, “amoral”) o las identificaciones cotidianas de “locas” y 
“maricas”, estas dos dimensiones no estaban diferenciadas. El punto nodal 
que organizó la mutación de sentidos derivaría de la producción, durante 
los años ochenta, de la identidad sexual y de la identidad de género como 
dimensiones independientes y autónomas de la identidad personal. 
Lacombe, Andrea. “Para hombre ya estoy yo”: masculinidades y socialización 
lésbica en un bar del centro de Río de Janeiro. Antropofagia, 2006. 94 pp.
En este trabajo, fruto de una tesis de maestría, la autora realiza una et-
nografía de un bar de lesbianas en Río de Janeiro, haciendo foco en un 
campo poco explorado en los estudios de género: el de las masculinidades 
lésbicas. Además de la rica descripción de los códigos, las interacciones 
y las performances de género puestas a jugar en el escenario del bar, el 
texto es interesante para acercarse a los modos en los que se relacionan 
e identifican un grupo de mujeres que traspasa los límites socialmente 
establecidos para su género sin por ello pensarse como “hombres”.
Leal Guerrero, Sigifredo. La pampa y el chat: aphrodisia, imagen e identidad 
entre hombres de Buenos Aires que se buscan y encuentran mediante internet. An-
tropofagia, 2011. 140 pp.
Este volumen analiza las idas y venidas de los varones porteños que derivan 
por la ciudad Internet en busca de oportunidades para compartir placeres 
eróticos. Sobre la base de un extenso trabajo de campo en espacios geográ-
102
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
ficos y virtuales, propone una lectura de la vida social cultivada por algunos 
de quienes en sus búsquedas del placer se apropian de la ciudad, producen 
imágenes de sí mismos, y piensan sus relaciones y el mundo desde Bue-
nos Aires. La exposición conduce al lector por los vericuetos de la cultura 
homoerótica que los porteños construyen y actualizan a diario, con sus 
nostalgias, divanes de psicoanalista, memorias de la pampa y los gauchos, 
y su amor omnipresente por la pelota y la cancha. Se propone una mirada 
alternativa de la cultura local, desplegada desde fuera del mainstream de la 
homosexualidad chic, mediática y políticamente correcta.
Liarte Tiloca, Agustín. “De osos y cazadores (y otros animales). Tensiones 
entre contextos de surgimiento de la categoría ‘oso’”. Entre pasados y presentes IV. 
Estudios contemporáneos en ciencias antropológicas. Editores/as Analía Castro Es-
nal et. al. Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano, 
2014, pp. 133-148.
Manzano, Valeria. La era de la juventud en la Argentina: cultura, política y 
sexualidad desde Perón hasta Videla. Fondo de Cultura Económica, 2017. 447 pp.
Meccia, Ernesto. Los últimos homosexuales: sociología de la homosexualidad y 
la gaycidad. Gran Aldea Editores, 2011. 253 pp.
— El tiempo no para. Los últimos homosexuales cuentan la historia. Eudeba - 
Ediciones UNL, 2016. 490 pp.
Este libro desarrolla y profundiza algunas de las ideas planteadas en el 
libro anterior del autor (Los últimos homosexuales) a partir de un corpus de 
más de 70 entrevistas en profundidad. El autor aborda el modo en el que 
entienden y viven la homosexualidad las “maricas” ancianas y los “últi-
mos homosexuales” que adscriben aún a modos tradicionales de entender 
la relación entre género, expresión de género y homoerotismo y que son 
marginados de los circuitos gais modernos. Se explora en detalle la forma 
en los que estos vivían y viven en las zonas liminares de los nuevos modos 
de sociabilidad gay, indagando en su interpretación de los cambios que se 
dieron en los últimos cuarenta años, tanto en el terreno de los derechos 
ciudadanos como en los modos de interacción de la comunidad.
Mendieta, Lisandro. Tránsitos identitarios: corporalidad, género y performati-
vidad en las transmasculinidades. Universidad Nacional de La Plata, 2016.
Milanesio, Natalia. “Redefining Men’s Sexuality, Resignifying Male Bodies: 
The Argentine Law of Anti-Venereal Prophylaxis, 1936”. Gender & History, vol. 27, 
nº 2, 2005, pp. 463-491. https://doi.org/10.1111/j.0953-5233.2006.00389.x
103
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Moscoso Cadavid, Javier M. De Somos a Soy. Fragmentos de representaciones 
de la homosexualidad masculina en los medios gráficos desde los 70’ hasta la actua-
lidad. Universidad de Buenos Aires, 2011.
Novoa, Adriana. “From Virile to Sterile: Feminization, Masculinity and Darwi-
nism in Late Nineteenth-Century Argentina”. Ometeca, nº 12, 2008, pp. 152-175.
Pantelides, Edith y Elsa López. Varones latinoamericanos: estudios sobre 
sexualidad y reproducción. Paidós, 2005. 336 pp.
Pecheny, Mario. “Identidades discretas”. Identidades, sujetos y subjetividades. 
Compiladora Leonor Arfuch. Prometeo, 2005, pp. 127-147.
Pérez, Inés. “Masculine Ways of Being at Home: Hobbies, Do‐It‐Yourself 
and Home Improvement in Argentina (1940-70)”. Gender & History, vol. 27, 
nº 3, 2015, pp. 812-827. https://doi.org/10.1111/1468-0424.12164 
Perlongher, Néstor. El negocio del deseo: la prostitución masculina en San Pa-
blo. Trad. Moira Irigoyen. Paidós, 1999. 248 pp. [Editado anteriormente como 
La prostitución masculina. Ediciones de la Urraca, 1993. 153 pp.].
— Prosa Plebeya. Ensayos 1980-1992. Compiladores Cristian Ferrer y Osval-
do Baigorria. Colihue, 1997. 257 pp. 
En El negocio del deseo (1999), el antropólogo argentino presentó una 
investigación sobre las relaciones homoeróticas entre las “bichas” y los 
michês, jóvenes prostitutos heterosexuales que accedían a penetrar a las 
primeras por dinero. Ese estudio resulta muy relevante porque, por un 
lado, aporta una indagación etnográfica valiosa sobre la masculinidad de 
los hombres heterosexuales que accedían al intercambio sexual con “ma-
ricas” en la década de los 80. Por otro, ofrece una perspectiva que no ha-
bía sido tenida en cuenta en ese entonces: analiza cómo el advenimiento 
del modelo gay –firmemente anclado en la masculinidad– es indisociable 
de un proceso de homogeneización y disciplinamiento de gestos, cuerpos 
y discursos cuyo efecto disparó la cristalización de los devenires de las “lo-
cas” en identidades fijas y monolíticas, al tiempo que sancionó a los prac-
ticantes de las viejas modalidades y de las “homosexualidades populares”. 
Estas ideas ya estaban plasmadas en algunos de los ensayos reunidos en 
esta compilación, por ejemplo, en “El sexo de las locas” (1984) y “Los 
devenires minoritarios” (1981/1991).
Pitluk, R. El macho argentino: reflexiones sobre masculinidad empobrecida. 
Pausa para la reflexión, 2007. 196 pp.
104
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Ramaccioti, Karina y Adriana Valobra. “El campo médico argentino y su 
mirada al tribadismo, 1936-1955”. Estudos Feministas, vol. 16, nº 2, 2008, pp. 
493-516. JSTOR, http://www.jstor.org/stable/24327747. 
— “‘Peor que putas’ : tríbadas, safistas y homosexuales en el discurso mo-
ral hegemónico del campo médico, 1936-1954”. Moralidades y comportamientos 
sexuales. Argentina, 1880-2011. Editoras Dora Barrancos, Donna Guy y Adriana 
Valobra. Biblos, 2014, pp. 195-216.
Rapisardi, Flavio y Alejandro Modarelli. Fiestas, baños y exilios: los gays 
porteños en la última dictadura. Sudamericana, 2001. 223 pp.
Rotondi, Gabriela. Pobreza y masculinidad. El urbano marginal. Espacio, 
2000. 155 pp.
Rustoyburu, Cecilia. “De niño a varón. Discursos sobre la pubertad mas-
culina en la endocrinología (Buenos Aires, 1950 y 1960)”. Revista Ciencias de 
la Salud, vol. 15, nº 3, 2017, pp. 409-425. https://goo.gl/EjkMFU, consultado 
12/06/18.
Salessi, Jorge. médicos maleantes y maricas: higiene, criminología y homosexua-
lidad en la construcción de la Nación argentina (Buenos Aires, 1871-1914). Beatriz 
Viterbo, 1995. 413 pp.
A fines del siglo XIX y principios del XX, los intelectuales argentinos 
estaban plenamente dedicados al problema que las nuevas multitudes 
inmigrantes significaban para la consolidación de la identidad nacional 
argentina. Salessi estudia el modo en el cual la criminalidad, la disidencia 
política y la diversidad sexual y de género fueron estudiadas mancomuna-
damente por médicos y criminalistas en función de la antinomia norma-
lidad/patología, en sintonía con las nuevas corrientes higienistas vigentes 
en Europa. El capítulo “Maricas” analiza tanto los discursos de las elites 
sobre esta incipiente cultura de invertidos sexuales como los retazos de los 
materiales legados por algunos de ellos.
— “The Argentine Dissemination of Homosexuality: 1890-1914”. ¿Entien-
des? Queer Readings, Hispanic Writings. Editores Emilie Bergmann y Paul Julian 
Smith. Duke University, 1995, pp. 49-91. 
Scheinkman, Ludmila. “‘¿Dónde están los machos?’ Sindicalización anar-
quista, masculina y femenina en la industria del dulce (Buenos Aires, 1920-
1929)”. Archivos de historia del movimiento obrero y la izquierda, nº 7, 2015, pp. 
15-35. https://goo.gl/Ck8KEd, consultado 12/06/18.
105
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Sebreli, Juan José. “Historia secreta de los homosexuales en Buenos Aires”. 
Escritos sobre escritos, ciudades bajo ciudades, 1950-1997. Sudamericana, 1997, 
pp. 275-370.
Publicado inicialmente a modo de informe periodístico en la revista Perfil 
en 1983, este ensayo contiene uno de los primeros análisis de la particular 
masculinidad del “chongo”, varón heterosexual –infaltable en los testi-
monios maricas de antaño– que se veía circunstancialmente habilitado 
para penetrar a otros varones sin ver por esto impugnada su hombría ni 
su identidad sexual.
Semán, Pablo y Pablo Vila. “Cumbia Villera or the Complex Construction 
of Masculinity and Femininity in Contemporary Argentina”. Youth Identities 
and Argentine Popular Music. Beyond Tango. Editores Pablo Semán y Pablo Vila. 
Palgrave Macmillan, 2012, pp. 101-123.
Simonetto, Patricio. “‘Mató para ser un hombre completo’. Aproximaciones 
al estatuto de masculinidad en los sesenta y setenta en Argentina”. Questión, vol. 
45, nº 1, 2015, pp. 192-210. https://goo.gl/tQEtN1, consultado 12/06/18.
El artículo propone reflexionar sobre los modos de ser y existir, de imaginar y 
ser imaginados, de los varones argentinos durante las décadas de los sesenta y 
los setenta. Para esto se vale del análisis de obras literarias claves del período, 
como así también de la reconstrucción de los principales cambios socio-eco-
nómicos, culturales y políticos que afectaron a la Argentina en el siglo xx. 
— “Fronteras del deseo. Homosexualidad, sociabilidad y afecto en la ciu-
dad de Buenos Aires (1950-1983)”. Cadernos Pagu, nº 49, 2017. https://goo.
gl/6Rvvce, consultado 12/06/18.
— Entre la injuria y la revolución. El Frente de Liberación Homosexual. Argen-
tina, 1967-1976. Universidad Nacional de Quilmes, 2017. 195 pp.
— “Intimidades disidentes. Intersecciones en las experiencias de homosexua-
les y lesbianas en Buenos Aires durante los sesenta y setenta”. Trashumante: Re-
vista Americana de Historia Social, nº 11, 2018, pp. 28-50. Dialnet, https://bit.
ly/2LHWNkM, consultado 12/06/18.
Sívori, Horacio. Locas, chongos y gays. Sociabilidad homosexual masculina du-
rante la década de 1990. Antropofagia, 2005. 120 pp.
Escrita como tesis de maestría en 1994 pero basada en un trabajo de campo 
efectuado en los albores de la década de los noventa, este trabajo etno-
gráfico describe las transformaciones de la sociabilidad gay que se estaban 
106
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
llevando a cabo en Rosario en las postrimerías de la transición democrática. 
El texto –fundante de un campo que florecerá en la década siguiente– des-
cribe las interacciones, los códigos compartidos y las redes de socialización 
de un grupo diverso de varones que construyeron identidades alternativas y 
significaron de maneras diversas su atracción sexual por otros varones.
Torricellas, Andrea. “Sensibilidades e imágenes generizadas del ‘yo’ en la dé-
cada del ‘40. Lo visual y el dispositivo fotográfico en la construcción de la mas-
culinidad”. Cadernos Pagu, nº 33, 2009, pp. 199-234. https://goo.gl/4pPXyQ, 
consultado 12/06/18.
Estudios literarios, cinematográficos y culturales
Aguirre, Lina. “Un año sin amor: masculinidad, placer y poder en el nue-
vo cine argentino”. Chasqui: revista de literatura latinoamericana, vol. 40, nº 1, 
2011, pp. 35-47.
 
Tomando como objeto de análisis la película de Anahí Berneri estrenada 
en 2005, el artículo se enfoca en la masculinidad como variable determi-
nante de la subjetividad del protagonista y como espacio que se encuentra 
en permanente tensión con lo femenino.
 
Allan, Jonathan A. “Feminity and Effeminophobia in Manuel Puig’s Kiss of 
the Spider Woman”. Mosaic: a Jounal for the Interdisciplinary Study of Literature, 
vol. 47, nº 3, 2014, pp. 71-87. JSTOR, http://www.jstor.org/stable/44029862. 
 
La novela de Puig desafió la comprensión crítica de la feminidad masculina 
y la homosexualidad. Sin embargo, al privilegiarse el estudio de la homo-
sexualidad, la feminidad fue desatendida. El artículo parte de la noción de 
“afeminofobia” de Sedgwick para estudiar el personaje de Molina.
 
Amícola, José. Camp y posvanguardia. Manifestaciones culturales de un siglo 
fenecido. Paidós, 2000. 229 pp.
 
Archbold, John William. “La masculinidad de los hombres homosexuales en 
Plata quemada de Ricardo Piglia”. Cuadernos de Literatura del Caribe e Hispano-
américa, nº 22, 2015, pp. 107-122. https://goo.gl/AnFx9z, consultado 12/06/18.
Arnés, Laura. Ficciones lesbianas. Literatura y afectos en la cultura argentina. 
Madreselva, 2016. 316 pp.
 
Este estudio pionero sobre los modos en que la literatura argentina pro-
dujo “construcciones de lo lesbiano” desde la década de 1950 y hasta la 
107
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
actualidad no explora específicamente el tema de la masculinidad feme-
nina, pero ofrece una base indispensable para su análisis al trazar una 
genealogía de la disidencia sexo-genérica de mujeres en textos de Silvina 
Ocampo, Reina Roffé, Sylvia Molloy, Emma Barrandeguy, Gabriela Mas-
suh, Alejandra Pizarnik, Patricia Kolesnikov, María Moreno, Iosi Havilio 
o Dalia Rosetti, entre otras.
 
Balderston, Daniel. El deseo, enorme cicatriz luminosa. Ensayos sobre homose-
xualidades latinoamericanas. Beatriz Viterbo, 2004.
Biron, Rebecca. Murder and Masculinity. Violent Fictions od Twentieth-Cen-
tury Latin America. Vanderbilt University, 2000. 194 pp. 
Valiéndose de teorías sociológicas, psicoanalíticas y feministas, la au-
tora analiza el clisé de la probación de la virilidad a través de la vio-
lencia contra las mujeres. Se detiene en el análisis atento de cinco 
obras: “La intrusa” (1970) de Jorge Luis Borges, “El despojo” (1953) 
de Armonía Somers, A maçã no escuro (1961) de Clarice Lispector, 
The Buenos Aires Affair (1973) de Manuel Puig y El asalto (1988) de 
Reinaldo Arenas.
Blázquez, Gustavo. “Masculinidades cool. Hacer género y clase en los 
clubs electrónicos”. Estudios - Centro de Estudios Avanzados - Universidad Na-
cional de Córdoba, nº 27, 2012, pp. 45-57. https://goo.gl/DfYUa8, consultado 
12/06/18.
 
— “El amor de l@s rar@s. Cine y homosexualidades durante la década de 
1980 en Argentina”. Fotocinema. Revista Científica de Cine y Fotografía, nº 15, 
2017, pp. 111-137. https://goo.gl/GJ6QZ6, consultado 12/06/18.
 
Brant, Herbert. “La mariconería de la barra. Homoeroticism and Homo-
phobia in Denevi’s ‘Michel’”. RLA Archive. 1995. http://goo.gl/P5nSC, consul-
tado 12/06/18.
 
Se focaliza el homoerotismo de Michel –protagonista del cuento homó-
nimo de 1973 de Marco Denevi– específicamente su deseo por lo “mas-
culino” y su igualmente intenso rechazo de lo “femenino”, su homofobia, 
y cómo esos sentimientos de atracción y rechazo precipitan las conse-
cuencias destructivas del desenlace.
 
— “Camilo’s Closet: Sexual Camouflage in Denevi’s Rosaura a las diez”. Bo-
dies and Biases. Sexualities in Hispanic Cultures and Literatures. Editores David 
W. Foster y Roberto Reis. University of Minnesota, 1996, pp. 203-216.
108
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
— “Gay Camp as Social Satire in Ernesto Schoo’s ‘Función de gala’”. Latin 
American Literary Review, vol. 32, nº 63, 2004, pp. 57-80. JSTOR, http://www.
jstor.org/stable/20119917. 
— “‘El enemigo es múltiple y adopta disfraces’: la performatividad y la iden-
tidad queer en El placer desbocado de Ernesto Schoo”. Hispania, vol. 96, nº 4, 
2013, pp. 657-671. Project MUSE, http://muse.jhu.edu/article/531386. 
— “Queer-Trans Solidarity in Soto’s Juego de chicos”. ScholarWorks (Indiana 
University). (2016). https://goo.gl/KZCpCz, consultado 12/06/18.
 
Se estudia cada uno de los puntos focales del título de la novela de Fa-
cundo Soto (2013): el “juego” nacional –fútbol– como contexto de la 
masculinidad argentina, y la transformación de lo que significa ser un 
“chico” en Buenos Aires, una ciudad que en los últimos años ha hecho 
significativos progresos en materia de ciudadanía sexual y aceptación de 
la diversidad.
 
Civantos, Christina. “Language, Literary Legitimacy, and Masculinity in 
the Writings of Roberto Arlt”. Latin American Literary Review, vol. 33, nº 65, 
pp. 2005, pp. 109-134. JSTOR, http://www.jstor.org/stable/20119942. 
Cuello, Nicolás y Francisco Lemus. “‘De cómo ser una verdadera loca’. 
Grupo de Acción Gay y la revista Sodoma como geografías ficcionales de la uto-
pía marica”. Badebec, vol. 11, nº 6, 2016, pp. 250-275. https://goo.gl/BboiRA, 
consultado 12/06/18.
Davis, Fernando. “Loca/Devenir loca”. Perder la forma humana: una imagen 
sísmica de los años ochenta en América Latina. AA.VV. Museo Nacional Centro 
de Arte Reina Sofía, 2012, pp. 181-185.
Ehrmantraut, Paola. Masculinidades en guerra: Malvinas en la literatura y el 
cine. Comunicarte, 2013.
 
Foster, David William. Gay and Lesbian Themes in Latin American Writing. 
University of Texas, 1991. 192 pp.
 
— Ensayos sobre culturas homoeróticas latinoamericanas. Universidad Nacio-
nal Autónoma de Ciudad Juárez, 2009. 281 pp.
 
— “Marco Berger: filmar las masculinidades queer en la Argentina”. Ima-
gofagia. Revista de la Asociación Argentina de studios de Cine y Audiovisual, nº 9, 
2014. https://goo.gl/5YsvE6, consultado 12/06/18.
109
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
El autor plantea que la originalidad de los films de Berger radica en que 
los personajes masculinos no “descubren”, de pronto, que son realmente 
gais, sino que son llevados a descubrir en sus cuerpos zonas con un poten-
cial sexual más amplio de lo que habían imaginado anteriormente.
 
Geirola, Gustavo. “Eroticism and Homoeroticism in Martin Fierro”. Bodies 
and Biases. Sexualities in Hispanic Cultures and Literatures. Editores David Wi-
lliam y Roberto Reis, University of Minnesota, 1996, pp. 316-332.
 
Giorgi, Gabriel. Sueños de exterminio. Homosexualidad y representación en la 
literatura argentina contemporánea. Beatriz Viterbo, 2004. 198 pp.
 
Este ensayo plantea que la representación de la homosexualidad ha 
operado, en la literatura argentina, de acuerdo con una imaginación 
del “exterminio”: los cuerpos homosexuales han aparecido como 
destinados a la desaparición, cerrando relatos e historias colectivas 
o clausurando generaciones en virtud de su “improductividad”. Esa 
imaginación del exterminio ha estado ligada, a su vez, con la bio-
política, entendida como construcción de lo colectivo a partir del 
modelado de la “vida” de los cuerpos y las poblaciones. Esta hipótesis 
de lectura informa los análisis de textos de Ricardo Piglia, David Vi-
ñas, Adolfo Bioy Casares, Néstor Perlongher, Osvaldo Lamborghini 
y Rodolfo Fogwill.
 
González Mateos, Adriana. Between Pederasty and Dandyism: Distressed 
Masculinities in Intellectual Circles of Mexico and Argentina (1930-1984). New 
York University, 2002. 
 
En esta tesis doctoral se analizan las performances de género públicas de 
dos intelectuales hispanoamericanos –el mexicano Salvador Novo y el 
argentino Manuel Mujica Lainez– quienes a través de su reinterpretación 
de la tradición de los dandis europeos crearon un poderoso estilo de auto-
presentación orientado a hacer visible sus homosexualidades en la esfera 
pública, así como a enfatizar sus privilegios de clase, dentro de regímenes 
autoritarios con los que ambos simpatizaron. A través de su performance 
genérica, Novo y Mujica Lainez definieron y dieron prestigio a la figura 
del “afeminado”, aportando una voz no-viril que podía ganar significa-
ción públicamente, en oposición a la hombría constitutiva de las élites 
intelectuales de sus respectivos países. Esto se complementó con la ela-
boración de sus obras literarias, en un esfuerzo por crear afiliaciones que 
pudieran unirlos a tradiciones europeas, fortalecer sus privilegios de clase 
y dotarlos –a ellos y a otros homosexuales– de una tradición intelectual 
alternativa a la oficial. 
110
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Haberly, David T. “Male Anxiety and Sacrificial Masculinity: The Case 
of Echeverría”. Hispanic Review, vol. 73, nº 3, pp. 2005, pp. 291-308. Project 
MUSE, https://muse.jhu.edu/article/184850. 
Imaz, Mikel. Paisajes masculinos. Masculinidades homoeróticas en la narrativa 
argentina contemporánea. Arizona State University, 2003.
 
Investigación doctoral que explora las complejas relaciones entre mascu-
linidades diversas, heterogéneas e incluso cambiantes en cinco novelas 
publicadas durante la segunda mitad del siglo XX: Las tumbas (1972) de 
Enrique Medina, La boca de la ballena (1973) de Héctor Lastra, Plaza de 
los lirios (1985) de José María Borghello, La otra mejilla (1986) de Oscar 
Hermes Villordo y Tadeys (1983) de Osvaldo Lamborghini. Descartando 
la existencia de una masculinidad unívoca y homogénea, el autor postula 
en cambio masculinidades múltiples y heterogéneas, influidas por fac-
tores sociales, económicos, de clase, étnicos y sexuales; por el creciente 
proceso de globalización y por el hecho de que las masculinidades, como 
manifestaciones de un sistema de género, contienen cierto grado de per-
formatividad en sus representaciones.
Kokalov, Assen. La novelística de Luis Benítez: aproximaciones críticas a la his-
toriografía, la mitología y la masculinidad patriarcal. Nueva Generación, 2015.
— “Las masculinidades en el cine de Lucía Puenzo: estrategias de desesta-
bilización y desplazamiento de los paradigmas hegemónicos”. Letras Hispanas: 
Revista de Literatura y Cultura, nº 11, 2015, pp. 172-83. DOAJ, https://bit.
ly/2JLOkQm, consultado 12/06/18. 
Lozano, Ezequiel. Sexualidades disidentes en el teatro. Buenos Aires, años 60. 
Biblos, 2016.
Marentes, Maximiliano. “Amor gay en dos ficciones televisivas argentinas. 
Entre la reproducción y la contestación de la heteronorma”. Cuadernos.info, nº 
41, 2017. https://goo.gl/YhLgaJ, consultado 12/06/18.
— “Corporalidades velcradas: la construcción de ethos discursivo en salones 
de chat gays”. Revista Latinoamericana de Estudios sobre Cuerpos, Emociones y 
Sociedad, nº 24, 2017, pp. 24-36. https://goo.gl/kZJrAo, consultado 12/06/18.
Maristany, José Javier. “Fuera de la ley, fuera de género: escritura homoeró-
tica y procesos de subjetivación en la Argentina de los 60-70”. Aquí no podemos 
hacerlo. Moral sexual y figuración literaria en la narrativa argentina (1960-1976). 
Compilador José Javier Maristany. Biblos, 2010, pp. 185-241. 
111
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Dentro de una compilación que propone indagar las imágenes y los es-
tereotipos ligados al género y la sexualidad en textos literarios argentinos 
de los años 60 y 70, José Maristany analiza obras de temática homoeró-
tica de Carlos Correas, Héctor Lastra, Renato Pellegrini y Manuel Puig. 
Partiendo de la premisa de que un poderoso imperativo de virilidad ha 
atravesado la cultura argentina desde finales del siglo XIX, se sostiene que 
la serie textual propuesta afianzó la visibilidad del sujeto homosexual, 
además de mostrar un proceso más profundo de resubjetivación indivi-
dual y colectiva.
 
— “Terror textual y terror anal en Tadeys de Osvaldo Lamborghini”. Una eró-
tica sangrienta. Literatura y sadomasoquismo. Compilador José Amícola. EDULP
, 
2015, pp. 55-86.
 
Al pensar los puntos de contacto, pero también las diferencias, entre las 
significaciones del sadomasoquismo en las obras de Sade y Osvaldo Lam-
borghini, el autor señala que en la novela del argentino, como en otros 
textos suyos, la violencia sádica está inscripta en las formas políticas, ju-
rídicas, lingüísticas y económicas de la sociedad. Esa violencia es posible 
gracias a rígidas jerarquías: masculino/femenino, activo/pasivo, domina-
dor/dominado. Los personajes masculinos deben mantener los centros de 
su feminidad clausurados, pues solo mediante la castración del ano podrá 
erigirse la modernidad capitalista.
 
Maristany, José Javier y Jorge Luis Peralta, compiladores. Cuerpos minados. 
Masculinidades en Argentina. EDULP
, 2017. 318 pp.
 
El presente volumen ofrece una mirada interdisciplinaria sobre la(s) 
masculinidad(es) en Argentina, mediante un abordaje plural que tiene en 
cuenta sus diferentes dimensiones o encarnaciones, tanto aquellas que se 
desvían del modelo aceptado como las que se pliegan a él y refuerzan la ma-
triz dominante (las distintas formas que asumen las “masculinidades hege-
mónicas”), ya sea a través de sus representaciones o figuraciones (literarias, 
audiovisuales, artísticas), desde la historiografía o el psicoanálisis, como de 
las prácticas y activismos relacionados con ellas. El cruce entre masculinida-
des y diversidad sexual se aborda concretamente en los trabajos de Insausti 
y Ben (masculinidades hétero y homosexuales), flores (masculinidades fe-
meninas/lésbicas), Mira (infancias queer), Amícola (masculinidades y ho-
mosociabilidad), Martínez Expósito (masculinidad y nuevas homofobias), 
Martinelli (masculinidad y trabajo) y Gómez (masculinidades trans).
 
Martinelli, Lucas Sebastián. “Masculinidades, género y sexualidad en el 
cine de José Celestino Campusano”. Imagofagia. Revista de la Asociación Argen-
112
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
tina de Estudios de Cine y Audiovisual, nº 11, 2015. https://goo.gl/kfDTj1, con-
sultado 12/06/18.
 
Martínez, Luciano. Reuniones fallidas. Homosexualidad y revolución (México, 
Brasil y Argentina, 1976-2004). University of Pittsburgh, 2006. 
 
Esta tesis doctoral explora los diferentes modos en que la subjetividad 
homosexual se reconfigura con el fin de ser aceptada como agente revolu-
cionario; en este sentido, el género cumple un rol fundamental, ya que la 
feminidad puede tener un valor positivo y subversivo o bien ser percibida 
como signo de debilidad y decadencia. Los ejemplos argentinos estudia-
dos son El beso de la mujer araña (1976) de Manuel Puig y La más mara-
villosa música (una historia de amor peronista) (2002) de Osvaldo Bazán.
 
Melo, Adrián, compilador. Otras historias de amor. Gays, lesbianas y travestis 
en el cine argentino. Lea: 2008. 444 pp.
 
Partiendo de ficciones cinematográficas fundantes –que fijan el estereoti-
po del homosexual afeminado/objeto de escarnio y la lesbiana masculina/
criminal– esta compilación analiza las formas de representación fílmica 
de las diversidades sexuales desde los años treinta hasta la actualidad. Así 
circulan por el libro extrañas ternuras entre marineros, soldados, futbo-
listas, hermanos, gauchos y malevos; pasando por mujeres tresvestidas 
de varón y representaciones de la homosexualidad masculina y femeni-
na asociadas con la delincuencia, la criminalidad y el vagabundaje hasta 
los escenarios actuales a partir de los cuales el cine argentino insiste en 
retratas los amores y los desos distintos al heterosexismo. Se estudian fil-
mes de Carlos Hugo Christensen, Luis Saslasvsky, María Luisa Bemberg, 
Armandó Bó, Américo Ortiz de Zárate, Enrique Dawi, Verónica Chen, 
Anahí Berneri, Edgardo Cozarinsky y Lucía Puenzo, entre otros/as.
 
— Historia de la literatura gay en Argentina. Representaciones sociales de la 
homosexualidad masculina en la ficción literaria. Lea, 2011. 378 pp.
 
Este libro se presenta como pionero en el intento de sistematizar una 
historia de la literatura gay en Argentina. Recuperando la tradición de la 
literatura como forma de militancia, propone la creación de una tradi-
ción gay que permita luchar contra otros discursos, hegemónicos y ne-
gativizadores, ponga en cuestión la heteronormatividad y la dominación 
masculina y contribuya a la lucha por la expansión de los derechos civiles. 
Se comenta un corpus amplio de textos de los siglos XIX y XX, de autores 
como Esteban Echeverría, José Hernández, Eugenio Cambaceres, José 
González Castillo, Roberto Arlt, Carlos Correas, Manuel Mujica Lainez, 
113
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Renato Pellegrini, David Viñas, Manuel Puig, Néstor Perlongher, Paco 
Jaumandreu, José Bianco, Tulio Carella, Marco Denevi y Ricardo Piglia, 
entre otros.
Millington, Mark. Hombres in/visibles. La representación de la masculinidad 
en la ficción latinoamericana, 1920-1980. Traductora Sonia Jaramillo. Fondo de 
Cultura Económica, 2007. 350 pp.
 
El autor estudia la pluralidad de los hombres y la construcción de la mas-
culinidad, sus tensiones e incertidumbres, en novelas latinoamericanas 
escritas entre 1920 y 1980. En un capítulo sobre “Ficciones fundacio-
nales”, analiza Don Segundo Sombra (1926) de Ricardo Güiraldes, Doña 
Bárbara (1929) de Rómulo Gallegos y Los pasos perdidos (1953) de Alejo 
Carpentier. Estas novelas canónicas parecen reciclar y reforzar las iden-
tidades y los comportamientos masculinos dominantes, pero al mismo 
tiempo muestran las incoherencias e inseguridades de las masculinidades 
hegemónicas cuando se las examina de cerca. No se considera, sin embar-
go, el componente de homoerotismo que otros críticos han detectado en 
la novela de Güiraldes.
 
Modarelli, Alejandro. “Los machos ponientes de Vil romance y Plan B (de 
José Celestino Campusano y Marco Berger)”. Kilómetro 111, nº 9, 2011, pp. 
185-196.
 
Análisis del modo en que las películas de Campusano y Berger dan cuen-
ta de cambios entre viejos y nuevos regímenes de sexualidad y performan-
ce masculina.
 
Pagnoni, Fernando. “Crisis de la masculinidad en el cine queer argentino: 
desde 1958 hasta hoy”. Revista Lindes. Estudios Sociales del Arte y la Cultura, nº 
5, 2012. https://goo.gl/upMDYC, consultado 12/06/18.
Palmeiro, Cecilia. Desbunde y felicidad. De la Cartonera a Perlongher. Título, 
2013.
 
Parrish, Charles T. y John Nauright. “Fútbol cantitos: Negociating Mascu-
linity in Argentina”. Soccer & Society, nº 14, 2013, pp. 1-19. https://doi.org/10
.1080/14660970.2012.692677. 
 
Peidro, Santiago. “Un deseo que interpela: subvirtiendo las normas morales 
de la erogenia masculina. Recorrido por la filmografía del cineasta Marco Ber-
ger”. Ética y Cine, vol. 3, nº 3, 2013, pp. 43-53. https://goo.gl/kYqa3e, consul-
tado 12/06/18.
114
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
Peluffo, Ana e Ignacio Sánchez Prado, editores. Entre hombres: masculinida-
des del siglo XIX en América Latina. Iberoamericana - Vervuert, 2010. 335 pp. 
 
Propuesta de una lectura sexo-genérica del siglo XIX que busca decons-
truir el carácter aparentemente homogéneo de la fraternidad letrada. 
Dentro de un campo crítico dominado por un debate sobre la construc-
ción de feminidades, los contribuyentes proponen desviar la mirada hacia 
la forma en que también la masculinidad fue un constructo cultural y 
performativo que se dio en el marco de los debates sobre la construcción 
y modernización de las naciones. A través de un recorrido continental 
que se detiene en diferentes poses masculinas (dandis, flâneurs, mascu-
linidades domésticas, heroicas, homo-sociales, sentimentales) los autores 
exploran cómo estas categorías de identidad entran en conflicto con al-
gunos de los paradigmas críticos que han dominado los estudios del siglo 
XIX (civilización / barbarie; público / privado; tradición / modernidad; 
campo / ciudad).
 
Peluffo, Anna. “Gauchos que lloran. Masculinidades sentimentales en el 
imaginario criollista”. Cuadernos de Literatura, vol. XVII, nº 33, 2013, pp. 187-
201. https://goo.gl/EdaiHz, consultado 12/06/18.
 
Peralta, Jorge Luis y Rafael M. Mérida Jiménez, compiladores. Memorias, 
identidades y experiencias trans. (In)visibilidades entre Argentina y España. Biblos, 
2015. 259 pp.
 
Este volumen aporta una serie de estudios interdisciplinares sobre el uni-
verso trans en Argentina y en España desde la década de 1960 hasta prin-
cipios del nuevo milenio. Procura contribuir al rescate y la recuperación 
de voces y experiencias, tanto por medio del análisis textual y sociológico 
o de la reconstrucción historiográfica, como de testimonios que alum-
bren, en primera persona, los diversos itinerarios del travestismo, la tran-
sexualidad y el transgenerismo. Algunos de las contribuciones inciden de 
manera específica en la interrelación entre masculinidades/feminidades 
y diversidad sexual (Cutuli & Insausti, Ornielli, Melo, Peralta, Mérida 
Jiménez). 
Peralta, Jorge Luis. “Damas con pluma. Género y ‘homosexualidades’ en 
narrativa argentina escrita por mujeres (1965-1973)”. Boletín GEC, nº 19, 
2015, pp. 47-66. 
— “No te hagas la loca. El debate ‘homosexual’ sobre la masculinidad en 
Argentina y España”. Las masculinidades en la Transición. Editores Rafael M. 
Mérida y Jorge Luis Peralta. Egales, 2015, pp. 79-102.
115
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
— Paisajes de varones. Genealogías del homoerotismo en la literatura argentina. 
Icaria, 2017. 192 pp.
— La ciudad amoral. Espacio urbano y disidencia sexual en Renato Pellegrini y 
Carlos Correas. EDUVIM, 2018. En prensa.
Rocha, Carolina. Masculinities in Contemporary Argentine Popular Cinema. 
Palgrave Macmillan, 2012. 228 pp.
 
La autora explora la representación de las masculinidades en el cine argentino 
de los años 90 como resultado del nuevo modelo económico adoptado por 
el país en 1989 y que impactó profundamente en la vida social y política. El 
estatus problemático de los varones en la sociedad a causa de la disminución 
de su estatus económico es analizado en seis películas estrenadas a lo largo de 
esa década: Un lugar en el mundo (1991) y Martín (Hache) (1997) de Adolfo 
Aristarain, Una sombra ya pronto serás (1994) de Héctor Olivera, Caballos 
salvajes (1995) y Cenizas del paraíso (1997) de Marcelo Piñeryo y La furia 
(1997) de Juan Bautista Stagnaro. En la medida en que las masculinidades 
de varones de clase media han estado ligadas, históricamente, con el Estado 
(en Argentina y en otros países), se argumenta que la representación de las 
masculinidades de clase media en crisis se relaciona con los inicios del neoli-
beralismo, que modificó significativamente el Estado argentino.
 
— Editora. Modern Argentine Masculinities. Intellect, 2013. 300 pp.
 
Este volumen interdisciplinar busca echar luz sobre la evolución de las 
masculinidades en Argentina y su representación en literatura, cine, me-
dios y música desde el siglo XIX hasta el presente. La relación entre mas-
culinidades y disidencia sexual se aborda específicamente en los capítulos 
de Pablo Ben (sobre sociabilidad homoerótica a principios del s. XX); 
Gorica Majstorovic (sobre El juguete rabioso de R. Arlt); y Erin H. Red-
bond (sobre La traición de Rita Hayworth de M. Puig).
Rodríguez Ayçaguer, Miguel. Entre machos. Fotografía y amistades viriles en 
los siglos XIX y XX. Olmo Ediciones, 2012. 135 pp.
 
Se recupera un legado anónimo de fotos de camaradería masculina, exa-
minando las condiciones que las hicieron posibles, su vínculo con la his-
toria y el desarrollo de la fotografía. No se trata de evidencia de relaciones 
homosexuales, pues estas imágnes gozaban de amplia aceptación pública, 
pero muchas de ellas revelan una intimidad física en abierto desafío a las 
normas morales vigentes. En ese sentido, las poses de camaradería cap-
tadas en las fotos –obtenidas gracias a la labor de cartoneros, feriantes y 
116
Santiago Joaquín Insausti y Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
anticuarios– exhiben un misterioso erotismo que llena de ambigüedad el 
terreno de las identidades masculinas glorificadas por el cine, el tango y el 
fútbol durante buena parte de los siglos XIX y XX.
Subero, Gustavo. Queer Masculinities in Latin American Cinema. Male Bo-
dies and Narrative Representations. I. B. Tauris, 2014. 256 pp.
 
El autor ofrece una valoración de la influencia, importancia e impacto 
de un conjunto de filmes de mediados de los años 70 hasta la fecha que, 
según argumenta, constituyen un Cine Queer Latinoamericano. Explo-
ra el afeminamiento gay y cómo el “maricón” se convirtió en sinónimo 
de homosexualidad en el imaginario popular, sugiriendo modos en que 
este estereotipo podría ser reclamado como auténtico. También analiza 
cuestiones de homosexualidad masculina en una serie de películas en las 
que los protagonistas no se corresponden con el estereotipo previo, con-
siderando de esa forma el armario y el acto de “pasar por” heterosexual, 
así como nociones de heteropatriarcado y masculinidad. Finalmente, es-
clarece el modo en que el cuerpo masculino estructura, organiza y redi-
rige nociones de masculinidad queer en Latinoamérica. Entre los filmes 
argentinos analizados en este ensayo se encuentran Adiós Roberto (1985) 
de Enrique Dawi, Apariencias (2000) de Alberto Lecchi, Un año sin amor 
(2005) de Anahí Berneri, Más que un hombre (2007) de Dady Brieva y 
Gerardo Vallina y La León (2007) de Santiago Otheguy.
Telstcher, Peter. Hombres con hombres con hombres. Männlichkeit im Span-
nungsfeld zwischen Macho und “marica” in der argentinischen Erzählliteratur 
(1839-1999). Tranvia, 2002. 255 pp.
 
Este ensayo postula que la posición del “macho” –hombre hiperviril– 
como ideal masculino, es solo aparentemente indiscutible en la cultura 
argentina. Tomando en cuenta tanto los textos canonizados de los siglos 
XIX y XX como la literatura “subterránea” de las últimas dos décadas, el 
autor se aproxima a los movimientos de desterritorialización y reterrito-
rialización que emanan de la “masculinidad disminuida” hacia la mascu-
linidad normalizada. Al mismo tiempo, demuestra que es precisamente 
la masculinidad machista, concebida aparentemente heterosexual en sus 
propios espacios (por ejemplo, el Estado, la familia, el ejército) la que 
permite e incluso tolera recepciones temporales de otro tipo de masculi-
nidad. Se analizan textos de Esteban Echeverría, José Hernández, Ricardo 
Güiraldes, Jorge Luis Borges, Martha Mercader, Roberto Arlt, Claudio 
Zeiger, Alejandro Margulis, Pablo Pérez, José Sbarra, Abelardo Arias, Ma-
nuel Puig, Luis Gusmán, Roberto Tassara, Julio Cortázar, Manuel Mujica 
Lainez, José María Borghello, David Viñas y Enrique Medina. 
117
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculinidades...: 91-117
Towne Leland, Christopher. The Last Happy Men. The Generation of 1922, 
Fiction and the Argentine Reality. Siracuse University, 1986. 198 pp.
 
Este estudio centrado en la literatura de seis autores de la “generación de 
1922” no se centra específicamente en la masculinidad o el homoero-
tismo, pero discute ambos temas en su análisis de Cuentos de la oficina 
(1925) de Roberto Mariani, El juguete rabioso (1926) de Roberto Arlt y 
Don Segundo Sombra (1926) de Ricardo Guiraldes –a las que considera 
“ficciones de oposición”– profundamente críticas de la Argentina liberal 
forjada en los cincuenta años anteriores y representativa, por lo tanto, de 
la crisis social y cultural que subyacía a la fachada de armonía y prospe-
ridad de la época.
 
Valverde, César. Masculinidad en la narrativa hispanoamericana: hegemonía, 
transgresión y deconstrucción. University of California, 1997.
— “Masculinidad, raza y clase en Boquitas pintadas de Manuel Puig”. Revista 
de Lenguas Modernas, nº 21, 2014, pp. 167-168. https://goo.gl/S7Uqyu, con-
sultado 12/06/18.
 
El artículo estudia los principales personajes masculinos de la novela Bo-
quitas pintadas (1969) de Manuel Puig, para mostrar cómo sus diferentes 
masculinidades representan modelos culturales divergentes de nación, 
raza y clase.
Venkatesh, Vinodh. New Maricón Genre. Outing Latin American Film. Uni-
versity of Texas, 2016. 238 pp.
 
Este ensayo propone un giro significativo desde lo que el autor deno-
mina “cine maricón” [Maricón Cinema] –que aborda la diferencia sexo-
genérica a través de una posición ética y visualmente desafectada– hacia 
un “nuevo cine maricón” [New Maricón Cinema], en el cual las películas 
crean una conexión afectiva y corporal con los/as espectadores/as, lo cual 
suscita en ellos/as una relación empática y emotiva con identidades queer. 
Se analizan y contextualizan filmes de temática homosexual/trans/inter-
sex de Argentina, Chile, Cuba, Ecuador, México, Perú, Estados Unidos y 
Venezuela. Algunos de los filmes argentinos estudiados son Plan B (2009) 
de Marco Berger, El último verano de la boyita (2009) de Julia Solomonoff 
y Mía (2011) de Javier van de Couter.
Fecha de recepción: 16/04/2018 | Fecha de aceptación: 15/06/2018
