97
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Patiño, Roxana. “Un radar alerta: Anclajes en la agenda crítica de los estudios lite-
rarios sobre la contemporaneidad”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 
2021, pp. 97-105.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25312
Un radar alerta: 
Anclajes en la agenda 
crítica de los estudios 
literarios sobre la 
contemporaneidad
Roxana Patiño
Universidad Nacional de Córdoba
Argentina
patinor57@gmail.com
ORCID: 0000-0003-2414-479X
Fecha de recepción: 28/06/2021 | Fecha de aceptación: 12/07/2021
Resumen: Las revistas académicas se distancian solo en algunos criterios y aspectos 
formales de las revistas culturales o literarias. En ambos casos, instalan o consolidan 
líneas teóricas y críticas. El aniversario de la revista Anclajes ofrece una oportunidad 
para revisar algunas de estas líneas en relación con los estudios literarios sobre la con-
temporaneidad.
Palabras clave: revistas académicas; revistas culturales; crítica literaria; siglo XXI.
An alert radar: Anclajes in the critical agenda 
of contemporary literary studies
Abstract: Academic journals differ only in some criteria and formal aspects from cul-
tural or literary journals. In both cases, they install or consolidate theoretical and critical 
lines. The anniversary of Anclajes offers an opportunity to review some of these lines in 
relation to literary studies on contemporaneity.
Keywords: academic journals; cultural magazines; literary criticism; XXI century.
Um radar de alerta: Anclajes na agenda crítica 
dos estudos literários contemporâneos
Resumo: As revistas acadêmicas diferem apenas em alguns critérios e aspectos formais 
das revistas culturais ou literárias. Em ambos os casos instalam ou consolidam linhas 
98
Roxana Patiño | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
teóricas e críticas. O aniversário da revista Anclajes oferece a oportunidade de revisar 
algumas dessas linhas em relação aos estudos literários sobre a contemporaneidade.
Palavras chave: revistas acadêmicas; revistas culturais; Crítica literária; Século XXI.
U
no de los lugares comunes más frecuentes en los estudios 
sobre revistas consiste en diferenciar las revistas culturales 
de las revistas académicas, reservando para las primeras una 
condición independiente de todo anclaje institucional formal. Esta diferencia 
les provee la libertad de generar una agenda, una política editorial vinculada 
a la formación intelectual o literaria que las promueve, en la que se evidencia 
su sistema de inclusiones y exclusiones, sin otra restricción que la coherencia 
con los principios ideológico-estéticos con los que sus hacedores las fundaron. 
Por contraste, las revistas académicas poseerían, por su alineamiento en tanto 
órgano de difusión de una institucionalidad académico-científica, un registro 
más neutro, más amplio y heterogéneo, cercano al gesto abierto de los criterios 
establecidos por la/s disciplina/s que las sostienen. Sin embargo, en su regis-
tro reglado, poblado de protocolos formales que evitan el tono subjetivo –y 
en algunos casos combativo– de las revistas culturales, las revistas académicas, 
si bien matizan el tono de las intervenciones, no soslayan el movimiento de 
creación o ponderación de una agenda, de nuevos objetos y enfoques. En ese 
sentido, ellas se distancian solo en algunos criterios y aspectos formales de las 
revistas culturales o literarias y puede que, por esa razón, estas últimas sean más 
atractivas para el estudio que las académicas. No obstante, aun en sus poco 
estridentes títulos e índices, puede escenificarse de manera nítida las instancias 
de instalación o consolidación de líneas teóricas y críticas. Cuando una revista 
se erige en un radar alerta a nuevas tendencias que comienzan a perfilarse como 
un espacio colectivo de reflexión científica, estamos frente a una publicación 
que ha captado el aire de su tiempo y se dirige a auscultarlo. Y ¿qué otra virtud 
más específica tendría una revista? En ese caudal acumulado número a número, 
se cifra el camino de una búsqueda sostenida de maduración de un perfil que se 
decanta en el andar de los años. 
Esto es lo que puede observarse recorriendo los números de Anclajes, a lo 
largo de sus primeros veinticinco años. El itinerario de una publicación que 
comienza como una revista anual en 1997, en formato papel, dedicada a los 
estudios literarios y del discurso en el marco de un entorno universitario, que 
duplica su periodicidad entre 2011 y 2016 con números bianuales, y que a 
partir de ese año y hasta la actualidad inicia un derrotero como revista electró-
nica y cuatrimestral, sin duda marca una línea ascendente en la consideración 
99
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Un radar alerta: Anclajes en la agenda crítica de los estudios...: 97-105
y demanda tanto de sus colaboradores como de sus lectores. No es ajeno a esto 
el valioso trabajo de inclusión en indizaciones, bases de datos y catálogos en 
los que la revista está inserta, lo cual le otorga una cobertura y accesibilidad 
imprescindibles para su amplia difusión en la comunidad académica nacional 
e internacional. Anclajes es, sin dudas, una de las revistas académicas argentinas 
que en los últimos años posee la mayor concentración de autores que pertenecen 
al sistema científico nacional (Lacalle y Vilar 25). 
La celebración es propicia para tomar ciertos aspectos de su rica trayectoria 
y ofrecer algunos apuntes sobre sus aportes a la agenda crítica de los estudios 
literarios de la contemporaneidad. La literatura argentina es, mayoritariamente, 
el corpus literario más estudiado en Anclajes, en particular el del siglo XX y XXI, 
seguida de alrededor de cincuenta artículos sobre autores y problemáticas de 
la literatura latinoamericana. Las más importantes líneas de las tendencias de 
los estudios literarios actuales están presentes en la revista, en mayor o menor 
relieve, en particular, aquellas que cruzan la crítica literaria con otras zonas del 
pensamiento estético-filosófico, social y político en las que se entraman: los es-
tudios de biopolítica; los enfoques poshumanistas y sus correlatos en los estudios 
de la animalidad; los estudios de memoria y los afectos; los estudios de género 
en sus diversos sentidos y acepciones; los enfoques desde la teoría del archivo 
hasta la archifilología; la reflexión sobre las escrituras autobiográficas o “escritu-
ras del yo”; las perspectivas de las nuevas territorialidades y temporalidades, la 
inmersión de la literatura en el arte, en especial desde la teoría de la imagen; las 
relaciones entre literatura y vida; las nuevas sexualidades y corporalidades, entre 
las principales.
Haciendo una sumaria selección de los enfoques enunciados, podríamos 
destacar una línea que enfatiza en la relación de la literatura contemporánea 
y el pensamiento poshumanista. A partir del indudable impacto en la crítica 
literaria de las últimas décadas de los pensadores que, desde el último tercio del 
siglo XX, generaron el marco para la crisis de los discursos humanistas (Michel 
Foucault, Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Félix Guattari, Giorgio Agambem, 
entre los principales), estudios más recientes se orientan hacia los nuevos modos 
de reflexionar sobre lo humano en relación con lo no humano. Un importante 
corpus de escrituras contemporáneas, pero también aquellas del pasado que se 
exhuman para reformularlas, es abordado de manera más específica por una 
corriente crítica que plantea el imperativo de promover una perspectiva no an-
tropocéntrica y repensar la cuestión de la relación de lo humano con lo animal, 
así como la forma en que el pensamiento filosófico de occidente construyó esa 
división a partir de la modernidad. 
Varios artículos de Anclajes pueden reunirse bajo esta rúbrica y, puestos en 
relación, constituyen un núcleo potente de referencia sobre este enfoque. El tra-
bajo de Julieta Yelin –“Kafka y el ocaso de la metáfora animal. Notas sobre la voz 
narradora en ´Investigaciones de un perro´”– inicia este conjunto en 2011 y po-
see una clara y completa introducción que pone en contexto esta problemática. 
100
Roxana Patiño | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
“En los últimos años –sostiene la autora– los llamados “Estudios animales” que 
comprenden diversas disciplinas humanísticas, sociales, biológicas y cognitivas, 
han procurado colocar una serie de inquietudes acerca del estatuto del animal en 
el centro de los debates filosóficos y políticos.” (81). Yelin enumera el “conjunto 
de transformaciones históricas que afectaron de modo concreto las relaciones 
entre hombre y animal” (82), entre las que destaca las grandes migraciones hacia 
los centros urbanos, el cambio de función desde el animal doméstico útil a la 
mascota, la investigación científica con animales y el cambio en las disciplinas 
científicas que estudiaban el animal, hacia nuevos enfoques, entre las principales. 
Esos cambios conllevaron una nueva conceptualización y categorización sobre 
esta problemática, con referentes multidisciplinarios que permearon los discur-
sos críticos literarios de manera significativa, particularmente, a partir del pensa-
miento derrideano, pero que se remonta a antecedentes tan lejanos como Martin 
Heidegger e, incluso, Friedrich Nietzsche (Calarco). En estos nuevos discursos 
críticos, se comienzan a auscultar los modos en los que cierta literatura procesa y 
reformula las formas de representación de lo animal. En ese sentido, para Yelin, 
“[L]a tarea de la crítica sería, pues, indagar la especificidad del discurso literario 
en la deconstrucción de la oposición humano/animal –y de todas aquellas que 
ésta trae consigo, como cultura/naturaleza, razón/instinto, respuesta/reacción, 
etc.” (84).
Lo que Yelin estudia interviniendo en la tradición de estudios sobre Kafka 
–pensado ahora como el escritor que inaugura la posibilidad de una lectura no 
antropocéntrica de la aninalidad opuesta a la del humanismo– y que luego se 
cristaliza, incluyendo este artículo, en un libro específico sobre el tema, La letra 
salvaje: ensayos sobre literatura y animalidad, se profundiza dentro de la literatura 
argentina algunos números después con el artículo de Sofía Criach “Animal/hu-
mano: proximidades y fronteras en Mundo animal y otros textos de Antonio Di 
Benedetto” (2018). La autora parte de las propuestas de Yelin y profundiza en la 
lectura del libro de cuentos del escritor mendocino enfocándose en “la ficciona-
lización de estos encuentros y fronteras entre lo animal y lo humano, analizando 
diferentes manifestaciones textuales de esta cuestión” (35), a través del estudio 
de diversos procedimientos narrativos: “el procedimiento del quid pro quo, los 
narradores no humanos, la animalidad de los niños, la relación con las patologías 
psíquicas, la proximidad ontológica entre los dos mundos, la metáfora del espe-
jo, la corporalidad” (35). Todos ellos confluirán en la hipótesis que sostiene para 
la obra dibenettiana una zona común, indiscernible, compartida entre humanos 
y animales, sin territorios específicos ni fronteras claras.
Esta línea se refuerza posteriormente en 2020 con el artículo de Betina Keiz-
man, “Sensibilidades y rearticulaciones humanas y no humanas en la narrativa 
de Cristina Rivera Garza”, extendiendo esta vez la perspectiva a la literatura 
latinoamericana y a dos novelas recientes de la escritora mexicana residente en 
EE.UU. En ellas, Keizman analiza una escritura que “depone el sujeto individual 
como paradigma” (189) y avanza hacia una reconfiguración de nuevas relacio-
101
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Un radar alerta: Anclajes en la agenda crítica de los estudios...: 97-105
nes posibles “de lo viviente humano y no humano” (189), en las que se activan 
archivos culturales del folclore y las leyendas infantiles, al tiempo que se suspen-
den las subjetividades y las fijaciones ontológicas en una zona de materialidades 
vivientes, que fueron relegadas y que rehúyen toda clasificación.
Otra zona que, dentro de este gran marco teórico de las teorías poshumanis-
tas, detecta el radar de Anclajes, se vincula con la teorías del afecto y sus grados 
de potencia política en el desmonte de procesos de subjetivación construidos por 
una literatura que fijó en décadas anteriores los contornos de un sujeto político 
alejado de esta configuración de la sensibilidad. Es el caso, por ejemplo, del ar-
tículo de Cecilia Sánchez Idiart, “La captura de lo imperceptible. Vida, política 
y afecto en las ficciones de Alan Pauls” (2018), en el que la autora revela una 
inversión interesante de los estudios críticos vinculados a los procesos de memo-
ria en la literatura argentina y latinoamericana. Sánchez Idiart lee la trilogía de 
Alan Pauls conformada por Historia del llanto (2007), Historia del pelo (2010) e 
Historia del dinero (2013), a la luz de “la revisión de la experiencia de la derrota 
de las organizaciones armadas revolucionarias constituidas en la región a partir 
de los años sesenta” (84), así como sus políticas de memoria y sus “tecnologías 
de la subjetivación” concomitantes a esa experiencia. En esta revisión, para la 
autora, las novelas de Pauls proponen la “inscripción de la política en las vincula-
ciones afectivas entre los cuerpos y configuran la época no tanto en relación con 
el asentimiento ideológico exigido a quienes la vivieron, sino ante todo a partir 
de la composición de sensibilidades e intensidades que indagan la politicidad de 
otras zonas de lo viviente” (84). Esta politicidad casi imperceptible, como indica 
el título, una “micropolítica del afecto” (85), sumida en la disgregación de los 
cuerpos destinados a la militancia, pulveriza en las novelas de Pauls los tópicos 
de los discursos del testimonio y la memoria.
Este continuum de artículos podría cerrarse, solo a los efectos de este tra-
bajo, con el estudio de Fermín Rodríguez, “La gran vida: La introducción de 
Rodolfo Fogwill”, publicado en uno de los últimos números de Anclajes. En él, 
la supuesta ausencia de lo político en el texto y la resistencia del relato a enco-
dificarse en una instancia de representación dentro de los marcos tradicionales 
le permiten a Rodríguez una operación similar a la anterior. Aborda una obra 
–La introducción (2016)– cuya politicidad no logra leerse desde los registros 
de la historia, la memoria o el testimonio sino desde los dispositivos de la bio-
política y la teoría de los afectos: “El declive de la referencialidad ideológica 
no es el fin de la política, sino el paso a otra política dominada por prácticas 
englobantes y dispositivos de control orientados sobre el cuerpo biológico de 
las personas y sus afectos.” (117). Se trata de un artículo que se inscribe dentro 
de la línea que Fermín Rodríguez, junto a Gabriel Giorgi, organizaron en un 
texto que sobrevuela las bibliografías de muchos de estos artículos: Ensayos 
sobre biopolítica. Excesos de vida (2007).
Valgan estos casos para representar algunos de los movimientos de Anclajes 
que quisiéramos resaltar. La revista permite el trazado y seguimiento de líneas 
102
Roxana Patiño | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
críticas y teóricas a través de la publicación anticipada de trabajos que pertene-
cen a investigaciones (doctorales o posdoctorales) de largo aliento, lo cual se re-
fleja en su solidez para presentar los grandes marcos tan necesarios para un lector 
interesado en su profundización y se corrobora en la posterior publicación de 
libros que albergan los contenidos antes difundidos por la revista (Yelin). Tam-
bién permite corroborar esas líneas en investigadores extranjeros sobre literaturas 
diferentes a la argentina, en una suerte de consonancia que refuerza esa “comu-
nidad interpretativa” y en la que reverberan referencias comunes, por ejemplo y 
en particular para nuestro campo crítico, el trabajo de Gabriel Giorgi (2014) en 
torno a la cuestión de lo animal (Keizman). Finalmente, permite ver en funcio-
namiento el desarrollo de núcleos de investigación dentro de un sistema cientí-
fico en el proceso de consolidación de investigadores y de formación de jóvenes 
investigadores (Rodríguez; Sánchez Indiart). Todos estos aspectos confirman la 
precisión de ese radar que Anclajes pone en funcionamiento en cada número y 
que la ubican como una revista académica muy cercana a las producciones rele-
vantes que en el mismo momento se están desarrollando o publicando.
Otra línea de indudable presencia en la crítica literaria contemporánea es 
la que se relaciona con la reformulación de las concepciones de la escritura au-
tobiográfica y que más recientemente se tendió a denominar como “escrituras 
del yo”, también como “las tecnologías del yo” o “la escritura de sí” (Foucault). 
Lo resaltable aquí es la forma en que los artículos dedicados a esta línea de-
muestran que la crítica ha realizado un importante trabajo de archivo en el que 
se exhuman textos, hasta no hace mucho tiempo inclasificables, dentro de los 
protocolos establecidos desde el último tercio del siglo XX para la literatura au-
tobiográfica (Lejeune) y proponen nuevas instancias de conceptualización para 
estas escrituras que permiten incluir y leer no solo textos anteriores sino muy 
contemporáneos.
El artículo que más claramente representa esta tendencia es el de Alberto 
Giordano: “Ricardo Güiraldes en su Diario: los ejercicios espirituales de un 
hombre de letras” (2009). Un estudio que puede leerse a la luz de la casi simultá-
nea publicación de su libro El giro autobiográfico de la literatura argentina actual 
(2008). Giordano es el crítico argentino que con más intensidad y profundidad 
ha auscultado los alcances de estas transformaciones, vislumbrando sus poten-
cialidades y también sus limitaciones. El ejercicio analítico que realiza sobre un 
texto tan resistente a la intensidad de lo íntimo y a la deriva del yo, como son los 
Diarios de Guiraldes, permite a Giordano desplegar todas las reflexiones escan-
didas a lo largo de sus investigaciones y abrir un campo de estudio sumamente 
rico dentro de estas formas especialmente heterogéneas de la literatura autobio-
gráfica. Un artículo inscripto en esa línea y que pone a prueba la plasticidad de 
sus propuestas es también el de Natalia Biancotto: “Escenas singulares de una 
infancia compartida: las autobiografías de Victoria y Silvina Ocampo” (2015), 
en el que la autora trabaja con dos modos de escrituras del yo definitivamente 
opuestas: “uno que apuesta a reconstruir la memoria, otro que prefiere la opa-
103
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Un radar alerta: Anclajes en la agenda crítica de los estudios...: 97-105
cidad del recuerdo; dos estrategias de autofiguración disímiles: un yo en primer 
plano y un yo en fuga.” (1). Nos resulta significativo resaltar este otro movi-
miento del radar de Anclajes: el de captar los trabajos que –complementando 
obras mayores coetáneas a ellos– marcan un cambio de enfoques críticos, abren 
el archivo a nuevos textos e impulsan, como consecuencia, otros estudios que 
puedan dialogar con ellos.
Un último enfoque que resulta frecuente en los artículos de los años recientes 
de la revista apunta a aquellos estudios que relevan, principal pero no exclusi-
vamente en las literaturas contemporáneas, la fragmentación y desmonte de las 
nociones de espacio y tiempo. Las nuevas temporalidades y territorialidades son 
indudablemente un foco de estudio en la crítica contemporánea, sobre todo, a 
partir de la crítica a las formas en la que la modernidad encodificó estas dimen-
siones. El pensamiento posmoderno impulsó la completa resignificación de estas 
dimensiones, especialmente la de territorio, tan cercana a la cultura latinoame-
ricana del siglo XX. Las escrituras emergentes de las últimas décadas proponen 
una relación en la que la espacialidad entra en dimensiones que apelan a la expe-
rimentación y la ruptura y la ponen en relación con otros referentes (los cuerpos, 
las subjetividades). Tal es el caso de los artículos de Daniela Alcívar Bellolio, 
“Paisajes de la crisis, crisis de los afectos: El aire de Sergio Chejfec” (2016), el de 
Franca Maccioni, “En el umbral de las voces anfibias: el imaginario acuático en 
la poesía argentina contemporánea” (2016), o el de Azucena Galettini, “Paisaje, 
cuerpo y residuos en Los pies de San Juan, de Eduardo Lalo” (2021). 
Por supuesto, este recorrido no se agota en las líneas críticas señaladas. En 
este breve panorama solo hemos intentado mostrar, a través de algunas ten-
dencias contemporáneas de los estudios literarios, los rasgos y movimientos de 
una revista académica de excelencia. Anclajes es una publicación científica que 
no prioriza una zona teórica o crítica en detrimento de otras; su agudo radar 
apunta a detectar el relieve de una cartografía crítica en perpetuo movimiento y 
a dar cabida a los mejores trabajos que la representen. Sirvan estos breves trazos 
para reconocer y ponderar un esfuerzo sostenido de un equipo que ha albergado 
generosamente y a lo largo de veinticinco años el trabajo crítico de tantos cola-
boradores que la eligen y tantos lectores que la acompañan. 
Referencias bibliográficas
Alcívar Bellolio, Daniela. “Paisajes de la crisis, crisis de los afectos: El aire de Ser-
gio Chejfec”. Anclajes, vol. XX, n.° 2, mayo-agosto 2016, pp. 1-16, https://
doi.org/10.19137/anclajes-2016-2021
Biancotto, Natalia: “Escenas singulares de una infancia compartida: las autobio-
grafías de Victoria y Silvina Ocampo”. Anclajes, vol. XIX, n.° 1, julio 2015, 
pp.1-13. https://doi.org/10.19137/anclajes-2015-1911.
104
Roxana Patiño | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Calarco, Matthew. Zoographies. The Question of the Animal from Heidegger to 
Derrida. New York, Columbia University Press, 2008.
Criach, Sofía. “Animal/humano: proximidades y fronteras en Mundo animal y 
otros textos de Antonio Di Benedetto”. Anclajes, vol. XXII, n.° 2, mayo-
agosto 2018, pp. 35-56, https://doi.org/ 10.19137/anclajes-2018-2223.
Lacalle, Juan Manuel y Mariano Alejandro Vilar. “Estudios literarios y lectura 
dis­
tante: un primer acercamiento a la actualidad de la investigación en las 
revistas académicas argentinas”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 1, enero-abril 2019, 
pp. 19-40, https://doi.org/ 10.19137/anclajes-2019-​
2312.
Foucault, Michel. Tecnologías del yo y otros textos afines. Barcelona, Paidós Ibérica, 
1982.
Foucault, Michel. “La escritura de sí”. Estética, ética y hermenéutica. Barcelona, 
Paidós, 1999, pp. 289-305.
Galettini, Azucena. “Paisaje, cuerpo y residuos en Los pies de San Juan, de Eduar-
do Lalo”. Anclajes, vol. XXV, n.° 2, mayo-agosto 2021, pp. 197-212, https://
doi.org/ 10.19137/anclajes-2021-25213.
Giordano, Alberto. El giro autobiográfico de la literatura argentina actual. Buenos 
Aires, Mansalva, 2008.
Giordano, Alberto.  “Ricardo Güiraldes en su Diario: los ejercicios espirituales 
de un hombre de letras”. Anclajes, vol. XIII, n.° 13, 2009, pp. 115-127.
Giorgi, Gabriel. Formas comunes: animalidad, cultura, biopolítica. Buenos Aires, 
Eterna Cadencia, 2014.
Giorgi, Gabriel y Rodríguez, Fermín (comps). Ensayos sobre biopolítica. Excesos 
de vida. Buenos Aires, Paidós, 2007.
Keizman, Betina. “Sensibilidades y rearticulaciones humanas y no humanas en la 
narrativa de Cristina Rivera Garza”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 3, septiembre-di-
ciembre 2020, pp. 189-203, https://doi.org/10.19137/​
anclajes-2020-24312.
Lejeune, Philippe. “El pacto autobiográfico”. La autobiografía y sus problemas teóricos. 
Estudios e investigación documental. Barcelona, Anthropos, 1991, pp. 47-81.
Maccioni, Franca. “En el umbral de las voces anfibias: el imaginario acuático en 
la poesía argentina contemporánea”. Anclajes, vol. XX, n.° 2, mayo-agosto 
2016, pp. 33-50, https://doi.org/10.19137/anclajes-2016-2023.
Rodríguez, Fermín A. “La gran vida: La introducción de Rodolfo Fogwill”. Ancla-
jes, vol. XXV, n.° 1, enero-abril 2021, pp. 113-128, https://doi.org/10.19137/
anclajes-2021​
-2519.
Sánchez Idiart, Cecilia. “La captura de lo imperceptible. Vida, política y afecto 
en las ficciones de Alan Pauls”. Anclajes, vol. XXII, n.° 2, mayo-agosto 2018, 
pp. 83-96.
105
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Un radar alerta: Anclajes en la agenda crítica de los estudios...: 97-105
Yelin, Julieta. “Kafka y el ocaso de la metáfora animal. Notas sobre la voz narra-
dora en ´Investigaciones de un perro´”. Anclajes, vol. XV, n.° 1, julio 2011, 
pp. 81-93.
Yelin, Julieta. La letra salvaje: ensayos sobre literatura y animalidad. Rosario, Bea-
triz Viterbo Editora, 2015.
