101
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Santana Quintana, María del Pino. “Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional 
en Oasis (Oasiseu, 2002)”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, 
pp. 101-113.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2338
Paraíso imposible: sexo y 
diversidad funcional en 
Oasis (Oasiseu, 2002)
María del Pino Santana Quintana 
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
España
maria.santana@ulpgc.es
ORCID: 0000-0002-7430-0263
Fecha de recepción: 07/11/2018/ Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: El deseo sexual en las mujeres con diversidad funcional ha sido apenas retra­
tado en la narrativa fílmica de forma tan explícita como en Oasis (Oasiseu, 2002), un dra­
ma crudo y romántico a partes iguales dirigido por el autor surcoreano Lee Chang-dong. 
A través de su protagonista femenina, una joven con parálisis cerebral severa que vive 
recluida en su domicilio y es víctima de la exclusión familiar y social, Lee Chang-dong 
brinda un retrato veraz y conmovedor de la diversidad funcional. La película denuncia 
prejuicios y estereotipos y desmonta la feminidad normativa, que asume que la mujer 
diversofuncional posee un cuerpo asexuado.
Palabras clave: Lee Chang-dong; Oasis; diversidad funcional; sexualidad; análisis fílmico
Impossible Paradise: Sex and Functional 
Diversity in Oasis (Oasiseu, 2002)
Abstract: Sexual desire in women with functional diversity has hardly been portrayed 
in films in such an explicit way as in Oasis (Oasiseu, 2012), a raw and romantic drama 
in equal measure directed by the South Korean auteur Lee Chang-Dong. Through the 
female protagonist, a young woman with severe cerebral palsy who is confined in her 
apartment and subject to family and social exclusion, Lee Chang-dong offers a real-life 
moving portrait of functional diversity. The film denounces prejudices and social stere­
otypes and dismantles normative femininity, which assumes that a functionally diverse 
woman possesses an asexual body. 
Keywords: Lee Chang-dong; Oasis; functional diversity; sexuality; film analysis
102
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
O
asis (Oasiseu), una película del director y guionista surcoreano 
Lee Chang-dong estrenada en el año 2002, es un drama duro 
y romántico a partes iguales; una cinta conmovedora sin caer 
en el victimismo, arriesgada, socialmente combativa y difícil de ver, que nos ha­
bla del primer amor, la intolerancia, la exclusión y la indiferencia de la sociedad 
surcoreana frente a la diversidad funcional.
La película retrata una relación sentimental transgresora entre dos personajes 
que son tratados con desdén y vistos como una carga insoportable para sus fami­
lias. El protagonista, Jong-du (Seoul Kyung-gu), es un joven de veintinueve años 
con una leve minusvalía psíquica. Su partenaire en la pantalla es Gong-ju (Moon 
So-ri), una joven con parálisis cerebral severa que vive recluida en un mísero 
apartamento. Jong-du es un peligro para la sociedad, un delincuente habitual 
que ha salido de la cárcel después de dos años y medio por un delito que no 
cometió, un accidente de tráfico del que el verdadero responsable es uno de sus 
hermanos. Está sin blanca y recorre las calles suburbiales de Seúl con una bolsa 
de plástico, tratando de dar con el paradero de su familia, que se ha mudado sin 
avisarlo. Jong-du posee una caracterización compleja y llena de aparentes contra­
dicciones: es un joven impulsivo y sin modales, un quinqui incapaz de plegarse 
a las normas del decoro social. Un día decide visitar a la familia del hombre que 
murió en el atropello y conoce a su hija, Gong-ju. El hermano mayor de la joven 
se lucra de su invalidez para vivir en un piso moderno de protección oficial, 
mientras ella habita en un bloque de apartamentos mugrientos. Después de un 
primer encuentro conflictivo en el que Gong-ju es agredida sexualmente por 
Jong-du, ambos inician una relación amorosa. 
Lee Chang-dong, pese a haber dirigido únicamente seis películas en una 
trayectoria de veintiún años, es posiblemente el cineasta más implicado en los 
dilemas sociales de su país. Su cine se enmarca en la “Segunda Nueva Ola” sur­
coreana surgida a mediados de 1990, a la que también pertenecen los cineastas 
Paraíso impossível: sexo e diversidade 
funcional em Oasis (Oasiseu, 2002)
Resumo: O desejo sexual em mulheres com diversidade funcional foi retratado muito 
explicitamente apenas na narrativa fílmica em Oasis (Oasiseu, 2002), um drama tanto cru 
quanto romântico dirigido pelo autor sul-coreano Lee Chang-dong. Através de sua pro­
tagonista feminina, uma jovem com paralisia cerebral grave que vive reclusa em sua casa 
e é vítima de exclusão familiar e social, Lee Chang-dong oferece um retrato verdadeiro 
e comovente da diversidade funcional. O filme denuncia preconceitos e estereótipos 
e desmantela a feminilidade normativa, que pressupõe que a mulher diversofuncional 
possui um corpo assexuado.
Palavras-chave: Lee Chang-dong; Oasis; diversidade funcional; sexualidade; análise de 
filmes
103
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
Kim Ki-duk y Hong Sang-soo, ambos con una prolífica filmografía1. Sus pelí­
culas abordan historias contemporáneas que giran en torno a una serie de temas 
en común, como la desintegración de la sociedad coreana, la carencia del vín­
culo familiar, los efectos de la posindustrialización, la enfermedad y la exclusión 
social. Sus protagonistas, que a menudo proceden de los estratos menos favo­
recidos de la sociedad, son antiheroicos, tal vez demasiado humanos; personas 
desprotegidas, marginadas o presas de un trauma.
En Oasis, Lee Chang-dong rehúye el acercamiento paternalista para brindar­
nos una mirada respetuosa hacia sus protagonistas desde una perspectiva crítica 
y contemporánea. La película no pretende transmitir una visión maniquea de la 
diversidad funcional –una visión que se ajuste al binario capacitado/discapaci­
tado–, sino una imagen despojada de artificios estéticos, que derribe los prejui­
cios y estereotipos que la sociedad ha ido perpetuando en torno a las personas 
diversofuncionales. Dado que uno de estos estereotipos es la asexualidad, Oasis 
desmonta la feminidad normativa, que asume que la mujer con diversidad fun­
cional posee un cuerpo asexuado y, por consiguiente, es una mujer sexualmente 
inactiva.
La satisfacción de la normalidad 
Al igual que ocurre con el tratamiento de temas controvertidos como la tran­
sexualidad, la pederastia, el aborto o el incesto, la diversidad funcional puede 
abordarse bajo el prisma amable de Hollywood o desde el punto de vista del 
cine de autor, que tiende a reaccionar contra el sentimentalismo de las películas 
comerciales, yendo más allá de la corrección política y el optimismo. Cuando 
el cine convencional aborda la diversidad funcional femenina, sin duda, con 
menor frecuencia que la masculina, no suele centrarse en personajes, menos aún 
en protagonistas, con parálisis cerebral espástica2. En su intento inagotable de 
edulcorar la realidad para que la historia sea más asimilable, el cine de Hollywo­
od acostumbra a ocuparse de mujeres jóvenes cuya diversidad funcional se ve 
compensada por un cuerpo perfecto, un rostro acorde con los cánones estéticos 
convencionales y una conducta que atiende a los códigos de feminidad estándar. 
Por ejemplo, el papel encarnado por una indefensa Audrey Hepburn en Sola en 
la oscuridad (Wait until Dark, Terence Young, 1967) o Uma Thurman en el rol 
de la joven víctima de un psicópata en Jennifer 8 (Bruce Robinson, 1992) ponen 
de manifiesto que siempre debe haber una cualidad que destaque y equilibre la 
1 
Los seis títulos que, hasta el momento, componen la filmografía de Lee Chang-dong son: Green 
Fish (Chorok mulgoki, 1997), Peppermint Candy (Bakha satang, 1999), Oasis (Oasiseu, 2002), 
Secret Sunshine (Milyang, 2007), Poetry (2010) y Burning (Beoning, 2018).
2 
De acuerdo con ASPACE, Confederación Española de Federaciones y Asociaciones de Atención 
a las Personas con Parálisis Cerebral y Afines, las personas que tienen parálisis cerebral espás­
tica presentan dificultad para “controlar algunos o todos los músculos, que tienden a estirarse y 
debilitarse, y que a menudo son los que sostienen sus brazos, sus piernas o su cabeza”. 
104
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
aparente desgracia de las protagonistas3. En la gran industria cinematográfica 
atribuir la ceguera a una mujer de belleza cuestionable es una opción perturba­
dora. Tendría que producirse un giro en la trama, un vuelco ilusorio que cambie 
el destino de la protagonista y la dote de una cualidad heroica, ya sea mediante 
una operación milagrosa o por la irrupción de un personaje que se erige como 
agente motivador de la trama y contribuye, generalmente, mediante el vínculo 
sentimental, a la autoaceptación. Es decir, solo el amor o la ciencia podrían jus­
tificar la presencia de este tipo de protagonistas. 
Lo mismo ocurre a la hora de abordar personajes con sordera, como puede 
apreciarse en la cinta melodramática de Randa Haines Hijos de un dios menor 
(Children of a Lesser God, 1986), donde la actriz Marlee Matlin, sorda en la vida 
real, es seducida por William Hurt. En el caso de la diversidad funcional moto­
ra, en la mayoría de las tramas convencionales es causada por accidente, como 
le ocurre a Maggie Fitzgerald, la obstinada boxeadora de Million Dollar Baby 
(Clint Eastwood, 2004), que, tras un reñido asalto, es golpeada por la espalda 
y queda tetrapléjica. La joven lleva a cabo varios intentos de suicido hasta que 
su entrenador le inyecta una sobredosis de adrenalina y desconecta el respira­
dor que le proporciona oxígeno. Pese a que no es nuestra intención abordar el 
suicidio asistido, el trágico desenlace de la protagonista, similar al llevado a la 
pantalla por Alejandro Amenábar con la película biográfica Mar adentro (2004), 
ha suscitado numerosos debates éticos. El personaje de Maggie se corresponde 
con el estereotipo “better-off dead” (estaría mejor muerto) analizado por Rhonda 
S. Black y Lori Pretes (66), un tipo de protagonista diversofuncional que no 
contempla el uso de la tecnología asistencial para mejorar su calidad de vida. 
En el paradigma hollywoodiano, que responde en gran medida al imaginario 
popular, encontramos personajes de ambos géneros que, lejos de sufrir capa­
citismo4, son personas con un sentido del humor admirable, rodeadas de un 
buen círculo de amistades y familiares. Parecen seres sacados de un cuento de 
hadas que, secuencia tras secuencia, nos dan lecciones para afrontar la vida. Le­
jos de construirse como personajes tridimensionales en la diégesis, las personas 
diversofuncionales, como señalan Catherine Simpson y Nicole Matthews (139), 
3 
Los personajes femeninos encarnados por Hepburn y Thurman se corresponden con uno de los 
estereotipos de la imagen de la diversidad funcional en la gran pantalla: la “víctima sumisa”. 
Como apunta Antonio Jiménez Lara (2001): “El cine ha otorgado tradicionalmente a todo aquel 
que tenía alguna discapacidad o diferencia física el papel de personaje malvado o de víctima 
sumisa. La mayoría de las películas han contribuido a aislar mutuamente a los personajes dis­
capacitados de sus semejantes, al presentar a las personas con discapacidad como individuos 
extraordinarios que luchan contra lo imposible, como personajes violentos y autodestructivos o 
como personajes extraordinariamente bondadosos y llenos de inocencia”. 
4 
El término capacitismo se refiere al trato discriminatorio hacia las personas con diversidad fun­
cional. Mario Toboso Martín lo define como un discurso normativo que “considera el conjunto 
de funcionamientos de un sujeto estándar como las capacidades que deberían ser inherentes al 
cuerpo de cualquier persona. Como tal discurso, el capacitismo se basa en los valores, repre­
sentaciones y prácticas sociales que privilegian ese funcionamiento estándar como criterio de 
normalidad y norma reguladora sobre cuerpos y entornos” (796).
105
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
funcionan a menudo como una “pantalla emblemática” sobre la que se proyec­
tan los miedos y las ansiedades de la audiencia sin discapacidad. Estos tipos de 
personajes se ajustan a un rol concreto y, en la mayoría de los casos, se erigen 
como ejemplos de superación, porque en este modelo de discurso cinematográ­
fico la diversidad funcional tiende a presentarse como un reto (también, a veces, 
como una tragedia). Es un obstáculo que hay que superar, como el desamor en 
una comedia romántica o la culminación de la venganza en una obra trágica. 
Ron Kovic, el veterano de guerra interpretado por Tom Cruise en la cinta de 
Oliver Stone Nacido el cuatro de julio (Born on the Fourth of July, 1989), acaba 
siendo el líder del movimiento pacifista5; y el carismático Forrest Gump (Robert 
Zemeckis, 1994) pasa a ser un hombre lleno de experiencias enriquecedoras, 
incluida la paternidad. De acuerdo con Lennard J. Davis (39), cuanto más en­
cantadores y comprensibles se muestra a los personajes con diversidad funcional, 
más probabilidades hay de que la película sea un éxito. El objetivo final de esas 
narraciones fílmicas es hacer que el público se sienta bien consigo mismo y con 
su propia normalidad. La diversidad funcional de los personajes se convierte en 
una experiencia catártica para el público espectador, que reafirma su pertenencia 
a la normalidad frente a la otredad que, hegemónicamente, es expuesta en el 
relato fílmico. 
En lo que se refiere a la proyección de la cotidianeidad de los personajes 
diversofuncionales, estas películas contienen mecanismos de censura velada que 
contribuyen a la falsa visión que tiene la sociedad en torno a la diversidad fun­
cional. No se muestra la intimidad de los personajes cuando realizan sus funcio­
nes más básicas. No hay momentos intensos que llenen las escenas de autentici­
dad. Tampoco hay secuencias de sexo que sucedan de una manera orgánica. Y, 
por eso, Oasis es una excepción6. Porque, valiéndose del medio cinematográfico, 
muestra de forma explícita una diversidad funcional que está en consonancia 
con la realidad cotidiana de una mujer con parálisis cerebral. 
El propio director es consciente de que confrontar en una pantalla la parálisis 
cerebral de la protagonista genera malestar; contemplar a la actriz incomoda por­
que su físico difiere de la norma. Pero solo así –añade– puede el público aceptar­
la, encontrar su belleza interior y abrazarla como ser humano (citado en Y. Kim 
64). Mirando de cerca a la protagonista, haciéndole frente a los movimientos in­
controlados de su cuerpo, sus muecas faciales y un lenguaje difícil de compren­
der, la cámara de Lee Chang-dong parece naturalizar la imperfección del cuerpo 
5 
Al igual que Mar adentro, que está inspirada en la historia real de Ramón Sampedro, el filme de 
Oliver Stone está basado en las memorias de Ronald L. Kovic, veterano de la guerra de Vietnam 
y activista antibélico que coescribió el guion de la película junto con el director. El de Kovic 
es, sin duda, un caso real de superación en la línea del discurso fílmico convencional, donde un 
personaje extraordinario lucha contra una serie de obstáculos y los supera.
6 
Además de Oasis, otras películas que abordan de una manera explícita la cotidianeidad de per­
sonajes diversofuncionales y, más concretamente, su sexualidad, son Las sesiones (The Sessions, 
Ben Lewin, 2012) y De óxido y hueso (De rouille et d’os, Jacques Audiard, 2012).
106
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
humano, pese a tratarse de una realidad que el espectador no siente deseos de 
confrontar. En este sentido, Oasis contiene algunas escenas incómodas que nos 
recuerdan la obra del siempre polémico Lars Von Trier, especialmente la película 
Dogma Los idiotas (Idioterne, 1998)7, aun cuando en esta cinta transgresora la 
diversidad funcional intelectual de los protagonistas sea una acción puramente 
voluntaria. Como en la película del director danés, Lee persigue la transparencia 
de la representación, recurriendo a un tratamiento de la imagen que se acerca al 
documental. La fotografía no favorece en ningún momento los rasgos físicos de 
los personajes; más bien parece diseccionarlos bajo la luz fría de un quirófano. Se 
decanta por escenas con poca iluminación o con una iluminación real, como el 
flexo estropeado del apartamento de la protagonista, que no deja de parpadear a 
lo largo del metraje. El director también recurre al empleo de sonidos diegéticos, 
como la televisión y la radio, en vez de una banda sonora lacrimógena. Como en 
el resto de su filmografía, opta por una puesta en escena carente de estilización y 
unos actores y actrices de reparto apenas conocidos entre el público surcoreano. 
Además, el trabajo de dirección de actores llevado a cabo por Lee nos acerca a 
la realidad social surcoreana a través de sus protagonistas, quienes nos sumer­
gen de lleno en la historia. Todo esto muestra un acabado formal hiperrealista 
que no permite que el espectador experimente un espectáculo convencional. 
En palabras de Kim Young-jin, que ha estudiado la filmografía del director en 
profundidad, Lee Chang-dong se ofrece a coger al espectador de la mano, pero 
no quiere que llore fácilmente contemplando sus películas (9).
Las flores del deseo
El filme comienza con el plano general de un tapiz sobre el que está sobre­
impresa la palabra Oasis acompañada de una serie de elementos que no perte­
necen al entorno urbano y limitado en el que vive la protagonista: un elefante, 
plantas exóticas, una mujer con velo que lleva un cántaro en su cabeza y un 
niño. Los elementos del tapiz se nos van revelando a medida que la luz, una 
luz natural y cruda, traspasa la ventana de su apartamento. Es un plano que 
contrasta con la siguiente secuencia, donde el perfil del protagonista se refleja 
en la ventana de un autobús abarrotado, que recorre las calles suburbiales de 
Seúl mientras una voz mecánica anuncia las paradas. Solo la elección del mo­
vimiento de cámara nos habla de las dinámicas opuestas de ambos personajes: 
ella, en la soledad de su apartamento, en su mundo condicionado por la enfer­
medad, se nos muestra a través del tapiz en un plano fijo que es reflejo de su 
7	
Los idiotas es el primer y único filme de Lars Von Trier que fue rodado siguiendo las directrices 
del Dogma 95, un movimiento cinematográfico que, bajo diez estrictas normas formales, preten­
día desafiar las superproducciones del cine hegemónico recurriendo a una estética de la inme­
diatez. Para consultar el Manifiesto del movimiento y los Diez Mandamientos que constituyen 
sus concreciones formales, véase “The Dogme 95 Manifesto”, escrito por Von Trier y el también 
cineasta Thomas Vinterberg.
107
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
inmovilidad, de su estancamiento físico, que no mental, pues, como veremos 
más adelante, el tapiz es el reflejo de sus deseos y, también, su salvavidas; él, en 
un espacio libre pero hostil, lleno de sonidos que le son indiferentes, observa a 
través de la ventana un mundo que no va con él, en tanto la cámara en mano 
lo acompaña en el trayecto. 
El universo de la protagonista se compone de ese tapiz y de un espejo con 
el que juega a deslumbrar a una paloma que se cuela en su apartamento. Una 
radio la conecta con el mundo exterior. Y también una vecina encomendada a 
su cuidado que aprovecha su vivienda para mantener relaciones sexuales con su 
marido cuando sus hijos están en casa, ignorando por completo la presencia de 
la joven, que lo ve y lo escucha todo. Su hermano va a buscarla cada cierto tiem­
po para llevarla a su apartamento, el que verdaderamente le corresponde al haber 
recibido una ayuda social. Es un edificio para discapacitados que los trabajadores 
sociales suelen visitar para inspeccionar y asegurarse de que Gong-ju, la verdade­
ra beneficiaria, vive allí. En uno de sus primeros encuentros con Jong-du, este se 
cuela en su apartamento y le lleva un ramo de flores. El joven le entrega una tar­
jeta con su número de teléfono mientras admira su belleza, sus pies y su pecho, 
que comienza a acariciar para seguidamente abusar de ella. Una vez que toma 
consciencia de sus actos, se abofetea a sí mismo al tiempo que trata de reanimar 
a la joven, que se ha desmayado de la impresión. Podemos deducir que para 
Jong-du la única forma posible de mantener una relación sexual con una mujer 
es mediante el abuso. En este sentido, la película presenta la violación como una 
“interacción ambivalente”: no deja de ser un acto atroz, pero igualmente “reco­
noce de forma única la personalidad y feminidad de la protagonista”, una mujer 
que ha sido hasta el momento sexualmente ignorada (E. Kim 151). 
Es interesante mencionar que en la escena que tiene lugar después de la agre­
sión sexual la joven se pinta los labios, un acto normativo de la feminidad que, en 
este caso, responde a una construcción performativa de un cuerpo no normativo. 
El cuerpo diversofuncional suele contemplarse como grotesco, abyecto, anormal 
e, incluso, monstruoso8; sin derecho, por tanto, a gozar de una vida sexual activa 
ni a ser reconocido como ser sexuado y sexual. Robert McRuer, uno de los más 
importantes académicos en el campo de la diversidad funcional, la sexualidad y 
los estudios Queer, sostiene que la capacidad, o lo que él denomina “integridad 
corporal obligatoria”, y la heterosexualidad “se han reforzado mutuamente para 
negar los derechos y los placeres sexuales a las personas con diversidad funcional” 
(citado en Moscoso Pérez y Arnau Ripollés 141). En esta misma línea de pen­
samiento, Purificación Heras afirma que la práctica sexual de las personas con 
diversidad funcional
8 
Utilizamos aquí el término monstruoso atendiendo al uso que Raquel (Lucas) Platero Méndez 
y María Rosón Villena hacen de esta expresión: “Cuando decimos monstruo, no nos referimos 
a la parte mítica y fantasmagórica, sino que queremos señalar que nuestra sociedad jerarquiza 
nuestra realidad y para ello se sirve de etiquetar como rechazable, feo y antinatural a algunas 
conductas, cuerpos y personas” (140).
108
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
es presentada como una alteración de la conducta, y considerada inapropiada. Esta 
valoración remite a un punto de vista social, que parece relacionado con la sociali­
zación, y con la inadaptación a los modos y criterios culturales establecidos, a pesar 
de obtener una respuesta farmacológica, sin que las funciones sexuales presenten 
problemas. Todo ello construye, refuerza y mantiene la idea de que estas personas 
son asexuadas, en tanto que su conducta sexual es considerada inadmisible y toda 
práctica sexual ha de ser eliminada. (244) 
La agresión sexual que sufre la protagonista, al igual que el acto voyerista 
involuntario de contemplar a sus vecinos manteniendo relaciones sexuales en su 
apartamento, la conducen a tomar consciencia de sí misma como cuerpo sexual. 
Este conocimiento conlleva un proceso de construcción de la identidad basado 
en los códigos identitarios de la mujer cuyo cuerpo es considerado funcional­
mente normativo, entre los que se incluye el acto de maquillarse. 
El poder subversivo de Oasis cobra particular fuerza con un punto de giro 
en la trama que es desconcertante e imprevisible tanto para Jong-du como para 
el espectador. Nos referimos a la reacción ante la agresión sexual de la joven, 
que en mitad de la noche llama a su agresor para hacerle una pregunta: ¿Por 
qué me trajiste flores? Gong-ju, que ha sido víctima del rechazo predominante 
de la sexualidad de las mujeres con diversidad funcional y jamás ha recibido la 
atención sexual de un hombre, desconoce los límites que separan la violencia 
del afecto. En su inexperiencia, esas flores que le trae Gong-ju pasa a identifi­
carlas con el ritual social del amor y el cortejo (E. Kim 149). De modo que el 
subtexto dramático de la pregunta formulada por Gong-ju –¿Por qué me trajiste 
flores?– puede fácilmente interpretarse como un anhelo por no ser etiquetada por 
sus características biológicas, por poseer un cuerpo deseado –y no únicamente 
deseante–.
Una vez que se produce este giro han transcurrido cincuenta minutos de me­
traje y la trama adquiere otro cariz. Comienza a surgir un mundo que es solo de 
ellos, donde los problemas de comunicación que ambos padecen se convierten 
en un entendimiento íntimo. El amor es una apreciación nueva para los prota­
gonistas y esto los transforma. Jong-du, que es visto como una carga insopor­
table por su familia, una persona que trastorna sus vidas, abandona su antiguo 
comportamiento para convertirse en un hombre amable y cuidadoso. Asiste a 
Gong-ju con mimo y dedicación mientras contemplamos distintas escenas en 
las que lava su ropa y se ocupa de su aseo personal. Sabe interpretar sus gestos y 
es, por lo tanto, quien sirve de guía al espectador. Ella, por su parte, empieza a 
mostrar su personalidad, su amor por la música y su sentido del humor. Es una 
mujer ingeniosa que intuye desde el primer momento el verdadero rostro del 
hombre al que ama, pues el enamoramiento, en su caso, no cristaliza la imagen 
que tiene de Jong-du, ocultando sus defectos, sino que desvela su verdadera na­
turaleza. Es una mujer con criterio y esta es una cualidad que dota al personaje 
de dignidad.
109
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
Pero la vida no es un camino de rosas; menos aún para dos amantes mar­
ginados que tienen que lidiar con la hipocresía de la sociedad y la institución 
familiar. Cuando van a cenar a un restaurante, la encargada observa a Gong-ju 
en su silla de ruedas y la trata con un desdén despiadado, recurriendo a la ex­
cusa de que están a punto de cerrar, pese a verse claramente que la cocina está 
funcionando. La presencia de Gong-ju en un espacio público, lejos de inspirar 
compasión, incomoda. La escena, mostrada en un único plano, es un reflejo de 
la mirada estigmatizadora que el cuerpo normativo vierte sobre la diversidad 
funcional. Finalmente, la pareja acaba en el taller del hermano de Jong-du pi­
diendo comida a domicilio, cenando en la clandestinidad y lejos de las miradas 
hostiles de toda una sociedad que, tal y como lo plantea Lee Chang-dong, se 
erige como única e imbatible antagonista. Gong-Ju y Jong-du están solos con­
tra el mundo. Y esta idea se reafirma cuando el protagonista, que vive en un 
universo sin reglas, decide llevar a su novia a una cena familiar con motivo del 
cumpleaños de su madre. La presencia de los enamorados rompe con una fuer­
za violenta la armonía de la familia, sobre todo cuando descubren que la joven 
que lo acompaña es la hija del hombre que fue atropellado. Cuando la trama 
destapa esta caja de Pandora, la cena se vuelve insoportable. Poco después, en 
la foto de familia, Jong-du se niega a posar si Gong-Ju no aparece también 
en la foto. Este ostracismo familiar conduce nuevamente a los protagonistas a 
abandonar un entorno público y de encuentro social, que es reemplazado por 
el anonimato del espacio clandestino. 
Si bien es cierto que Lee Chang-dong nos presenta el amor entre los dos 
protagonistas con grandes dosis de realismo, también recurre a la fantasía ro­
mántica. Los amantes establecen un juego en el que Jong-du, pronunciando una 
suerte de encantamiento, hace desaparecer las sombras de las ramas del árbol 
que se reflejan en la habitación de Gong-ju, en el tapiz que muestra el oasis, y 
la asustan cada noche. La fantasía también se despliega mediante la inclusión 
de una serie de escenas en las que Gong-ju se ve a sí misma libre de las barreras 
sociales e ideológicas propiciadas por su estado físico. Cuando esto ocurre, la 
joven da rienda suelta a sus fantasías e imagina escenas familiares que forman 
parte del mundo real –como dos enamorados que pierden un tren, que discuten 
o que juegan con una botella de agua en el interior de un vagón de metro–. 
Gong-ju canta y baila, bromea con Jong-du e, incluso, invierte los roles pasando 
él a estar en la silla de ruedas. Como apunta Young-jin Kim (6-7), estas escenas 
vienen a mostrarnos como en esta película las situaciones que son consideradas 
mundanas para las personas sin diversidad funcional se transfiguran en objetos 
de fantasía en la mente de los protagonistas y se posicionan en la diégesis como 
equivalentes de la realidad. Los planos se suceden de una forma fluida, porque 
no hay cortes en el montaje que separen la situación real de la protagonista de su 
propia fantasía, de modo que apenas nos da tiempo de percibir el paso de Gong-
ju de un estado a otro. Esta continuidad entre los planos nos permite, en primer 
lugar, apreciar la prodigiosa interpretación de la actriz, de quien, efectivamente, 
110
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
nos cuesta creer que no sea una mujer que realmente tiene parálisis cerebral9; en 
segundo lugar, nos aparta por un momento de la realidad diegética de la trama, 
del hecho incuestionable de su diversidad funcional. Y, como cabe suponer, la 
vuelta a la realidad es tan difícil de digerir para el público espectador como para 
la protagonista.
Salvando el oasis
Dado que la sexualidad de las mujeres con diversidad funcional es social­
mente invisible, la narrativa fílmica requiere de un gran esfuerzo para demos­
trar su existencia y su importancia (E. Kim 148). La estrategia narrativa de Lee 
Chang-dong es mostrarnos, con una honestidad irrebatible, una escena de sexo 
entre los enamorados; una escena, por otro lado, que se sitúa en el polo opuesto 
a aquella anterior donde tuvo lugar la agresión sexual. Quizás para sorpresa del 
público normativo, es ella quien maneja la situación. Quiero dormir contigo, le 
dice a Jong-du, que la mira con sumo respeto y sin saber cómo reaccionar. ¿No 
sabes lo que una mujer quiere decir cuando dice “¿quiero dormir contigo?”. Para 
él es un momento difícil; es tan inexperto en la materia como ella, pues solo 
entiende el sexo mediante la agresión. Visiblemente nervioso, se desnuda con 
torpeza y no acierta a penetrarla. Es una escena íntima de una gran belleza, que 
prescinde de cuantos elementos trabajan en el cine convencional para lograr 
mayor verosimilitud. Hay un enorme respeto hacia los personajes porque Lee 
no los hace parecer miserables en ningún momento. A propósito de esta escena, 
el propio director comentó en una entrevista su decisión de exponer el cuerpo 
de Gong-ju: 
Gong-ju es ciertamente una mujer. Necesitaba una escena que mostrara que ella es 
una mujer. Por eso incluí una en la que está desnuda. Filmarla fue emocionalmente 
difícil, pero no tenía elección. Un cuerpo desnudo que es demasiado delgado puede 
parecer enfermo y no quería trasmitir esa imagen. Quería mostrarle al espectador que 
ella es una mujer madura real de la que alguien se puede enamorar. (citado en Y. Kim 
68) (traducción nuestra) 
9 
Por su papel en Oasis Moon So-ri ganó el Premio Marcello Mastroianni a Mejor Actriz Revela­
ción en el 59 Festival de Cine de Venecia y, junto con Seoul Kyung-gu, su partenaire en el filme, 
el de Mejor Actriz en el Festival Internacional de Cine de Seattle de 2003. Oasis también ganó 
el León de Plata a la Mejor Dirección en el Festival de Cine de Venecia. En una entrevista para 
el Interxcross Creative Center de Sapporo, la actriz comentó que mientras estudiaba Pedagogía 
trabajó de forma voluntaria con jóvenes estudiantes con parálisis cerebral. Cuando terminó su 
formación, Lee Chang-dong, que había finalizado el guion de Oasis y no encontraba ninguna 
actriz que quisiera interpretar al personaje de Gong-ju, le ofreció el papel a Moon So-ri. La 
actriz se metió de lleno en la construcción del personaje y pasó seis meses grabando sus gestos 
y movimientos en una cámara de vídeo. La mujer que veía en el monitor, según nos cuenta, no 
tenía nada que ver con la actriz glamurosa que ella deseaba contemplar. Tras un duro proceso de 
trabajo, donde hubo cabida para la frustración y el deseo de renunciar al papel, decidió seguir 
adelante, alentada, sobre todo, por las palabras del director: “Cambiemos la forma en la que el 
mundo percibe la belleza” (Sato 2009). 
111
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
Este clímax narrativo y emocional se interrumpe bruscamente con la visita 
inesperada del hermano de Gong-ju, que, al sorprenderlos en la cama, asume 
sin vacilaciones que su hermana está siendo víctima de una violación. Nueva­
mente, esta reacción de su hermano ejemplifica la delimitación de la diversidad 
funcional en el imaginario social, donde la mujer diversofuncional es denigrada 
como persona que no está cualificada para desear y ser deseada por un hombre. 
También presupone que él es un pervertido, porque solo un hombre depravado 
podría querer mantener relaciones sexuales con una mujer con parálisis cerebral. 
En la siguiente escena, que tiene lugar en la comisaría, la estigmatización de la 
sexualidad de la protagonista deviene frustración y violencia. No puede defender 
a Jong-du, quien a su vez tampoco se defiende a sí mismo, quizás porque sabe de 
antemano que nadie lo va a creer. Ella solo puede expresar lo que está ocurriendo 
en su interior, la injusticia que se está cometiendo, y golpea su silla de ruedas 
contra un armario de la comisaría. Cómo explicar, en sus circunstancias, que la 
escena del crimen era su oasis. 
Cuando Jong-du huye de la comisaría y se dirige al apartamento de Gong-ju, 
Lee Chang-dong nos brinda una interpretación no normativa de la escena del 
balcón de Romeo y Julieta. Al fin y al cabo, Oasis es la historia de dos seres que se 
enamoran y sufren a causa de la presión social. Jong-du se sube al árbol que está 
frente a la habitación de Gong-ju y comienza a cortar las ramas a un ritmo frené­
tico. Cuando la joven se percata de su hazaña, la comunicación entre ambos pasa 
a desarrollarse de una manera instintiva; sin palabras, mediante actos que son 
pulsiones directas. Mientras él, enloquecido, sigue cortando las ramas del árbol, 
Gong-ju está acometiendo posiblemente el mayor esfuerzo de su vida para poder 
abrir la ventana de su habitación y, una vez que lo consigue, enciende la radio 
a un volumen descomunal. Suena, entonces, una balada romántica claramente 
identificable con el melodrama, pero sin caer en los tópicos del cine convencio­
nal. La simbología que encierra la acción desarrollada por Jong-du es clara: esas 
sombras asfixiantes que proyectan las ramas del árbol sobre el tapiz amenazan el 
oasis de Gong-ju. Solo él puede materializar sus fantasías. 
Referencias bibliográficas
Black, Rhonda S. y Lori Pretes. “Victims and Victors: Representation of Physical 
Disability on the Silver Screen”. Research and Practice for Persons with Severe 
Disabilities, vol. 32, núm.1, 2007, pp. 66-83. Doi: 10.2511/rpsd.32.1.66.
Confederación Española de Federaciones y Asociaciones de Atención a las Perso­
nas con Parálisis Cerebral y Afines (ASPACE). Edición en línea. https://aspa­
ce.org/tipos-de-paralisis-cerebral. Consultado el 11 de diciembre de 2018. 
112
María del Pino Santana Quintana | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Davis, Lennard J. “The Ghettoization of Disability. Paradoxes of Visibility and 
Invisibility in Cinema”. Culture –Theory– Disability. Encounters between Dis­
ability Studies and Cultural Studies. Editado por Anne Waldschmidt, Hanjo 
Berressem y Moritz Ingwersen. Bielefeld, Transcript Verlag, 2017, pp. 39-49. 
Heras, Purificación. “Identidad sexual, personas con discapacidad y sida”. Iden­
tidad de Género vs. Identidad Sexual. Actas del IV Congreso Estatal Isonomía 
sobre Identidad de Género vs. Identidad Sexual. Ed. Carme Pinyana Garí. Cas­
tellón de la Plana, Universitat Jaume I, 2008, pp. 241-247.
Jiménez Lara, Antonio. “La imagen social de la discapacidad”. Jornadas sobre 
discapacidad y medios de comunicación. Asociación Roosevelt, 2001. Edición 
en línea. http://usuarios.discapnet.es/Ajimenez/imagen/imagensocial.htm. 
Consultado el 10 de diciembre de 2018.
Kim, Eunjung. “‘A Man, with the Same Feelings’: Disability, Humanity, and 
Heterosexual Apparatus in Breaking the Waves, Born on the Fourth of July, 
Breathing Lessons, and Oasis”. The Problem Body: Projecting Disability on 
Film. Eds. Sally Chivers y Nicole Markotic. The Ohio State University Press, 
2010, pp. 131-156.
Kim, Young-jin. Lee Chang-dong. Irvine, Seoul Selection USA, Inc., 2007.
Moscoso Pérez, Melania y Soledad Arnau Ripollés. “Lo Queer y lo Crip como 
formas de re-apropiación de la dignidad disidente. Una conversación con 
Robert McRuer”. Dilemata: Revista Internacional de Éticas Aplicadas, vol. 8, 
núm, 20, 2016, pp. 137-144.
Platero Méndez, Raquel (Lucas) y María Rosón Villena. “De La parada de los 
monstruos a los monstruos de lo cotidiano: la diversidad funcional y sexuali­
dad no normativa”. Feminismo/s, núm. 19, 2012, pp. 127-142. 
Simpson, Catherine y Nicole Matthews. “Dancing Us to Her Song”. Aus­
tralian Feminist Studies, vol. 27, núm. 72, 2012, pp. 139-155. Doi: 
10.1080/08164649.2012.677117.
Toboso Martín, Mario. “Diversidad funcional: hacia un nuevo paradigma en 
los estudios y en las políticas sobre discapacidad”. Política y Sociedad vol. 55, 
núm. 3, 2018, pp. 783-804. Doi: 10.5209/POSO.56717.
Von Trier, Lars y Thomas Vinterberg. “The Dogme 95 Manifesto”. 13 de marzo 
de1995. Edición en línea. http://www-dogme95.dk. Consultado el 11 de 
diciembre de 2018.
Yuko, Sato. “Interview: Actress Moon So-ri”. 10 de diciembre de 2009. Edición 
en línea. https://web.archive.org/web/20130605080229/http://www.iccjp.
com/features_en/2009/12/000698.php. Consultado el 10 de diciembre de 
2018. 
113
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Paraíso imposible: sexo y diversidad funcional en Oasis...: 101-113
Filmografía
De óxido y hueso (De rouille et d’os). Dirigida por Jacques Audiard, Why Not 
Productions / Page 114 / France 2 Cinéma, 2012.
Forrest Gump. Dirigida por Robert Zemeckis, Paramount Pictures, 1994. 
Hijos de un dios menor (Children of a Lesser God). Dirigida por Randa Haines, 
Paramount Pictures, 1986.
Jennifer 8. Dirigida por Bruce Robinson, Paramount Pictures, 1992.
Las sesiones (The Sessions). Dirigida por Ben Lewin, Fox Searchlight Pictures, 
2012.
Los idiotas (Idioterne). Dirigida por Lars von Trier, Zentropa Entertainmnets/
Danmarks Radio, 1998.
Million Dollar Baby. Dirigida por Clint Eastwood, Warner Bros/Lakeshore En­
tertainment/Malpaso Productions, 2004.
Mar adentro. Dirigida por Alejandro Amenábar, Sogepaq/Sogecine/Himenóp­
tero, 2004.
Nacido el cuatro de julio (Born on the Fourth of July). Dirigida por Oliver Stone, 
Ixtlan, 1989.
Oasis (Oasiseu). Dirigida por Lee Chang-dong, Dream Venture Capital/East 
Film Company/Unikorea Pictures, 2012. 
Sola en la oscuridad (Wait until Dark). Dirigida por Terence Young, Warner 
Bros/Seven Arts, 1967.
