Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
32
EL USO, LA PROPIEDAD Y EL 
VALOR EN EL DEBATE DE LA 
LENGUA AMERICANA
 
Usage, property and value among Latin American linguistic-
ideological debates
Juan Antonio Ennis
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
juanennis@conicet.gov.ar
Resumen: El problema del uso constituye una de las fuentes de discusión y 
división más sostenidas en el estudio de la lengua. En la historia de los debates 
ideológico-lingüísticos en torno a la lengua española en América, sobre todo en 
los relacionados tanto con la formación de un discurso especializado en la mate-
ria como con el contexto general de formación y consolidación de los Estados 
modernos, el problema del uso se revela indesligable del de la propiedad, posibi-
litando una lectura de cierta economía política de la lengua cuyas reglas o leyes 
se encuentran allí en disputa. Se propone así una lectura de un corpus integrado 
por trabajos de Andrés Bello, Miguel Antonio Caro, Rufino José Cuervo y Rudolf 
Lenz que permita comenzar a delimitar el problema y determinar los alcances 
de su estudio.
Palabras clave: gramática; uso; valor; América Latina; siglo XIX y comienzos 
del XX.
Abstract: Language usage is probably one of the most discussed issues in lan-
guage scholarship, and undoubtedly a frequent cause of division among resear-
chers on this field. The usage-question is also present in some instances of the 
language-ideological debates which took place in Latin America and Spain all along 
the 19th century and deep into the 20th. It reveals itself tightly bound to issues also 
related to this question in other areas, like property and law, allowing the research 
on what could be called a linguistic political economy, which rules and laws are 
being there subjected to debate. This paper proposes to begin the discussion by 
analyzing some crucial texts of Andrés Bello, Miguel Antonio Caro, Rufino José 
Cuervo and Rudolf Lenz, which can help to sketch the boundaries and scope of 
this issue.
Keywords: Grammar; usage; value; Latin America; 19th and early 20th century.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
33
Consuetudo vero certissima loquendi magistra, utendumque plane sermone, 
ut nummo, cui publica forma est (Quintiliano, Institutio Oratoria I, 6, III).
[La costumbre es la maestra más certera del hablar, y  hemos de usar de 
las voces como de la moneda, que sólo es corriente la que tiene el cuño 
del día, trad. de I. Rodríguez y P
. Sander, Madrid, 1887]
Economías de la lengua nacional
H
ay un fenómeno propio del lenguaje de la filología histórico-com-
parativa decimonónica que puede ayudar a explicar la cuestión que 
pretende circunscribirse en este trabajo, precisamente porque se 
encuentra en su origen. Se trata de lo que Joseph Errington (2008) ha llamado la 
“literalización de las metáforas”: imágenes comparativas destinadas a explicar ciertos 
procesos en el ámbito lingüístico que pasan a convertirse en verdaderos artículos de 
fe científica. De lo que habla Errington, en este caso, es del organicismo y el darwi-
nismo en lingüística. Así, por ejemplo, si la comparación no era ajena a los discursos 
sobre el lenguaje, y en el prólogo a la Gramática de Andrés Bello se encuentra aún la 
metáfora anatómica como tal (“Una lengua es como un cuerpo viviente: su vitalidad 
no consiste en la constante identidad de elementos, sino en la regular uniformidad 
de las funciones que éstos ejercen”,  GC viii1), el lenguaje de la gramática histórico-
comparativa irá abandonando la metáfora hasta considerar, como August Schleicher, 
no que las lenguas son como un organismo natural, sino que las lenguas son Natu-
rorganismen (6).
La metáfora económica es recurrente en el discurso sobre la lengua, como 
en la cita de Quintiliano, donde el valor convenido al signo lingüístico aparece 
como un contrato social análogo al valor nivelador otorgado a la moneda, aun-
que en algunos contextos adquiere mayor peso que en otros, particularmente 
cuando el problema enunciado tiene que ver con la regulación y expansión 
de la lengua como propiedad, herencia, divisa o mercancía. Así, la impronta 
económica del discurso de la unidad de la lengua desde el siglo XIX hasta la ac-
tualidad es, en sus diversas inflexiones históricas, uno de los rasgos más visibles 
de continuidad en las políticas de la lengua (y sobre todo del monolingüismo 
como política), en un discurso secularizador que no deja de exhibir sus tensio-
nes con el religioso2. Un buen ejemplo puede encontrarse en el segundo apar-
tado del  cambiante prólogo a las Apuntaciones críticas sobre el lenguaje bogotano 
de Rufino José Cuervo, donde la reflexión sobre la patria y la lengua plantea 
los límites y problemas de regulación interna que afrontaría cualquier vocación 
panhispanista:
1	 Para las obras de Andrés Bello citadas en este trabajo se utilizarán las abreviaturas GC (Gramáti-
ca castellana) y AU (Advertencias sobre el uso de la lengua castellana).
2	 Una lectura que guarda especial interés en este sentido es la que ofrece el volumen de Joseph 
Errington.
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
34
De modo pues que, dejando aparte a los que trabajan por conservar la unidad 
religiosa, aspiración más elevada á formar de todas las razas un solo redil con un 
solo Pastor, nadie hace tanto por el hermanamiento de las naciones hispano-
americanas, como los fomentadores de aquellos estudios que tienden á conservar 
la pureza de su idioma, destruyendo las barreras que las diferencias dialécticas 
oponen al comercio de las ideas (AC iii)3.
Este comercio de ideas metaforiza lo que en el prólogo a la Gramática de 
Bello se denominaba “difusión de las luces”, visto en peligro junto a la ejecución 
de las leyes y la administración del Estado por la diversificación de las lenguas. 
Más allá de la contigüidad entre lengua y religión, la necesidad de la uniformi-
dad para el comercio de ideas es bastante congruente con la representación del 
mercado de los intercambios lingüísticos de Pierre Bourdieu (1982), donde el bon 
usage no implica sólo una jerarquía, sino el consenso en torno a una regla y uni-
dad de valor, la uniformidad necesaria para acordar el valor de cambio otorgado 
a una unidad de significado. No es así extraño que, para justificar el empleo de 
las categorías de Pierre Bourdieu, Richard Bauman y Charles Briggs, al comen-
tar el lugar del trabajo de los hermanos Jacob y Wilhelm Grimm en la cons-
trucción de una nación y un nacionalismo para Alemania, deban volver sobre 
esta literalidad de sus metáforas en la formación de la lengua como índice de la 
nación y la civilización. Así, si bien se preocupan por indicar que la adopción de 
un léxico economicista y capitalista para el análisis de procesos comunicativos 
entraña ciertos riesgos, este caso en particular resulta propicio para el empleo 
de la noción en cuestión, dado que “uno de los efectos de la obra de los Grimm 
fue el de tomar formas simbólicas que habían sido escasamente integradas en la 
economía capitalista e insertarlas de manera sólida en un mercado textual domi-
nado por el capital, infundiéndoles valor en el camino” (Bauman y Briggs 217). 
Este proceso que hace de la materia prima popular mercancía apta para el mer-
cado de los bienes simbólicos es descripto por los autores del siguiente modo:
Al hacer esto, contribuyeron a transformar formas simbólicas que, según su pa-
recer, habían estado ligadas a ciertos lugares e identidades sociales en particular, 
de modo tal que pudieran circular en un libre mercado textual. De todos modos, 
podemos leer este proceso como la extracción de conocimiento de un acervo 
cultural común y su conversión en capital simbólico que podía ser controlado 
por ciertas clases en particular, y en mercancías, textos publicados, que podían ser 
comprados y vendidos en un mercado capitalista (217)4.
3	 Para las obras de Cuervo se utilizarán las siguientes abreviaturas: AC (Apuntaciones críticas sobre 
el lenguaje bogotano), DCR (Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana) y 
CA (El castellano en América)
4	 En todos los casos en los que la bibliografía indica un texto en lengua extranjera y no hay indica-
ción específica, la traducción es nuestra.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
35
Cuando pocos años después, mediando el siglo y desde el sur de América, 
Domingo Faustino Sarmiento deplore las trabas puestas a la reforma ortográfica 
en Chile, señalando sus consecuencias en la industria editorial, su argumento 
responderá al modelo que Bauman y Briggs leen en los Grimm: en su caso, 
la llamada “soberanía popular” americanista sobre la lengua llevaba consigo el 
control de un mercado, el de los libros como commodities cuyo espacio de circu-
lación se restringe a partir de la ley de la lengua que dicta el Estado5. El lugar del 
buen uso en Bello, en cambio, el del uso controlado que demarca la primera de 
las “Nociones preliminares” a la Gramática de 1847, excluye aún del orden de la 
lengua legítima ese irreductible exterior del Volk: “La gramática de una lengua 
es el arte de hablarla correctamente, esto es, conforme al buen uso, que es el 
de la gente educada” (GC 1). La preocupación entre el buen y el mal uso está 
presente desde temprano en Bello, y casi siempre en relación con la gramática, 
la propiedad y la autoridad. De ello dan testimonio sus Advertencias sobre el uso 
de la lengua castellana dirigidas a los padres de familia, profesores de los colegios y 
maestros de escuela, aparecidas entre diciembre de 1833 y enero de 1834 en el 
semanario oficial El araucano, de Santiago de Chile:
En este artículo y en otros que publicaremos sucesivamente, nos proponemos 
hacer advertir algunas de las impropiedades y defectos que hemos notado en 
el uso de la lengua castellana en Chile, y que consisten, o en dar a sus vocablos 
una significación diferente de la que deben tener, o en formarlos o pronunciarlos 
viciosamente, o en construirlos de un modo irregular (AU17).
El buen uso no responde a un purismo vacuo que tiene por objeto la mera 
conservación de la forma heredada por sí misma, sino que la ley de la gramática 
es el sostén fundamental de la ley del Estado. En el parágrafo 4 de la Gramática 
dice: 
Siendo la lengua el medio de que se valen los hombres para comunicarse unos á 
otros cuanto saben, piensan y sienten, no puede menos de ser grande la utilidad 
de la Gramática, ya para hablar de manera que se comprenda bien lo que decimos 
(sea de viva voz o por escrito), ya para fijar con exactitud el sentido de lo que otros 
han dicho; lo cual abraza nada menos que la acertada enunciación y la genuina 
interpretación de las leyes, de los contratos, de los testamentos, de los libros, de 
la correspondencia escrita; objetos en que se interesa cuanto hay de más precioso 
y más importante en la vida social (1).
5	 En el mismo año en el cual elogia y recomienda a viva voz la Biblioteca de Autores Ilustres de 
Rivadeneyra (Velleman 397), advierte sobre la necesidad de proteger un mercado editorial ame-
ricano aún en ciernes: “En 1847, se ha formado en Madrid la Sociedad de la Publicidad, con dos 
millones de pesos, y dirigida por el único impresor inteligente con que cuenta la España, Rivade-
neira, cuya empresa tiene por campo calculado de explotación la América española, pues que los 
productos de imprenta tan colosal no hallarían colocación en la sola España” (Sarmiento 399).
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
36
La comprensión mutua figura como el primer objetivo que una gramática 
debería proponerse, aunque de inmediato aparece un segundo afán, que evoca 
en su estructura el vínculo entre la especialización filológica (“fijar” textos) y la 
ley como sujeción del orden de los discursos: “fijar con exactitud lo que otros 
han dicho”. Expresarse de manera apropiada significa aquí que la propiedad 
del enunciado, en cuanto lo “fija” y ajusta así su debida lectura, corresponde a 
la gramática. La gramática y la ley se encuentran estrechamente entrelazadas, 
formando un mismo cuerpo (el cuerpo de la nación que el Estado debía crear): 
para que la ley funcione, hacen falta ciudadanos capacitados para entenderlas y 
ponerlas en práctica (Jaksić 186). De acuerdo con Elvira Narvaja de Arnoux, no 
hay aquí contradicción alguna entre gramática y Estado: ambos están inspirados 
por la misma lógica (279). 
La literatura, la norma, la moda y el valor del uso: tensiones entre 
gramática y filología en Caro y Cuervo 
Similar preocupación a la de Bello mueve también a Miguel Antonio Caro 
décadas después, y así dará con una traducción erudita, antigua y prestigiosa de 
esta misma definición: “Quintiliano, tropezando con la dificultad que presenta 
la variedad de usos, enseña que por uso ha de entenderse el consentimiento de 
los eruditos, así como en punto de moralidad no hay otra costumbre respetable 
que aquella en que convienen los buenos” (URL 8). La alusión de Caro remite 
al mismo pasaje de las Institutiones arriba citado, que en sus últimas líneas pone 
límites a la consuetudo, uno de los cuatro parámetros para establecer las reglas 
del habla, junto a la razón, la autoridad y la etimología. Caro dedicará al pro-
blema del uso un célebre discurso en la Junta Inaugural de 1881 de la Academia 
Colombiana. La ocasión no carece de relevancia, dado que la fecha es el 6 de 
agosto, aniversario de la fundación de Bogotá, traducido por Caro como la cele-
bración del “recuerdo de aquellos hombres de buena fe y sin miedo que trajeron 
y establecieron la lengua de Castilla en estas regiones andinas” (URL 3)6. 
Del uso en sus relaciones con el lenguaje se abre con un deslinde de los antago-
nistas posibles a una posición que presentará como de mesura epistemológica y 
política, entre los extremos del materialismo, positivismo, utilitarismo, varian-
tes del otro usual para la argumentación de Caro, y la elucubración filosófica sin 
asidero práctico ni empírico. Interesa observar en este caso cómo el argumento 
de Caro opondrá la inconstancia e inasibilidad del uso a la necesidad de la Ley:
Paréceme, señores, análoga en algun modo y paralela á semejantes doctrinas, 
superficiales y contentadizas, aquella que en el órden literario erige al uso en 
regla suprema del bien decir, en norma única del lenguaje. Uso es sinónimo de 
6	 Para la mención de los textos de Caro se utilizarán las siguientes abreviaturas: URL (Del uso en 
sus relaciones con el lenguaje), OE (“Oración de estudios”), AB (“Don Andrés Bello”), IC (“Ig-
norancias de la ciencia”).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
37
costumbre y á las veces de moda: la costumbre, como el interes, como el gusto, es 
vária, y la moda caprichosa; y modas y costumbres cambian y se diversifican con 
los lugares y con los tiempos (URL 5).
La de la volatilidad de la moda es una preocupación central de los moder-
nismos y por ello recurrente en todo texto de intervención en la cultura. Desde 
una perspectiva más condescendiente con la noción de uso (y más cercana a la 
de Quintiliano), Cuervo también incluía en el prólogo a las Apuntaciones esta 
salvedad:
Sucede á veces también con el lenguaje como con el vestido: no basta que un 
vocablo ó giro sea de buena estofa; requiérese además que esté actualmente en 
uso, pues es ridículo sacar inoportuna é innecesariamente á relucir antiguallas; ni 
lo es menos acoger luego al punto cuantas extravagancias idea el liviano capricho 
de la moda (AC ix).
El peligro que impone el uso a la concepción autoritativa, que podríamos 
llamar tradicional, del lenguaje es el de aquello que escapa al dominio de la 
autoridad establecida, al orden o al control. Son precisamente problemas como 
los de la autoridad, la ley, la propiedad y la herencia los que nos pueden permitir 
recorrer con cierta coherencia la obra de Caro, quien coincide con Bello en la 
preocupación común y exitosa por la ley y la lengua, y si este había podido plas-
marla en una Gramática y un Código civil de profunda y duradera influencia, 
aquel no sólo se ocupará de disputar ese legado (los textos en torno al centenario 
de Bello son en este sentido ejemplos extraordinarios de apropiación de una 
figura y un corpus, donde, por ejemplo, logra situar a Sarmiento nada menos 
que en el lugar de la barbarie americana) sino que alcanzará similares resultados 
en la prescripción lingüística y sobre todo en la codificación legal7. El impulso 
secularizador que lleva a Cuervo del polo de la prescripción gramática a la asep-
sia del rigor filológico, polo de prestigio científico que será más poderoso desde 
su instalación en París, encuentra su reverso en la constancia del movimiento de 
Caro, de la redacción de la gramática latina y la orientación de la crítica literaria, 
al discurso parlamentario, el periodismo político y, sobre todo, la redacción de 
la Constitución. Para Ángel Rama, en Las máscaras democráticas del modernismo, 
Caro aparece asimismo como 
el más lúcido y coherente expositor del pensamiento conservador de la época. Lo 
que en otros tratadistas se disfraza con concesiones al espíritu democrático o se 
7	 Sarmiento pasa en el argumento de Caro al lugar de la barbarie americana que arremete contra la 
civilización europea, representada por el legado español en Bello, quien recibe el irónico epíteto 
de “advenedizo” que él mismo aplicaba a los españoles como civilizadores de América. Para 
hacer más claro el lugar otorgado a Sarmiento, basta con estas líneas, extraídas del argumento 
mencionado: “la barbarie indígena, para combatir a la civilización forastera, hace uso de armas 
que no son suyas, sino usurpadas a su gloriosa enemiga, valiéndose de la cátedra y de la imprenta” 
(Caro AB 110-111). 
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
38
amalgama con tradiciones liberales americanas, en él adquiere un rigor estima-
ble, una exposición categórica a partir de una adhesión sin fisuras al catolicismo 
militante de la lucha antipositivista (18-19). 
En 1886 —como subraya Fernando Vallejo en su última novela, El cuervo 
blanco (2012)—, mientras Cuervo publica en París el primer volumen de su 
desmesurado Diccionario de construcción y régimen, Caro publica y pone a fun-
cionar —por largo tiempo— la obra de su vida, la constitución conservadora de 
Colombia: “Salió el flamante tomo I de la imprenta de Bourlotton en noviem-
bre de 1886, año de la Constitución de Colombia que los degenerados de la 
Regeneración de Núñez, inspirados por Caro, en mala hora emitieron. Yo nací 
bajo su oscuro manto” (Vallejo 146). Hay en esa coincidencia al mismo tiempo 
un principio de escisión, por el que la capitalización del uso popular se hará así 
más próxima en el Cuervo del DCR al modelo de Grimm que al de Caro. Esto 
no significa que lo “vulgar” devenido “popular” no deje de ocupar un margen 
residual, de escaso valor y menor influencia para determinarlo frente al control 
del mercado del uso legítimo, sino que ese margen deja ahora de ser residuo 
para convertirse en materia prima hasta entonces no explotada, reserva orgánica 
a la que el experto aporta un plusvalor al descifrar su carácter de expresión in-
contaminada de la nacionalidad:
El elemento popular aparece en el Diccionario no sólo como la materia prima del 
idioma, germen que crece al aliento de la literatura, sino que va representado por 
una muchedumbre de voces, metáforas, locuciones y refranes que acaso jamás 
se han estampado en los libros. Ni podrá excluirse tal elemento: el cuerpo de la 
nación, el pueblo formó la lengua, el pueblo conserva fielmente el depósito tra-
dicional, lejos de influencias extrañas é inaccesible al incierto vaivén de la moda 
(Cuervo DCR XXVIII).
La metáfora económica (la de la materia prima del idioma) va asociada di-
rectamente a la metáfora orgánica de la nación ligada a la lengua, preservando 
la prudente distancia ante el amenazante fenómeno de la moda. El uso aparece 
como un problema en la medida en que la reflexión filológica debe justificar su 
utilidad. No por casualidad esa materia prima se representa por una muchedum-
bre de voces. El problema de la muchedumbre o de la masa, cuando circunstan-
cialmente se relaciona con la historia de la lengua, en el “Prólogo para franceses” 
que en 1937 escribe José Ortega y Gasset para La rebelión de las masas, recae una 
vez más en una forma de la comparación con el dinero. Ortega lamenta la co-
rrupción de la “sabrosa complejidad indoeuropea” en el latín vulgar, suplantada 
por “un habla plebeya, de mecanismo muy fácil, pero a la vez, o por lo mismo, 
pesadamente mecánico, como material; gramática balbuciente y perifrástica, 
de ensayo y rodeo, como la infantil” (63). Lejos de la devoción romántica por 
el Volk, observa la devaluación de esa forma heredada: “Los vocablos parecen 
viejas monedas de cobre, mugrientas y sin rotundidad, como hartas de rodar 
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
39
por las tabernas mediterráneas” (63). 
En el prólogo de 1886 a la Gramática latina de Caro y Cuervo se lee: “Las 
gramáticas explican la forma, y requieren el auxilio de los Diccionarios, que 
ordenan la materia” (xvi), y en este sentido puede verse cómo, a pesar de estas 
distancias, el discurso de Caro procura apropiarse de la división del trabajo y 
la distribución del capital simbólico que organiza la escuela filológica moderna 
para someterla simultáneamente a un orden que él mismo llamaría tradicional. 
Volviendo a las resonancias posibles de la cita inicial, es la forma publica el ob-
jeto y fin último de la preocupación lingüística, política y pedagógica de Caro.
Por eso mismo, Del uso... procura dar con la racionalidad de un sistema que 
se traduzca en las necesidades prácticas de una razón filológica que se subordine 
a la razón de Estado, en una Colombia que necesita incorporarse a la lógica del 
capital global (en ese sentido los Escritos económicos de Caro son de gran inte-
rés), pero sin dejar de abrazar un tradicionalismo antisecular. Por eso la escisión 
entre ciencia y política, la separación de las esferas de lo público le resultará 
potencialmente nociva. Así, “la teoría que principia por fijar el uso como única 
norma del bien decir, acabará mal que pese á sus sostenedores, si es lógica en sus 
conclusiones, negando toda norma racional en materia de lenguaje” (Caro URL 
6). Si el uso es lo variable y la norma equipara racionalidad con permanencia, el 
tiempo y la persona de esa racionalidad son las del enunciador del discurso. En 
este sentido, es notable el modo en el cual Caro organiza la distribución del pa-
trimonio que representa la lengua entre el “pueblo” y “los literatos y eruditos”: 
el primero sólo es consciente de su lengua cuando la misma se ve amenazada, 
“[f]uera de estos casos excepcionales, el pueblo habla la lengua que ha recibido 
por tradición, sin conocer ni sospechar siquiera la clase de tesoro de que dispo-
ne, y la poetiza ó la aplebeya sin conciencia de sus actos”. Los segundos no pue-
den excusarse en el uso, dado que son quienes descubren “las leyes del lenguaje”, 
al que “no sólo […] manejan por mero instinto de imitación”, sino que hacen 
uso de él, “como un instrumento cuya forma y fines científicamente conocen” 
(URL 7). Caro, que no desconoce los métodos y teorías de las filologías clásica 
y moderna, reproduce la ley de la relación entre la materia prima popular y la 
conversión en mercancía (la ley de la separación, entre el uso y el valor de cam-
bio, entre la praxis y la codificación científica), se interna en un punto sensible 
de sus disputas, apartándolo de la lógica que el biologicismo del siglo le había 
impuesto y ocupándose de revertir el resultado habitual de sus argumentos, 
el de la condena al prescriptivismo tradicional, al preguntar: “¿Y cómo había 
de elevarse el estudio de las lenguas á la categoría de ciencia, y entre ciencias 
excelentísima, si el lenguaje no reconociese más norma que el uso, arbitrario á 
las veces y siempre variable?” (URL 7). Ni los intentos de desarrollar e imponer 
una lengua universal, ni aquellas teorías (como las de Johann G. Herder, Jacob 
Grimm, Heymann Steinthal o Ernst Haeckel) que hacen de la lengua el índice 
de lo humano podrían resistir la soberanía del uso, pero nadie se habría atrevido 
a poner en claro esta limitación, los filósofos por considerar los de la lengua 
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
40
problemas menores, los filólogos porque “repiten a coro que el uso es norma del 
lenguaje” (Caro URL 8).
La modernización antimoderna de Caro hace de cada discusión una po-
lítica entre tradición hispano-católica y Modernidad europea. Sus embates se 
dirigen a los fundamentos de la amenaza en cuyo mundo, sin embargo, cree 
poder ingresar sin someterse a su retórica: así como al introducir la Gramática 
latina puede aprovechar el repaso de las escuelas filológicas europeas para poner 
en cuestión el libre examen protestante8, aprovechará ocasiones como la que 
le ofrece la discusión sobre la “naturaleza y funciones de la moneda así como 
su circulación” para impugnar nada menos que a René Descartes y a George 
Berkeley y, de alguna manera, dar cuenta de su conciliación entre tradición 
hispano-católica y progreso técnico (Caro IC 6).
En el cuarto apartado de Del uso..., Caro parte de una definición preliminar 
del uso como “la forma que toma una lengua y el curso que lleva en boca de las 
gentes que la hablan, entregada al instinto natural y á la imitación irreflexiva, y 
libre de la influencia directa de los libros” (URL 22). De allí es, del “uso, recien-
te o antiguo” que “reciben siempre la materia prima los artífices de la lengua” 
(24). ¿Quiénes son estos artífices de la lengua? Más adelante se hará explícito: 
gramáticos y escritores.
La organización entre materia prima y valor de cambio contribuirá también 
a dirimir el área de competencia de estos últimos y los filólogos. Ponderando 
el reciente desarrollo de los estudios históricos sobre las lenguas románicas en 
su evolución desde el latín, a partir de una tipología de los períodos evoluti-
vos de la lengua establecida anteriormente —que divide este desarrollo en un 
periodo “bárbaro o anteclásico; otro literario o clásico; y otro, en fin, crítico 
o post-clásico” (Caro URL 29)—, encontrará el meollo para incidir en lo que 
ya era y devendría en grado aún mayor, uno de los puntos más sensibles en las 
disputas por la lengua nacional y la unidad de la lengua en Hispanoamérica: la 
razón científica que indicaba la necesaria fractura de la lengua con su imperio. 
Así como sucedió con el latín, debería suceder con el español, había sido ya el 
argumento de August Friedrich Pott al leer las Apuntaciones de Cuervo, que éste 
luego haría propio (cfr. Ennis y Pfänder):
La influencia de la que fué metrópoli va debilitándose cada día, y fuera de cuatro 
o cinco autores cuyas obras leemos con gusto y provecho, nuestra vida intelectual 
se deriva de otras fuentes, y carecemos pues casi por completo de un regulador 
que garantice la antigua uniformidad (Cuervo CA 26).
8	 “Curiosa inconsecuencia ofrecen en esta materia las gentes letradas protestantes, de regiones 
septentrionales, porque al paso que publican sin notas los oscuros libros orientales de la Sagrada 
Escritura, fundándose en el principio del libre examen, reconocen prácticamente en lo profano la 
falsedad de semejante teoría, con el laudable empeño que ponen en anotar y explicar los clásicos 
griegos y latinos” (Caro y Cuervo ix-x).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
41
El lugar de publicación es uno marginal para la actividad filológica —y en 
apariencia también para la literaria— pero en especial relevante, sobre todo en 
la época en que está escrito: se trata de una carta-prólogo al poema Nastasio, 
del poco recordado poeta argentino residente en París, Francisco Soto y Calvo. 
Muy probablemente, este texto debería tener un lugar de privilegio en la lista 
de aquellos innumerables prólogos finiseculares que, como apunta Julio Ramos 
en las primeras páginas de su indispensable Desencuentros de la modernidad en 
América Latina, “revelan la crisis del sistema cultural anterior” (8). La interven-
ción de Cuervo (que lo conducirá a la conocida polémica con Juan Valera, autor 
a su vez de una de las cartas-prólogo fundamentales del Modernismo Hispano-
americano) se manifiesta así como una variante particularmente efectiva de esto 
que podríamos llamar el “prólogo modernista”, cuya pieza dilecta en el trabajo 
de Ramos la constituye el de Martí al “Poema del Niágara” de Antonio Pérez 
Bonalde (como en el caso de Cuervo, un comentario célebre para un poema 
olvidado), que interviene de manera polémica en la sanción de los aspectos 
más salientes de la crisis moderna (de modernización) del sistema de valores 
tradicional, en el cual
la literatura —modelo, incluso, del ideal de una lengua nacional, racionalmente 
homogeneizada— había sido el lugar —ficticio, acaso— donde se proyectaban 
los modelos de comportamiento, las normas necesarias para la invención de la 
ciudadanía, los límites, las fronteras simbólicas, el mapa imaginario, en fin, de 
los estados en vías de consolidación” (Ramos 8). 
El modelo en crisis es aquel que ofrecía Andrés Bello y sostenía Caro, el de 
la gramática como arte del cuidado de la lengua común, homogénea y hegemó-
nica, instrumento privilegiado de la difusión de las luces, garante de la fijación 
y continuidad de las leyes, de la identidad de la palabra. La literatura, en el dato 
que ofrece la necesidad del glosario en el poema de Soto y Calvo, ya no es el 
modelo a seguir para reducir la diferencia, sino el lugar de su constatación.
El uso, sus utilidades y sus límites (sobre la ley y la ciencia)
En una carta en la que brindaba a Cuervo su apoyo en la disputa con Valera, 
Rudolf Lenz pone al colombiano del lado de la comprensión científica de la 
lengua, integrando la polémica en una que él mismo hacía tiempo afrontaba en 
Chile (Ennis):
En materia de lingüística es imposible convencer a un literato porque estos no ad-
mitirán nunca que no comprenden más de lingüística que el arquitecto de geolo-
gía, aunque el literato use palabras y el arquitecto piedras (Lenz en Romero  19).
Lenz trabaja, desde la lingüística y la etnografía, y sobre todo desde la dis-
cusión en torno a qué sea la gramática, en aras de la capción del uso, de su 
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
42
capitalización en un terreno que fomenta su autonomía en el rechazo de la 
utilidad, de los fines ajenos a sí mismo:
En jeneral he juzgado inútil comprobar la existencia de una palabra por muchas 
citas de frases entresacadas de las novelas de costumbres, porque solo relativamen-
te pocas palabras se podrian demostrar de este modo. Muchísimas de las palabras 
que rejistro nunca se habrán impreso, muchas quizás nunca se han escrito, pues 
para las voces que no se encuentran en los léxicos anteriores, fuera de los términos 
de historia natural, mi principal fuente es el uso oral (Lenz EI 31)9.
A este uso oral se opone el uso normado, que responde a una definición que 
se identifica también como a- o pre-científica de la gramática —el “arte de ha-
blar de acuerdo al buen uso” de Bello—, y que opondrá a la idea de la gramática 
como ciencia descriptivo-explicativa:
Pues bien, lo que el naturalista botánico es para el reino vejetal, lo es el lingüista 
para las lenguas en su totalidad; al jardinero correspondería el literato que se de-
leita en la armonía de un verso clásico, que estudia las particularidades del estilo 
de tal o cual autor i establece las reglas para el “correcto uso gramatical” de tal o 
cual palabra o construccion (Lenz EI 11).
El valor de la gramática no está ya en su carácter de ciencia orientada a la 
praxis (recte loquendi scientia, con Quintiliano), sino, sobre todo a partir de las 
innovaciones aportadas por la filología decimonónica alemana, lo que la hace 
ciencia es su desinterés: el estudio de la lengua por la lengua misma. El primer 
historiador de la disciplina, Theodor Benfey, lo formula, precisamente, como 
una negación del uso, al describir por contraste el estudio no científico de la 
lengua, cuando se aprenden lenguas “no sólo por su propio interés, sino para su 
uso”. El uso, en este caso, como uso de una segunda lengua, es decir, como fin 
práctico [ihres Gebrauchs wegen, dirá], se diferenciará del estudio de las lenguas 
por sí mismas [um ihrer Selbst Willen] (Benfey 1). Lo que señala Lenz como 
problema del estadio pre-científico del saber sobre la lengua en Chile tiene que 
ver tanto con esta aversión por el uso no legítimo como con la equivalente in-
comprensión de su utilidad, de su valor capitalizable en tanto imagen filológica 
del pasado (Errington 48-69):
Como noté luego que la gente culta, sobre todo los profesores de castellano, no 
tenían ningún interés por el estudio de la “jerigonza corrompida de la plebe”, 
porque simplemente despreciaban porque no comprendían que el estudio de los 
dialectos vulgares da los materiales más interesantes para comprender la evolu-
ción histórica del lenguaje humano (Lenz DH 17).
9	 Para las obras de Lenz, se utilizarán las siguientes abreviaturas: EI (Los elementos Indios en el 
castellano de Chile) y DH (“Dialectología hispanoamericana”).
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
43
La lengua del otro (del indio, del huaso, del negro en el caso del papia-
mento) ofrece la imagen de un estadio anterior, inferior en la evolución con 
respecto a la lengua propia (Ennis). Interesa al estudio de la lengua en sí misma, 
porque en sí misma carece de valor para los fines prácticos: no es capitalizable 
en el mercado lingüístico, pero sí valiosa, separada del uso, en el campo de la 
lingüística, y aquí nuevamente definiéndose en relación con el punto de llegada 
de la lengua prestigiosa.
Es así el desinterés, el valor científico desprendido del uso político —al me-
nos en su retórica, al menos del uso político que él pretendía darle— lo que 
Caro identificaba como amenaza y ponía en la base de su pensamiento pedagó-
gico. Ejemplo ilustrativo de ello ofrece la alusión a Élisée Reclus en la “Oración 
de estudios”:
Jamás, jamás os diré con aquellos que a título de propagar las luces fanatizan la 
instrucción, que la ciencia, en su más alto grado, ni menos cuando es incompleta 
y superficial, basta por sí sola a formar buenos ciudadanos. No: el saber no es la 
virtud, ni engendra la virtud, ni suple la virtud. […] y puede haber un erudito, 
un sabio, con cuyo nombre deben estar familiarizados entre vosotros cuantos ha-
yan adelantado en el estudio de las ciencias geográficas, que con la misma mano 
con la que traza la descripción de la capital de Francia, haya tal vez empuñado la 
tea comunista para incendiar sus monumentos (OE 97).
 
La intervención mencionada en el debate filológico en torno a la unidad 
de la lengua residirá en la valoración del aporte de la ciencia para explicar lo 
documentado, relativizando su valor predictivo10, que por el contrario entra en 
el terreno de la literatura y la gramática como asuntos de Estado, como apertura 
a la discusión de la necesidad de la unidad de la lengua en Hispanoamérica. El 
carácter forzoso de la ley natural hace a la necesidad de una legislación homo-
génea y efectiva, a una jerarquía clara entre el uso legítimo y el ilegítimo y sus 
usuarios: “La descomposicion de una lengua entregada al uso, y su multiplica-
ción en dialectos, es ley natural, cuyo cumplimiento sólo se aplaza o se elude 
por la accion que ejerce la literatura sobre el lenguaje vulgar. Es la literatura la 
sal del lenguaje, el único poder que neutraliza é impide la accion disolvente del 
uso” (Caro URL 47-48).
El uso lingüístico, que tiene la misma condición que la costumbre o la 
moda, debe ser como ellas limitado, encaminado por una razón superior a la 
irracionalidad vulgar. Que el cambio operado por el uso en edades bárbaras 
10 “Nace de aquí que, si bien de los resultados es permitido ascender, por via de recomposicion, 
al origen, y confrontados diversos idiomas congéneres se ha ensayado, y ensayarse puede, con 
buen éxito la reconstrucción de la lengua madre, no de igual manera trazará el filólogo la forma 
circunstanciada de futuros dialectos. Como en la historia del mundo, en la del lenguaje la ciencia 
anuncia bienes ó males, prosperidades ó catástrofes, pero en globo; la experiencia recomienda 
recursos eficaces para remediarse del daño que amenaza, pero sin responder a las contingencias; 
porque la espontaneidad traviesa, hurtándose al análisis, se encarga de desbaratar los cálculos 
fundados en el cumplimiento riguroso de leyes naturales” (Caro URL 35).
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
44
tenga la sabiduría de una ley (30), no significa que esta sabiduría sea en sí una 
ley natural, y por ello había establecido que “concediendo al uso todo el pode-
río y los privilegios todos que de derecho se le deben, todavía no es el árbitro 
supremo, única norma del lenguaje” (26). En este sentido, las leyes del uso se 
asociarán a la arbitrariedad, el capricho y la imprevisibilidad: “la razon en que 
apoya sus decretos, es aquella sinrazón porque sí de los niños, de los necios y de 
los tiranos” (32). Es por ello que “Gramáticos y escritores no rompen en lucha 
abierta con el uso, y aún se ven obligados a contemporizar con muchas de sus 
exigencias; mas todavía ejercen sobre él indisputable autoridad, lo dirigen, lo 
depuran, acaudalando y embelleciendo la lengua” (27). Si el pueblo produce la 
materia prima, es al letrado al que corresponde otorgarle valor: valor de cambio 
que permite “asimilar lo ajeno sin pérdida de lo propio” (29). Así, la ley natural 
será el fundamento de una norma jurídica: “Leyes solicito, cualesquiera que 
sean, porque legalidad es forma de justicia, y justicia realización de derecho; y 
cuanto mas antigua la ley que descubro, más me satisface, porque por su anti-
güedad mido la alteza de su origen y lo benéfico de su institución” (33). 
Cierre
Así como la gramática, produciendo un hablar sin denotación, ha aislado del dis-
curso algo así como una lengua, y el derecho, suspendiendo el uso y los hábitos 
concretos de los individuos, ha podido aislar algo así como una norma, en todo 
ámbito el  paciente trabajo de la civilización procede separando la praxis humana 
de su ejercicio concreto (Agamben 78).
Difícilmente pueda completarse un panorama de la historia de la lengua en 
América Latina sin tener en cuenta la serie de procesos históricos que instalan 
el horizonte de la nación monolingüe como proyecto de Estado y el modo en el 
cual el discurso, las políticas sobre la lengua se ubican en el centro de las estrate-
gias de las élites dominantes para la construcción de hegemonía, es decir, entre 
otras cosas, para hacer de ese horizonte un artículo del sentido de lo común. 
Pero no se trata sencillamente de observar una prehistoria prescriptivista desde 
la racionalidad descriptiva de una disciplina ya madura, sino antes bien de ver 
cómo la separación, sea bajo la forma de la exclusión o de la apropiación y ca-
pitalización, genera el objeto y su ley, y cómo puede observarse ese proceder en 
la relación con la propiedad y el uso, con la asignación de valor en la economía 
de la lengua.
Este trabajo pretende avanzar en un terreno difícil de asir y delimitar como 
el de la propiedad de la lengua, objeto de largas y renovadas discusiones, desde 
un enfoque sobre la historia de sus discusiones, que permita observar cuáles son 
los mecanismos que hacen que una lengua, por definición (cuando se convierte 
en una lengua), como cualquier otra mercancía, sea apropiable, esto es, ajena11. 
11	
 Para una mirada reciente sobre el problema ver Ciapuscio.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
45
Una de las principales dificultades que se afrontan en este caso es la de desplegar 
en un espacio limitado un conjunto representativo de materiales que al mismo 
tiempo puedan ser articulados críticamente para dar sustento al enfoque teó-
rico que aquí quiere exponerse. Este se funda en algo que ya sostenía Michel 
Foucault en el pasaje de Las palabras y las cosas dedicado a la emergencia de la 
gramática histórico-comparativa, al afirmar que no es una mera modificación 
en el tratamiento de unos datos a la vez ampliados por el “descubrimiento” del 
sánscrito y la hipótesis del indoeuropeo lo que hace de los textos fundacionales 
de la disciplina el umbral de una nueva episteme, sino que fue “todo el modo de 
ser del lenguaje (y del nuestro) el que se modificó a través de ellos” (275). Más 
recientemente, Errington ha examinado cómo esa modificación en el ser mismo 
del lenguaje se opera a nivel global, demostrando que la lingüística moderna 
sólo puede ser pensada como saber colonial, y de qué modo la expansión cien-
tífica del saber de la lengua continúa, secularizándola, la labor de los gramáticos 
misioneros en los primeros siglos de la conquista y colonización de América, 
labor que se define como apropiación, separación, puesta en valor y devolución 
de la lengua del otro, ya traducible y comparable en el saber occidental. En 
suma, de lo que se trata no es sólo de recopilar el anecdotario interno de una 
disciplina más allá del núcleo duro de su evolución teórica, sino de postular que 
difícilmente pueda pensarse una historia de la lengua sin una historia de su co-
dificación, de las formas de apropiación y cristalización de la praxis lingüística. 
Referencias bibliografícas
Agamben, Giorgio. Estado de excepción. Homo Sacer II, I. Buenos Aires : Adriana 
Hidalgo, 2004.
Bauman, Richard y Charles L. Briggs. Voices of Modernity. Language Ideologies 
and the Politics of Inequality. Cambridge: Cambridge University Press, 
2003.
Bello, Andrés. Gramática de la lengua castellana destinada al uso de los americanos. 
París: Roger & Chernovitz, 1914. 
—. Advertencias sobre el uso de la lengua castellana. La Plata: Ministerio de Edu-
cación de la Provincia de Buenos Aires, 1956.
Benfey, Theodor. Geschichte der Sprachwissenschaft und orientalischen Philolo-
gie in Deutschland. München: Literarisch-artistischer Anstalt der J. G. 
Gotta’schen Buchhandlung, 1866. 
Bourdieu, Pierre. Ce que parler veut dire. L’économie des échanges linguistiques. 
París: Fayard, 1982.
Caro, Miguel Antonio. Del uso en sus relaciones con el lenguaje. Discurso leído ante 
la Academia Colombiana en la Junta Inaugural del 6 de agosto de 1881. 
Juan Antonio Ennis I                           XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669
46
Bogotá: Imprenta de Echeverría Hnos., 1881.
—. “Oración de estudios”. Obras completas, tomo III. Bogotá: Imprenta Nacio-
nal, 1921. 96-104.
—. “Don Andrés Bello”. Obras completas, tomo III. Bogotá: Imprenta Nacional, 
1921. 105-162.
—. “Ignorancias de la ciencia”. Escritos sobre cuestiones económicas. Bogotá: Im-
prenta del Banco de la República, 1943. 3-6.
Caro, Miguel Antonio y Rufino José Cuervo. Gramática latina para el uso de los 
que hablan castellano. 1867. Bogotá: Imprenta Nacional, 1915. 
Ciapuscio, Guiomar. “La lengua, ¿Tiene dueño?”. Ex libris 1 (2013): 406-412. 
Cuervo, Rufino José. Apuntaciones críticas sobre el lenguaje bogotano. París: Roger 
et Chernvitz, 1914. 6º edición.
—. Diccionario de construcción y régimen de la lengua castellana, tomo I. París: 
Roger & Chernovitz, 1886. Reimpreso Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 
1953.
—. El castellano en América. Polémica con Juan Valera. Bogotá: Instituto Caro y 
Cuervo, 2004.
Ennis, Juan. “Rudolf Lenz en la encrucijada criolla”. Signo & Seña 22 (2012): 
181-214. 
Ennis, Juan y Stefan Pfänder. “La unidad de la lengua y la irrupción de la lingüís-
tica”. Revista Argentina de Historiografía Lingüística I.2 (2009): 175-194. 
Errington, Joseph. Linguistics in a Colonial World. A History of Language, Me-
aning and Power. London & New York: Blackwell, 2008.
Foucault, Michel. Las palabras y las cosas. Una arqueología de las ciencias huma-
nas. Buenos Aires: Siglo XXI, 2002.
Jaksić, Iván. Andrés Bello, la pasión por el orden. Santiago: Editorial Universita-
ria, 2001.
Lenz, Rodolfo. Los elementos indios del castellano de Chile. Estudio lingüístico i 
etnolójico. Primera parte. Diccionario etimolójico de las voces derivadas de 
lenguas indíjenas americanas. Santiago: Imprenta Cervantes, 1910.
—. “Dialectología hispanoamericana”.  El español en Chile. Trabajos de Rodolfo 
Lenz, Andrés Bello y Rodolfo Oroz. Alonso, Amado y Raimundo Lida eds. 
Buenos Aires: Instituto de Filología, 1940.
Narvaja de Arnoux, Elvira. Los discursos sobre la nación y el lenguaje en la forma-
ción del Estado (Chile, 1842-1862). Estudio glotopolítico. Buenos Aires: 
Santiago Arcos, 2008.
I XVIII.2 (diciembre 2014) ISSN 1851-4669 I El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua...:32-47
47
Ortega y Gasset, José. La rebelión de las masas. Madrid: Espasa-Calpe, 2006.
Rama, Ángel. Las máscaras democráticas del modernismo. Montevideo: Funda-
ción Ángel Rama, 1985.
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. México: Fon-
do de Cultura Económica, 1989.
Romero, Mario Germán. “Prólogo”. Cuervo, Rufino José. El castellano en Amé-
rica. Polémica con Juan Valera. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 2004. 
15-22.
Sarmiento, Domingo Faustino. Educación popular. Obras Completas XI. Buenos 
Aires: Luz del día, 1950.
Schleicher, August. Die Darwinsche Theorie und die Sprachwissenschaft: Offenes 
Sendschreiben an Herrn Dr. Ernst Häckel. Weimar: Böhlau, 1863.
Vallejo, Fernando. El cuervo blanco. Buenos Aires: Alfaguara, 2012.
Velleman, Barry. “Domingo F. Sarmiento y la función social de la lengua”.  His-
tory of Linguistics in Spain II. Koerner, E.F.K. Y Niederehe, Hans-Josef 
eds. Amsterdam y Philadelphia: John Benjamins, 2001. 391-405.
Fecha de recepción: 29/07/2013 / Fecha de aceptación: 22/10/2013
