1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Ritondale, Elena y Villani, Adele Pia. “Introducción. España, Italia, América Latina: 
protagonistas, recorridos y diálogos transatlánticos”. Anclajes, vol. XXV, n.° 2, mayo-
agosto 2021, pp. 1-8.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2521
Introducción. España, 
Italia, América Latina: 
protagonistas, 
recorridos y diálogos 
transatlánticos
Elena Ritondale
Universidad Autónoma de Barcelona
España
elenaritondale@gmail.com
Orcid: 0000-0003-3014-9642
Adele Pia 
Villani
Sapienza Università di Roma
Italia
adele.villani@uniroma1.it
Orcid: 0000-0001-6762-4393
Fecha de recepción: 30/09/2020 | Fecha de aceptación: 10/12/2020
Resumen: Los artículos incluidos en este dossier proponen un estudio de las relacio-
nes transatlánticas entre América Latina, Italia y España, en el marco temporal especí-
fico del siglo XX y el XXI. Desde un enfoque transdisciplinar, analizan vínculos tanto 
intertextuales como personales y estudian, por lo tanto, también a específicas figuras, 
instituciones y colectivos de mediación cultural.
Palabras clave: relaciones transatlánticas; literatura hispanoamericana; intertextuali-
dad; mediación cultural.
Introduction. Spain, Italy, Latin America: 
Protagonists, Routes, and Transatlantic Dialogues
Abstract: The articles included in this dossier propose an analysis of transatlantic rela-
tions between Latin America, Italy and Spain, specifically in the 20th and 21st centuries. 
From a transdisciplinary approach, they examine both intertextual and personal links 
and, therefore, also analyze specific figures, institutions, and cultural mediation groups.
Keywords: Transatlantic relations; Hispanic American literature; intertextuality; cultural 
mediation.
2
Elena Ritondale y Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Introdução. Espanha, Itália, América Latina: 
protagonistas, trajetórias e diálogos transatlânticos
Resumo: Os artigos incluídos neste dossiê propõem um estudo das relações transa-
tlânticas entre a América Latina, a Itália e a Espanha, no período específico dos séculos 
XX e XXI. Numa abordagem transdisciplinar, propõem ligações intertextuais e pessoais 
e, por isso, estudam também figuras, instituições e grupos de mediação cultural espe-
cíficos.
Palavras-chave: relações transatlânticas; literatura hispano-americana; intertextualida-
de; mediação cultural.
L
a pandemia nos ha obligado a mirar el mundo a través de una 
pantalla. Las investigadoras y los investigadores hemos tenido 
que renunciar a los contactos directos entre nosotros. Todas y 
todos sabemos lo mucho que nos ha costado llevar a cabo nuestros estudios en 
estos meses, sin poder desplazarnos, sin acceder a ese libro que no se encuentra en 
edición digital y que seguimos buscando, sin ir a hurgar en nuestras librerías de 
referencia en otro país o continente. Esto es aún más cierto si se han empezado a 
compartir dudas éticas sobre los grandes servicios de distribución transnacional 
y la condición de trabajo de miles de personas en ellos. 
Es más: nuestras amistades, complicidades y colaboraciones han tenido que 
esperar para reanudarse activamente. Este contexto ha afectado, en particular y 
entre todos, a los que estudiamos América Latina desde Europa o, a la inversa, 
el continente europeo desde las Américas, África y Asia. Por otro lado, hemos 
aprendido que la red digital nos permite seguir nuestro diálogo con escritores, 
artistas e intelectuales igualmente, aunque de forma distinta. De repente, a los 
que vivimos entre dos o más países internet ha permitido lo que antes no lo 
estaba: participar en una clase en Roma, desde Barcelona; entrevistar a poe-
tas mexicanos desde Roma, Ciudad de Guatemala o Cincinnati. Por supuesto, 
las herramientas para llevar a cabo estas actividades existen desde hace muchos 
años; sin embargo, nuestras redes laborales y académicas seguían otros caminos y 
no las usaban a diario, ni les tenían tanta confianza. En los últimos meses hemos 
tenido que flexibilizarnos, adaptarnos y ser creativos, para seguir haciendo lo que 
queremos hacer: tejer redes, ser puentes entre continentes y culturas. 
El presente dossier –resultado de un año de colaboración entre los investiga-
dores en literatura hispanoamericana del Departamento de Estudios Europeos, 
Americanos e Interculturales de Sapienza, Università di Roma y del Departa-
mento de Filología Española de la Universidad Autónoma de Barcelona– se 
propone ahondar en las relaciones literarias, intelectuales y artísticas nacidas en 
Italia y España y dirigidas a América Latina, pero, también, en las colaboracio-
nes, proyectos o trabajos que desde América Latina han tenido a España e Italia 
como referentes u objetos de interés y diálogo.
3
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | Introducción. España, Italia, América Latina: protagonistas, recorridos y diálogos...: 1-8
Hasta la fecha se han realizado diferentes estudios sobre las relaciones litera-
rias y las redes transatlánticas de Europa con América Latina. Sin querer abso-
lutamente ser exhaustivas y limitándonos a los trabajos realizados en Italia y en 
Cataluña, recordamos, entre todos, el grupo “Redes transatlánticas: relaciones 
intelectuales y literarias” de la Universidad Autónoma de Barcelona, enfocado 
en las redes intelectuales tejidas entre España y América Latina ya a partir del 
siglo XIX. Además, mencionamos en particular los textos Miradas cruzadas. Es-
critoras, artistas e imaginarios (España-EEUU. 1830-1930) de Fernanda Busta-
mante y Beatriz Ferrús; Mujer y literatura de viajes en el siglo XIX: entre España 
y las Américas, de Ferrús; “Barcelona, plataforma cultural de América Latina 
en Europa”, de Dunia Gras, quien también es coautora de América Latina y la 
literatura mundial junto con Gesine Müller; Mosaico Transatlántico. Escritoras, 
artistas e imaginarios (España-EE.UU., 1830-1940) de Beatriz Ferrús y Alba del 
Pozo, y el monográfico “Puentes literarios transatlánticos. La relación de José 
Agustín Goytisolo y la generación del 50 con la América hispana”, coordinado 
por Carme Riera y Fernanda Bustamante. También en Barcelona, recordamos la 
investigación de Gabriella Gavagnin y su artículo “Prime traduzioni di Borges in 
Italia: 1927-1937” y el trabajo de Assumpta Camps.
Reiterando que en el poco espacio de estos párrafos no tenemos la ambición 
de trazar un estado de la cuestión, queremos, sin embargo, recordar algunos es-
tudios realizados desde Italia y dedicados a la importación, traducción y difusión 
de la literatura hispanoamericana en el país; entre ellos, “La publicación y los 
estudios de obras centroamericanas en Italia” de Liano, Bailini, Carini, Craveri 
y Odicino; el trabajo de Sara Carini “Literatura latinoamericana en traducción 
y mediación editorial: algunos apuntes para el análisis del caso italiano” y los 
estudios de Stefano Tedeschi, entre los que destacamos “La letteratura ispano-
americana e l’editoria italiana: panorama di un quinquennio (2004-2008)” y 
“L’America Latina in Italia: la strategia delle antologie”.
Aunque no dedicados exclusivamente a las relaciones entre España, Italia y 
América Latina, sino enfocados más en general en las redes y la circulación de 
los libros, con una atención particular a las dinámicas entre los supuestos “cen-
tros” y “periferias”, finalmente recordamos el interesante trabajo de Diana Roig, 
de la Universidad Oberta de Catalunya, así como su libro escrito en coautoría 
con Reine Meylaerts, Literary Translation and Cultural Mediators in ‘Peripheral’ 
Cultures. Customs Officers or Smugglers? sobre los mediadores culturales.
El dossier que aquí presentamos, sin embargo, ofrece una mirada específica 
e innovadora: de hecho, incluyendo a España, Italia y América Latina propone 
un marco de análisis que ante todo detecta y luego estudia, directa o indirecta-
mente, la existencia de una “triangulación” en el desarrollo de estas relaciones 
transatlánticas. 
Dichas relaciones se han producido a lo largo del siglo XX y comienzo del 
XXI. Aunque se trate de un periodo extenso, se pueden hallar en éste fenómenos 
y acontecimientos recurrentes y determinantes en lo que se refiere a la circu-
4
Elena Ritondale y Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
lación de los productos culturales. Entre estos, los autores que reunimos aquí 
mencionan los contactos entre Italia y España durante el Fascismo (Villani) y 
entre la Italia de la posguerra y México (Alberti); además, recuerdan los últimos 
años del Franquismo y el exilio español a América Latina, así como las dictadu-
ras militares en América Latina (Gavagnin y Saura) y el consecuente desplaza-
miento de escritores a Europa. Destacan, asimismo, el interés por parte de los 
intelectuales italianos y españoles hacia la Revolución Cubana. Finalmente, se 
abarca la cuestión del crimen organizado, que ha determinado diálogos especí-
ficos entre cronistas e intelectuales, quienes han compartido la misma denuncia 
de la corrupción y el poder, a partir de los años 60 del siglo pasado (Ritondale).
Entrevistas, homenajes, dedicatorias, traducciones y recepciones de autores 
en los tres lados de este triángulo constituido por Italia, España y los países lati-
noamericanos: las relaciones intelectuales propuestas por los artículos del dossier 
son de tipos distintos. Algunas remiten a una dimensión “personal”, a vínculos 
intelectuales transatlánticos que se han dado a lo largo de un siglo entre edito-
res, intelectuales, escritores, críticos y traductores (Bustamante, Tedeschi); otras 
tienen una naturaleza intertextual, con huellas mutuas que se han producido en 
las teorías, los motivos y las inquietudes de determinadas obras (Snoey) o que 
remiten a estrategias autoriales y literarias (Bolognese).
De hecho, el dossier presenta un acercamiento multidisciplinar al tema plan-
teado: desde la narrativa y la dramaturgia hasta el periodismo, pasando por los 
relatos de viaje, los murales y la música (Alberti, y Gavagnin). Un diálogo cultu-
ral que se ha desarrollado en una amplia variedad de sectores y merece ser sacado 
a la luz.
Cada autor de los artículos que siguen llevaba tiempo trabajando sobre el 
tema. Si solo pensamos en nosotras, el interés remonta a nuestros estudios doc-
torales: en un caso, procede de la búsqueda en la historia de Italia –en particular 
en el periodo fascista– y en sus instituciones culturales haciendo guiños al mundo 
hispánico; en el otro, la curiosidad procede de un encuentro o, tal vez, de una 
epifanía. Frente al océano Pacífico, en la biblioteca del Colef en Tijuana, fue dón-
de una de nosotras se escuchó preguntar: “¿Sabe Ud. que fue un tijuanense quien 
importó a Leonardo Sciascia a México?”. De esa pregunta surgieron reflexiones 
y debates alrededor de las dos penínsulas –la de Baja California y la italiana–, a 
sus historias, a su tal vez poco conocido diálogo. Estas se sumaron a otras inves-
tigaciones, como la que está llevando a cabo Tania Pleitez desde Barcelona sobre 
las relaciones intertextuales entre Juan Rulfo y Beppe Fenoglio, cuyas reflexiones 
representan, de hecho, uno de los puntos de partida de este dossier. 
Después de explicar la génesis de nuestro estudio, a continuación introduci-
mos brevemente los textos que los autores leerán. Adele Villani, tras enmarcar las 
relaciones políticas entre España e Italia en los años del Fascismo, investiga ori-
gen y difusión del interés en el mundo de las letras italianas por la cultura ibérica, 
primero, e hispanoamericana, después. Con este fin, la autora destaca el papel 
de las editoriales –centrándose en las italianas– en la actividad de traducción del 
5
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | Introducción. España, Italia, América Latina: protagonistas, recorridos y diálogos...: 1-8
español al italiano, demostrando cómo las relaciones regulares entre intelectua-
les italianos y españoles, alentadas tanto por razones personales como políticas, 
favorecieron el acercamiento de Italia a la literatura hispanoamericana.
El papel de las editoriales resulta central también en otros análisis, un rasgo 
que confirma el vínculo frecuente de estas con los circunstanciales objetivos de 
política cultural de los gobiernos, aún más en contextos controlados por regíme-
nes autoritarios. Es el caso, por ejemplo, del artículo de Fernanda Bustamante, 
quien analiza la compleja recepción de Paradiso, de Lezama Lima, en la España 
tardo-franquista, caracterizada por el permanecer de distintas formas de censura. 
El artículo de Bustamante ilumina la dificultad de contactos entre Lezama Lima 
y sus editores agentes en la península, teniendo en cuenta, además, el contexto 
particular de la Cuba posrevolucionaria en los años 60, y la posición de Lezama 
Lima en su campo literario. Con respecto a los estudios recién mencionados, cabe 
señalar que tanto la investigación de Villani como la de Bustamante permiten, 
entre otras cosas, apreciar un meticuloso trabajo de reconstrucción histórica, que 
ha sido posible gracias a la consultación de imprescindibles fuentes de archivo.
También Stefano Tedeschi centra su estudio en el mundo editorial, presen-
tando la figura fundamental de Gianni Toti en Italia y su trabajo –más allá de 
su propia obra creativa y poética– de “importación” y difusión de las letras his-
panoamericanas. En particular, Tedeschi pone de relieve el elemento innovador 
de Toti en los entornos culturales italianos a partir de los años 1980, recordando 
su extraordinaria colaboración con la editorial Fahrenheit y con una parte del 
mundo académico. Así, su investigación otorga importancia, por ejemplo, a la 
colección I Taschinabili, en la que se publicaron obras muy poco en boga en 
ese momento y que daba especial relevancia a nuevos formatos: entre todos, el 
micro-relato.
De la misma manera, a los años 1960 y 1970 están dedicados también los 
trabajos de Chiara Alberti y Stefano Gavagnin, ambos testigos de un interés 
–el de Italia hacia la cultura hispanoamericana– que fue transversal, incluyendo 
hasta el arte y la música. En “El muralismo como terreno de intercambio entre 
Italia y México: las experiencias italianas de arte público y la influencia del len-
guaje artístico mexicano posrevolucionario, 1950-1980”, Alberti enseña cómo, 
a partir de la exposición en la Bienal de Venecia de 1950 de las obras de Rivera, 
Orozco, Siqueiros y también de Rufino Tamayo, el arte mexicano inspiró un in-
terés en Italia que acabó desembocando en una sorprendente valoración del arte 
público y de su papel. De esta forma, Alberti consigue dar prueba de que el arte 
mexicano, lejos de constituir parte de un contexto periférico, funcionó como 
un centro y un elemento de fomento de iniciativas de renovación del campo 
artístico italiano. 
Stefano Gavagnin, por su parte, analiza la recepción de la Nueva Canción 
Chilena en Italia, en los años 1970. De acuerdo con la propuesta de Gavagnin, 
esta recepción y la forma en que fue narrada por los medios de comunicación 
italianos mostraron cierto afán por reconocer los elementos de renovación del 
6
Elena Ritondale y Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
canto social. La Nueva Canción Chilena, en un entorno italiano caracterizado 
por una cultura izquierdista muy difundida en esos años, representó una realiza-
ción adelantada y tuvo tanto éxito justo por su capacidad de interactuar con los 
espacios que acogieron a los artistas tras su exilio. 
De la misma manera, el estudio de Alba Saura, vinculado con el contexto de 
los gobiernos totalitarios suramericanos, aunque centrándose en el caso de Ar-
gentina, investiga el impacto que la doble posibilidad –exilio o insilio– tuvo en el 
trabajo dramatúrgico de algunos artistas argentinos en dictadura. Saura analiza, 
en especial, a Aída Bortnik, Griselda Gambaro y Diana Raznovich, exiliadas en 
España, y a Roberto Cossa y Ricardo Halac, quienes, en cambio, se quedaron en 
el país y vehicularon sus reflexiones sobre el exilio en el marco del movimiento 
Teatro Abierto. En el caso del artículo de Saura emerge de forma muy clara la 
conexión entre América Latina, España e Italia, ya que esta última es material 
dramatúrgico de algunas de las obras analizadas, a través del recuerdo de la ex-
periencia migratoria. 
En “Nomadismo, extranjería, patrias posibles: la narrativa de Roberto Bola-
ño entre dos continentes”, Chiara Bolognese analiza la obra póstuma de Roberto 
Bolaño y hace hincapié en la que define una “eterna nomadía” de sus protago-
nistas, para los que el continente latinoamericano representa la única posibilidad 
de pertenencia. La autora examina cómo Bolaño –quien vivió en México y en 
España, y reconoció la literatura como su verdadera patria– comparte con sus 
protagonistas un especial diálogo entre las dos orillas del Atlántico, ya que, in-
cluso escribiendo desde España, vincula sus historias siempre, de un modo o de 
otro, al espacio americano.
Elena Ritondale expone el recorrido de Federico Campbell –periodista, críti-
co y narrador– entre México, España e Italia, a través de sus entrevistas a poetas 
y jóvenes narradores en Barcelona, en los años 1970, y, posteriormente, gracias 
a su diálogo con Leonardo Sciascia. Si, por un lado, estos textos críticos y perio-
dísticos han representado una obra de difusión de autores de las dos penínsulas 
europeas a México, por el otro, sus reediciones y los comentarios realizados por 
el mismo Campbell al respecto permiten hallar en ellos las primeras etapas de la 
formación de Campbell como narrador.
Finalmente, en “Poética de la mirada: idea del viaje en la obra de Martín 
Caparrós”, Christian Snoey, desde una perspectiva transatlántica, subraya dos 
aspectos de la obra del autor vinculados con la narración del viaje. En primer 
lugar, destaca la paradoja de la cancelación de la experiencia respecto al relato 
–de acuerdo con las perspectivas indicadas por Giorgio Agamben y Walter Ben-
jamin– y, por otro lado, recuerda justamente la reflexión que Caparrós realiza 
sobre el lenguaje con que esta experiencia tendría que contarse.
Estamos convencidas de que todas las aportaciones, aquí solo reseñadas bre-
vemente, representan un primer e importante paso de un estudio que sigue de-
sarrollándose sobre las relaciones literarias y artísticas entre las dos penínsulas 
europeas y América Latina. Creemos que este trabajo en devenir permitirá con-
7
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | Introducción. España, Italia, América Latina: protagonistas, recorridos y diálogos...: 1-8
firmar, ampliar y fortalecer el cuestionamiento de antiguos conceptos de centro 
y periferia, iluminando una historia de mutuas aportaciones, de protagonistas 
más numerosos y activos de lo que se ha sospechado durante un tiempo, y de su 
fundamental, heterogénea y a menudo creativa labor de mediación. 
En conclusión, nos parece útil valorar estas imprescindibles iniciativas de 
descubrimiento, contacto, diálogo directo, apuesta por la obra de países del otro 
lado del océano justamente en este momento, ya que se trata de un trabajo de 
lectura, pero sobre todo de palabra en vivo –de pies que se mueven por el mun-
do– que es la materia prima del quehacer cultural y que esperamos nos pueda ver 
a todas y todos, por fin, nuevamente protagonistas.
Referencias bibliográficas
Bustamante, Fernanda y Beatriz Ferrús (coords.). Miradas cruzadas. Escritoras, 
artistas e imaginarios (España-EEUU. 1830-1930). València: Universitat de 
València, 2015.
Carini, Sara. “Literatura latinoamericana en traducción y mediación editorial: 
algunos apuntes para el análisis del caso italiano”, Castilla: Estudios de Litera-
tura, n.° 6, 2015, pp. 269-313.
Ferrús, Beatriz. Mujer y literatura de viajes en el siglo XIX: entre España y las Amé-
ricas. València: Universitat de València, 2011.
Ferrús, Beatriz y Alba del Pozo (eds.). Mosaico transatlántico. Escritoras, artistas e 
imaginarios (España-EEUU 1830-1940). València, Universitat de València, 
2015.
Gesine Müller y Dunia Gras (eds.). América Latina y la literatura mundial: mer-
cado editorial, redes globales y la invención de un continente. Madrid-Frankfurt, 
Vervuert-Iberoamericana, 2015.
Gras Miravet, Dunia, “Barcelona, plataforma cultural de América Latina en Eu-
ropa”, Professor Enrico Losada. Ensinar a pensar con liberdade e risco. Xunta de 
Galicia-Universitat de Barcelona, 2000, pp. 445-451.
Liano, Dante et al. “La publicación y los estudios de obras centroamericanas en 
Italia”, Centroamericana, vol. 22, n.° 1/2, 2012, pp. 207-240.
Riera, Carme y Fernanda Bustamante (coords.). “Puentes literarios transatlán-
ticos. La relación de José Agustín Goytisolo y la generación del 50 con la 
América hispana”, Mitologías hoy. Revista de pensamiento, crítica y estudios 
literarios latinoamericanos, vol. 9, invierno 2014, pp. 6-9.
Roig-Sanz, Diana, Meylaerts, Reine (eds.). Literary Translation and Cultural Me-
diators in ‘Peripheral’ Cultures Customs Officers or Smugglers? Palgrave Mac-
Millan, 2018.
Tedeschi, Stefano. “L’America Latina in Italia: la strategia delle antologie”, en 
Miti Americani Oggi, Diabasis, Reggio Emilia, 2005, pp. 87-102.
_____. “La letteratura ispanoamericana e l’editoria italiana: panorama di un 
quinquennio (2004-2008)”, Letterature d’America n.° 128, 2010, pp. 61- 
90.
