La
traducción intercultural (11):
la incorporación nominal en ranquel
Ana Fernández Garay
Universidad
de Buenos Aires
Consejo
Nacional
de Investigaciones
Cientificas
y Técnicas
Argentina
Resumen
La traducción
intercultural
implica
no sólo trasladar
un texto de una
lengua fuente a una lengua meta, sino también transferir
los aspectos culturales
que se hallan
codificados
en la lengua de partida.
Esos aspectos
culturales
no
sólo se hallan presenten
en los lexemas ranqueles
sino también
en la estructura
sintáctica de la lengua. Por ello, recurriremos
en este trabajo a la etno-sintaxis
de
Wierzbicka
(1988)
quien considera que las construcciones
sintácticas
codifican
y corporizan
significados
específicos
de una lengua y modos de pensar, con lo
cual la sintaxis
puede determinar
hasta cierto punto
el perfil cognitivo
de la
lengua. Dice la autora que el hecho de que las construcciones
sintácticas presenten
más frecuencia
de aparición
que ciertos ítemes léxicos,
que además sean más
estables y resistentes al cambio y menos dependientes de factores extralingüísticos,
las convierte en fuentes muy valiosas para objetivar los modos de pensar y concebir
el mundo de una comunidad
lingüística particular. Y agrega que el dominio de la
etno-sintaxis
es igual al de la sintaxis, sólo que difiere en la perspectiva
en que se
ubican
los hechos de la sintaxis, pues lo que importa
en este caso es la etno-
filosofia que se corporiza y manifiesta a través de las estructuras sintácticas (1988:
169-170).
Nos ocuparemos
entonces
de analizar
una construcción
sintáctica
particular,
la incorporación
nominal del ranquel,
con los aspectos semánticos
y
pragmáticos
que la misma conlleva, para ver luego los conflictos que genera su
traducción
al español.
Palabras claves: traducción - relaciones interculturales - ranquel -sintaxis
Keywords: Iranslation - intercultural relations -ranquel - syntax
Fecha de recepción:
30-03-2001
Fecha de aceptación:
13-08-2001
Objetivo
En octubre de 1999, presentarnos a las 1Jornadas de Traducción
Literaria y Científica, Universidad Nacional de La Pampa, Santa Rosa,
un trabajo sobre la traducción intercultural, tomando la lengua tehuelche
Anclajes
V.5 (diciembre 2001): 41-53
41
Ana Fernández
Garay
y un aspecto peculiar
de su sintaxis,
la posesión,
para explicar
las
dificultades
que conlleva traducir
textos de una lengua que presenta
construcciones
sintácticas totalmente distintas del español y que a la vez
refleja una manera muy particular de concebir el mundo. En este trabajo,
intentaremos
mostrar los problemas que se suscitan al pretender traducir
textos de la lengua fuente o de partida (el ranquel) a la lengua meta o de
llegada (español), cuando estamos frente al fenómeno de la incorporación
nominal, aspecto de la sintaxis del ranquel (mapuche), que explicaremos
más adelante.
La traducción intercultural
La traducción intercultural implica no sólo trasladar un texto de
una lengua fuente a una lengua meta, sino también transferir los aspectos
culturales que se hallan codificados en la lengua de partida. Esos aspec-
tos culturales no sólo se hallan presenten en los lexemas ranqueles sino
también en la estructura
sintáctica de la lengua. Por ello, recurriremos
también en este trabajo a la etno-sintaxis
de Wierzbicka
(1988) quien
considera que las construcciones
sintácticas codifican y corporizan sig-
nificados específicos de una lengua y modos de pensar, con lo cual la
sintaxis puede determinar
hasta cierto punto el perfil cognitivo
de la
lengua. Dice la autora que el hecho de que las construcciones
sintácticas
presenten más frecuencia de aparición que ciertos ítem léxicos, que ade-
más sean más estables y resistentes al cambio y menos dependientes
de
factores extralingüísticos,
las convierte en fuentes muy valiosas para
objetivar los modos de pensar y concebir el mundo de una comunidad
lingüística particular. Y agrega que el dominio de la etno-sintaxis es igual
al de la sintaxis, sólo que difiere en la perspectiva
en que se ubican los
hechos de la sintaxis, pues lo que importa en este caso es la etno-filoso-
fia que se corporiza y manifiesta a través de las estructuras
sintácticas
(1988: 169-170).
Nos ocuparemos entonces de analizar una construc-
ción sintáctica particular, la incorporación
nominal del ranquel, con los
aspectos semánticos y pragmáticos
que la misma conlleva, para ver lue-
go los conflictos que genera su traducción al español.
Los ranqueles y su lengua
Los ranquelinos, ranqueles o rankilche ("gente de los carrizales"),
se hallan localizados en la Colonia Pastoril Emilio Mitre (CEM), al NO
Anciajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
42
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal en ranquel
de la Provincia de La Pampa.
El ranquel es una variedad
de la lengua mapuche
o araucana'
que presenta similitudes fónicas con el picunche,
dialecto nortino de La
Araucanía chilena (Lenz 68). Esta variedad se encuentra hoy en proceso
avanzado de pérdida.
El material ranquel que presentamos
en este trabajo se recogió a
partir de 1983, a lo largo de sucesivos trabajos
de campo de distinta
duración en la Colonia Emilio Mitre (CEM), en Santa Isabel y Victorica,
NO y centro-norte de La Pampa, registrándose
alrededor de 45 horas de
grabación en cinta magnetofónica.
El corpus consta de un léxico exten-
so, sintagmas nominales y verbales, y textos libres (conversaciones,
his-
torias de vida, costumbres, cuentos, mitos).
Los consultantes
con los que hemos trabajado son oriundos de la
Colonia Emilio Mitre. Ellos son: Juana Cabral de Carripilón (=), Claudia
Cabral de Cabral, Veneranda Cabral de Cabral (=), Ambrosio Carripilón
(=), Daniel Cabral, Luisa Carripilón
de Cabral,
Gila Campú y Carlos
Campú.
La incorporación nominal en ranquel
El ranquel (mapuche) es una lengua polisintética,
es decir que
gran cantidad de monemas o unidades
significativas
mínimas pueden
combinarse
entre sí formando unidades léxicas o sintagmáticas
mayo-
res, de manera tal que se pueden segmentar
de manera clara pues nor-
malmente no se producen fusiones entre los mismos:
róngkó-kon-fem-
tu-a-y-m-i "inmediatamente
saltarás hacia adentro, devuelta al punto de
origen" (Salas 1992: 69).
En ranquel se observa gran cantidad de compuestos, es decir de
unidades constituidas
por monemas que al aglutinarse
forman nuevas
unidades
léxicas que pueden pertenecer
a alguna
de las clases de los
monemas en cuestión o eventualmente
a otra clase distinta de las mis-
mas. Por ejemplo:
Verbo + verbo = verbo; treka- "caminar"
yaw- "an-
dar": trekayaw- "andar caminando";
Sustantivo + sustantivo= sustanti-
vo: domo "mujer", che "persona":
domoche "esposa";
Adverbio + ad-
verbio= adjetivo: püta "mucho",
rume "siquiera",
pütarume "ancho";
etc.
Ahora bien, muchos compuestos documentados
en ranquel co-
rresponden a lo que ha dado en llamarse en la bibliografía especializada,
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
43
Ana Fernández
Garay
la incorporación
nominal. Esto implica
que monemas sustantivos que
pueden ocurrir de manera independiente
en la oración, pueden también
formar parte de compuestos incorporándose
a una raíz verbal. El resulta-
do de la incorporación
es un sinterna'
que se integra a la clase verbal.
Ahora bien, puede incorporarse
un sustantivo que funciona como sujeto
de un verbo intransitivo,
como por ejemplo: pangku "chichón" + tripa-
"salir", pangkutripa-
"salir un chichón".
Otro caso de incorporación
nominal pero con un sustantivo que
presenta sentido locativo es el siguiente: votra_"barro", kon- "entrar";
votrakon- "meterse en el barro o empantanarse".
La mayoría de los ejemplos de incoporación
nominal se da con
sustantivos que funcionan
como objetos de verbos transitivos,
es decir
con un claro sentido paciente:
adpa- "rnadejar",
vow "hilo": adpavow- "rnadejar el hilo"
ilo- "carnear",
wisa "oveja": ilowisa- "carnear oveja"
katrü- "cortar", kachu "pasto": katrükachu-
"cortar pasto"
kücha- "lavar", longko "cabeza": küchalongko-
"lavar la cabeza
Desde el punto de vista fonológico,
la incorporación
nominal
en ranquel o mapuche no genera cambios morfológicos en las raíces que
se combinan, tanto verbales como nominales.
Sólo podríamos decir que
en este nivel, la unidad del compuesto está garantizada
por la acentua-
ción (se percibe un solo acento prímario,
aunque
puede haber acentos
secundarios) y por la entonación,
ya que no se observa pausa entre las
raíces que lo conforman.
Desde el punto de vista sintáctico, el sustantivo suele colocarse
siguiendo a la raíz verbal, pero se han documentado tres casos de incor-
poración nominal en el que el sustantivo, que funciona como objeto del
verbo, se ubica por delante del mismo: kure "esposa", ye- "llevar": kureye-
"tomar esposa";
che "paisano",
dungu- "hablar":
chedungu-
"hablar
lengua paisana";
trüngkol "bolita de yerba y azúcar", künü-
"preparar";
trüngkolkünü-
"preparar bolita de yerba y azúcar". Según Mardirussian
(1975), las lenguas que incorporan
el objeto a la derecha del verbo son
las que presentan V inicial. Ahora bien, en una lengua de orden flexible
como es el mapuche,
por lo general el objeto incorporado
se coloca a la
derecha del verbo siguiendo el orden básico de la oración en esta lengua,
aunque el hecho de que aparezca a la izquierda también es factible por la
otra posible
localización
del objeto autónomo
en la construcción
44
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal
en ranquel
sintáctica, SOY, es decir precediendo
al verbo.
Otro aspecto sintáctico
importante
es que la construcción
de
Verbo + Nominal independiente
en función objeto implica que el verbo
en cuestión es transitivo. Cuando se produce la incorporación
nominal el
verbo pierde la valencia que corresponde al nominal incorporado,
lo que
no le impide seguir siendo transitivo,
ya que el verbo mapuche puede
presentar
doble objeto (Blansitt
1984: 143; Malvestitti
1999: 81). Así,
kücha- "lavar" puede llevar un objeto autónomo inanimado longko "ca-
beza" pero también la acción puede hacerse para alguien, quien actuaría
como segundo objeto: küchakeno
longko
"El me lavó la cabeza". Al
incorporarse el sustantivo, el verbo pierde una valencia, pero sigue sien-
do transitivo:
kuchalongkokeno
"Me lavaban la cabeza".
No hemos
documentado
en ranquel casos de verbo con nominal incorporado
que
presenten dos objetos independientes,
con lo cual es claro que la incor-
poración nominal produce disminución
de la transitividad.
Para finalizar con el punto de vista sintáctico, debemos agregar
que, así como es posible nominalizar
raíces verbales por medio de cier-
tos afijos, también
es posible nominalizar
compuestos,
en los que se
halla incorporado un objeto. Un ejemplo interesante es kurachepelo
"cu-
randero", compuesto híbrido formado por kura- (préstamo) "curar", che
"gente",
-pe- "evidencial
que indica
acción atestada,
y -lo
"afijo
parasintemático".
Otro caso es siwillkütralwe
"atizador",
formado por
siwill- "revolver",
kütra! "fuego" y -we "afijo con valor de instrumen-
tal".
Otro aspecto que debemos tener en cuenta es el semántico. Los
sustantivos incorporados son no-referenciales,
e indican hechos habitua-
les, permanentes
o característicos,
como es el caso de "cazar animales",
"lavar el cuerpo o partes del cuerpo", "tejer matras",
"cortar pasto o
leña", es decir todas las actividades
sentidas por la comunidad
como
habituales y propias de su cultura. Es por ello que el sustantivo, al incor-
porarse, pierde todo tipo de determinante
que puede individualizarlo
o
calificarlo, y por ende, definirlo y especificarlo. Ningún sustantivo man-
tiene la determinación
del artículo definido, de un posesivo o de un adje-
tivo. Al incorporarse,
estos elementos que normalmente
pueden deter-
minarlos como sustantivos independientes,
quedan totalmente excluidos
del sintema verbal. En cuanto al tipo de sustantivos que se incorporan,
los mismos pueden ser inanimados,
como las partes del cuerpo y tam-
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
45'
Ana Fernández
Garay
bién animados, como animales y personas genéricas.
En los párrafos que siguen nos ocuparemos de la función que
posee la incorporación
nominal en el discurso ranquelino,
ya sea en la
conversación o en la narración. Si partimos de la hipótesis funcionalista
de que si el hablante tiene la posibilidad
de elegir entre dos estructuras
sintácticas diferentes, en este caso el empleo de un paciente incorporado
o de un paciente autónomo, es porque cada una de ellas satisface necesi-
dades comunicativas
distintas que subyacen en la selección de cada for-
ma (Véase Fernández Garay 2000).
Analizando
los textos de nuestro corpus se ha podido observar
que el objeto directo autónomo funciona como comentario, es decir como
aquella parte de la oración que presenta el más alto valor informativo
por aportar información
nueva para el oyente al oponerse al tópico o
sujeto de la oración (Sasse 1984). Es por eso que el objeto autónomo
cumple la función de destacar el sustantivo con rol paciente, adquirien-
do de este modo el valor de un focalizador. Por el contrario, la incorpo-
ración del objeto se efectúa cuando se quiere evitar la preeminencia
del
mismo. De este modo el objeto, inherentemente
prominente, pierde rele-
vancia al pasar a un segundo plano o trasfondo, y en algunos casos es
otro complemento el que pasa a ocupar el lugar de comentario, aportan-
do nueva información al interlocutor.
De allí que el sustantivo incorpo-
rado no necesita ser determinado
por ningún otro monema ya sea de-
mostrativo,
posesivo o adjetivo. Su significado
genérico e indefinido
ayuda a transformar
el objeto directo en un elemento impreciso del tras-
fondo.
Podemos concluir que la incorporación
nominal en ranquel po-
see la función pragmática
de borrar la presencia prominente
del objeto
directo, o comentario de la oración transitiva, convirtiéndolo
en trasfon-
do sobre el cual otro complemento oblicuo pasa a ser focalizado.
Por lo
tanto, cuando se quiere destacar
el objeto directo como blanco de la
focalización,
éste es presentado
como objeto autónomo de la oración.
La traducción
de la incorporación
nominal del ranquel
Debemos
preguntarnos
si es posible
traducir
los aspectos
semánticos y pragmáticos
codificados en la incorporación
nominal de
los textos ranqueles.
Lo expuesto en el punto 3 nos lleva a concluir que
la lengua mapuche presenta dos posibilidades:
un objeto que puede pre-
46
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal en ranquel
sentarse ya sea como autónomo, ya sea como nominal incorporado
a un
sintema verbal, y la elección de cada una de estas variantes trae apareja-
dos distintos significados tanto en el nivel semántico como en el prag-
mático. El español, en cambio, no permite al hablante elegir entre estas
dos posibilidades,
con lo cual la significación
que subyace en la estruc-
tura sintáctica de Verbo + Sustantivo no podrá oponerse al de la estruc-
tura sintemática presente en el caso del nominal incorporado.
Este doble
juego que admite el mapuche no podrá de ningún modo manifestarse
en
su traducción al español impidiendo
pues dar cuenta de los diferentes
valores que se hallan integrados en ambas estructuras.
En el siguiente
ejemplo, tomado del cuento del zorro, el león y la leona (Fernández Garay
1993: 57), el hablante comienza la secuencia introduciendo
un sintema
con nominal incorporado que repite en los tres primeros enunciados.
Sec.68.1.
trapial
ilokollü -y-O
ngürü
- engu#
puma
carnear caballo - MR - 3
zorro - dual-
"El puma carneó un caballo con el zorro"
Sec.68.2.
mür
ilokollü -y-O#
Ambos
carnear caballo - MR - 3
"Los dos carnearon un caballo"
Sec.68.3.
apum-üy-O
ilokollu-n-engutt
terminar - MR - 3
carnear caballo - Nom. - dual
"Terminaron
los dos de carnear caballos"
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
47
El cuento se abre con los dos personajes dispuestos a carnear un caballo.
El empleo del nominal incorporado
kollu "caballo" no puede ser tradu-
cido al español sino como nominal autónomo, lo que impide desfocalizarlo
como ocurre en el texto ranquel, para poner de relieve el hecho de que
son dos los agentes de la acción de carnear, situación que se reitera
en
las tres oraciones ya sea por el número dual
-ngu o por el sustantivo
mür,
En la secuencia 55 observamos las siguientes oraciones:
Seco 55.23.
trenkül-üy-O
Iongko pilin
mo
küchalongko-
n#
duro - MR -3
pelo
escarcha con
lavar cabeza - Nom.
"Está duro el pelo porque lavaron la cabeza con escarcha"
Ana Fernández
Garay
Seco55. 24.
trenkül- küle- wü- y-O
duro - Estat. - Peno - :MR - 3
"Quedó duro el pelo"
Seco 55. 25. küchalongko-
y- ngün
pilin
lavar cabeza -:MR- PI. escarcha con
"Se lavaban la cabeza con escarcha".
longko#
pelo
mo#
En este caso, el locutor está describiendo
la ceremonia
de la
"casa bonita", en la que se celebra el pasaje de una niña al estado adulto.
Una de las pruebas a la cual es sometida lajoven,
es la de lavar su cabe-
llo con escarcha. En las tres oraciones el hablante quiere destacar no el
hecho de que la cabeza era lavada, sino el elemento que usaban para tal
fin, es decir, la escarcha. Es por ello, que el objeto longko "cabeza" ha
sido incorporado por no ser una información
que haya que destacar. La
traducción al español nuevamente no permite borrar la presencia promi-
nente del objeto directo, tal como ocurre en ranquel.
Un caso en que se observa claramente la función de la incorpo-
ración nominal es en el siguiente ejemplo:
Sec.61. a. yeme-nge
kawellu#
Ir a traer- 2 Imp. caballo
"Vaya a traer un caballo"
Sec.61.
b. ilokollü -y-O
pürkachi#
carnear caballo - :MR-3 en seguida
"Carnearon
el caballo enseguida"
Vemos que el objeto directo independiente
kawel/u de la oración a. ha
sido incorporado en b. , en el verbo ilokollü-. Es decir que mientras en a.
el objeto es el comentario, con alto valor pragmático,
en b. el mismo ya
ha sido incorporado
(es lo dado, lo que no necesita ser destacado porque
ya es conocido). De este modo se convierte en el trasfondo de la nueva
información
que
brinda el hablante.
En este ejemplo, vemos las dos
posibilidades
que presenta el ranquel empleadas una tras otra, y la tra-
ducción, no puede dar cuenta de la función pragmática
que cumple la
incorporación nominal.
Otro ejemplo similar, en el que el objeto aparece como un no-
minal autónomo y al momento siguiente es incorporado,
lo vemos en la
48
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 41-53
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal
en ranquel
secuencia
79:
Seco 79. 13. yem-i-iñ
ka
namuntu
yem-i-iñii
Ir a traer - MR- 1 PI. agua
a pie
ir a traer - MR - 1 PI.
"Fuimos a traer agua a pie, fuimos a traer"
Seco 79. 14. püti
taru
mo
wiñamkoyawpo
- n
inche#
pequeño jarro
en
andar acarreando agua allá - 1
yo
"Yo andaba acarreando agua allá en un jarrita"
Nuevamente,
el locutor cuenta que iban a buscar agua a pie.
Como en este caso ka "agua" es información nueva no puede obviarla.
Pero en la segunda oración, el agua pasa a ser un elemento conocido para
el oyente, con lo cual puede ser incorporado en el verbo, evitando así su
preeminencia
en ranquel, aunque no en español.
Sin embargo,
en algunos
de los ejemplos
presentados,
podríamos aproximarnos
al sentido del ranquel
omitiendo en español el
objeto
incorporado
en la lengua de partida.
De este modo, la línea
intermedia que traduce los lexemas dan cuenta del objeto incorporado,
indicando al lector el sentido literal de la frase. La traducción global, a su
vez, al borrar el objeto incorporado,
estaría dando cuenta de la función
semántico-pragmática
de la incorporación nominal, con lo cual estaríamos
siendo fieles al sentido último de los textos ranqueles.
Así, la traducción
de la secuencia
68 quedaría
del siguiente
modo:
Sec.68.1.
"El puma carneó un caballo con el zorro"
Sec.68.2. "Los dos carnearon"
Sec.68.3.
"Terminaron
los dos de carnear"
El caballo sólo se menciona en la primera oración y luego desaparece.
A continuación
vemos la traducción
de la secuencia 55:
Seco 55. 23. "Está duro el pelo porque lo lavaron con escarcha"
Seco 55.24
"Quedó duro el pelo"
Seco 55.25.
"Se lavaban con escarcha".
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
49
Ana
Fernández
Garay
En esta secuencia
ni siquiera es necesario
mencionar
la cabeza en la
primera oración. Debemos tener en cuenta que longko "pelo" es homóni-
mo de "cabeza". Por lo cual, puede omitirse en las oraciones 23 y 25.
En la secuencia
61 la traducción
es más clara si omitimos el
objeto incorporado y lo remplazamos
por un pronombre, pues ya ha sido
mencionado
en la oración anterior:
Sec.61. a.
"Vaya a traer un caballo"
Seco 61. b. "Lo carnearon
enseguida"
Lo mismo ocurre en la secuencia
79, en el que el objeto autónomo
es
remplazado por el pronombre
la:
Seco79. 13. "Fuimos a traer agua a pie, fuimos a traer"
Sec.79.14.
"Yoandabaacarreándolaalláenunjarrito"
Conclusiones
La incorporación
nominal
es, en ranquel,
un procedimiento
sintáctico que se presenta como una opción frente al objeto autónomo.
El hablante utiliza una u otra posibilidad según los sentidos que pretende
transmitir al oyente. El hecho de que el espaflol carezca de ambas opcio-
nes genera dificultades
al momento
de tener que traducir
los valores
implicados
en ambos recursos. La solución que planteamos
es la omi-
sión del objeto incorporado
siempre que pueda ser recuperado
por el
oyente en algún momento anterior del texto, y su reemplazo por pronom-
bres personales
en función objeto cuando sea necesario.
50
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal
en ranquel
Notas
I Los mapuches
o araucanos,
originarios
de Chile,
conforman
el grupo
indígena más numeroso de ese país. El número aproximado de mapuches chilenos es
de 500.000
personas,
ubicadas
principalmente
en la zona de La Araucanía
o La
Frontera,
en la IX Región.
2 Sintema: Según Martinet es una unidad léxica conformada por un monema
liberable
y afijo(s)
derivativo(s)
(derivados),
o por dos o más monemas
liberables
(compuestos).
3 Las abreviaturas
utilizadas
son las siguientes:
Estat.:
estativo;
Imp.:
imperativo;
MR: modo real;
Nom.: nominalizador;
Perf.: perfectivo;
PI.: plural;
1,
2, Y 3: primera,
segunda
y tercera persona.
Obras citadas
Allen, B., D. Gardiner and D. Frantz.
"Noun incorporation
in Souther
Tiwa". International
Journal
o/ American
Linguistics
50. 3
(1984): 292-311.
Axelrod, Melissa.
"Incorporation
in Koyukon Athapaskan".
Interna-
tional Journal of American linguistics 56. 2 (1990): 179-195.
Blansitt, E. L.
"Dechticaetiative
and Dative".
En Plank, F. Objects.
Towards a Theory o/ Grammatical
Relations.
London: Aca-
demic Press, 1984.
Bonvillain, Nancy. "Body, mind, and idea: semantics ofnoun incorpora-
tion in Akwesasne mohawk".
International
Journal o/ Ameri-
can Linguistics 55. 3 (1989): 341-358.
De Reuse, Willem.
"Noun Incorporation
in Lakota (Siouan)".
Interna-
tional Journal of American
Linguistics 60. 3 (1994): 199-260.
"Noun
incorporation".
The Encyclopedia
o/ Language
and
Linguistics, Edit. R.E. Asher. Oxford, New York, Seoul, Tokyo:
Pergamon Press, 1994: 2842-2847.
Fernández
Garay, Ana.
"Formación
de temas verbales
araucanos".
Cuadernos del Sur 12 (Bahía Blanca, Universidad Nacional del
Sur, 1979): 141-151.
"Sentido
y función
de la incorporación
nominal
en textos
ranqueles".
VJornadas de Estudio de la Narrativa Folklórica,
3-5 de agosto de 2000.
"La traducción
intercultural:
la expresión
de la posesión
en
tehuelche".
Primeras
]ornadas
de Traducción
Literaria
y
Científica, Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacio-
nal de La Pampa, 7 y 8 de octubre de 1999 [En prensa].
Gerzenstein,
Ana.
"La traducción
en el marco del contexto cultural".
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
51
Ana
Fernández
Garay
Papeles
de Trabajo 6 (Centro
Interdisciplinario
de Ciencias
Etnolingüísticas
y Antropológico-Sociales,
Universidad
Nacional de Rosario, 1997): 43-52.
Golluscio,
Lucía.
"Notas
sobre
la incorporación
nominal
en el
mapudungun".
Actas de las Jornadas de Lingüística Aborigen.
Buenos
Aires,
Universidad
de Buenos
Aires,
Facultad
de
Filosofia y Letras, Instituto de Lingüística, 20-23 de mayo de
1997: 155-168.
Harmelink, Brian. "La incorporación
nominal en el mapudungun".
Len-
guas Modernas 19 (Universidad de Chile, 1992): 129-138.
Hass, Mary. "Noun incorporation
in the Muskogean Languages".
Lan-
guage XVII (1941): 311-315.
Kroeber, A. L. "Incorporation
as a linguistic Process",
American
An-
thropologist 13 (1911): 577-584.
Lenz, Rodolfo.
Estudios
Araucanos.
Santiago
de Chile: Imprenta
Cervantes,
1895-97.
Malvestitti,
Marisa.
"El objeto en la cláusula mapuche".
Anclajes
HI.3
(1999): 77-93.
Mardirussian,
Galust.
"Noun-Incorporation
in Universal
Grammar",
Papers from
the Eleventh
Regional
Meeting
o/ the Chicago
Linguistic Society (1975): 383- 389.
Mayoral,
Roberto.
"La explicitación
de información
en la traducción
intercultural".
En Studis sobre la traduccio, Amparo Hurtado
Albir (ed.), Publicaciones de la Universitat Jaune 1, 1(Castellón
de la Plana, 1994).
Merlan,
Francesca.
"Noun
incorporation
and discourse
reference
in
modern nahuatl".
International
Journal o/ American Linguis-
tics 42.3 (1976): 177-191.
Salas, Adalberto.
El mapuche o araucano.
Madrid: Mapfre, 1992.
__
o
"Sorne notes on noun incorporation".
Language
62.1 (1986):
19-31.
Santoyo, J.e. "Traducción de cultura, traducción de civilización".
Studis
sobre la traducció, Amparo Hurtado Albir (ed.), Publicaciones
de la UniversitatJaune
1. 1 (Castellón de la Plana, 1994).
Sapir, Edward.
"The problem of noun incorporation
in American Lan-
guages". American Anthropologist
13 (1911): 250-282.
Sasse, H.J. "The pragmatics ofNoun
Incorporation
in Eastern Cushitic
languages".
En Objects, Edit. Frans Plank. London: Academic
Press, 1984: 243-268.
Urban, Wilbur M.
Lenguaje y realidad.
México: Fondo de Cultura
Económica, 1952.
Weir, E. M. Helen.
"Incorporation
in Nadeb",
Amazonian
Linguistics.
Studies in Lowland South American Languages,
Edit. D. Payne.
52
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
La traducción
intercultural
(11):la incorporación
nominal
en ranquel
Austin: University ofTexas Press, 1990: 321-363.
Woodbury, Hanni.
"Onondaga
noun incorporation:
sorne notes on the
interdependence
of syntax and semantics".
1nternational Jour-
nal ofthe American Linguistics 41. 1 (1975): 10-20.
Wierzbicka, Anna. The semantics o/ grammar. Amsterdam, Philadelphia:
John Benjamins Publishing Company, 1988.
Miner, Kenneth.
"Noun stripping and loose incorporation
in Zuni". In-
ternational Journal of American Linguistics LIl. 3 (1986): 242-
254.
Mithun, Marianne.
"The evolution ofmoun
incorporation".
Language
60.4(1984): 847-894.
__
o "On the nature ofnoun
incorporation"
Language
62. 1 (1986):
32-37.
Nida, Eugene.
Language
structure and translation.
Stanford, Califor-
nia: Stanford University Press, 1975.
Palmer, F.R. Grammatical roles and relationships. Cambridge: Cambridge
University Press, 1994.
Pin, Ke.
"Cultural
presuppositions
and Misreadings".
Meta 44.
1
(Montréal, Canada, 1999): 133-143.
Sadock, Jerro1d. "Noun incorporation
in Greenlandic: a case ofsyntactic
word formation". Language 56 (1980): 300-319.
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
41-53
53
