El Nuevo Mundo
en la crónica y en la fábula
Amalia
Iniesta Cámara
Universidad
Nacional
de Rio Cuarto
Resumen:
La investigación presenta un estudio comparativo entre una nove-
la histórica, Maluco.
La novela
de los descubridores,
de Napoleón Bacci-
no Ponce de León y los textos históricos Epístolas y Décadas
del Orbe No-
vo, de Pedro Mártir de Anghería y Primer viaje en tomo
del globo, de An-
tonio Pigafetta.
El trabajo se propone establecer relaciones intertextuales entre el
discurso ficcional y el discurso histórico, desde conceptos retóricos clási-
cos y los estudios de Gérard Genette.
La propuesta
del trabajo es la de un estudio compara-
tivo entre la novela de Napoleón Baccino Ponce de León, Ma-
luco. La novela de los descubridores
y los textos históricos de
Pedro Mártir de Angheria:
Epístolas
y Décadas del Orbe No-
vo y de Antonio Pigafetta Primer viaje en torno del globo.
Se ha de trabajar principalmente
desde el concepto de
intertextualidad
que estudian
la retórica clásica
y G. Genette
para establecer
las relaciones
entre el discurso
ficcional
y el
discurso de carácter histórico,
que le ha servido como fuente
al escritor,
y el concepto
de la amplificaiio,
procedimientos
ambos que han de permitir apreciar el trabajo compositivo.
Maluco, la novela de Ponce de León, se inscribe en una
serie de ellas, que tratan de descifrar la cuestión del Descubri-
Anclajes. Revista de/Instituto de Análisis Semiótico de/ Discurso U.2( 1998):57-76.
Arnalia Iniesta Cámara
miento de América,
tales como El camino del Dorado
de A.
Uslar-Pietri'
, El arpa y la sombra de Alejo Carpentier'
, Terra
Nostra de Carlos Fuentes',
Cristóbal Nonato del mismo Fuen-
tes', 1492.Vida y tiempos de Juan Cabezón de Castilla de Ho-
mero Aridjis', y éstas a su vez dentro de la narrativa hispanoa-
mericana
de nuestro
siglo, una de cuyas preocupaciones
la
constituye
su propia historia y el desentrañamiento
de sí mis-
ma. En cuanto al subgénero,
forma parte Maluco de la nueva
novela histórica.
El autor es un escritor uruguayo nacido en 1947, quien
realiza
una proyección
de aquella
temática;
probablemente
descendiente
de españoles, un americano al fin, que lleva en sí
el sentido de la aventura
y trata de imaginar
ese intrincado
mundo de relaciones entre el Viejo y el Nuevo Mundo. La na-
rración se despliega desde un nivel de conciencia
respecto del
Descubrimiento
y Conquista,
que se ha ido ampliando
desde
el siglo XVI, y el escritor lo hace, inserto en el imaginario
cul-
tural de nuestros días.
Hay que tener en cuenta que se trata de una novela ex-
temporánea
-pues relata la primera expedición
alrededor
del
mundo-, lo que la sitúa en la problemática
de la producción
de
textos de épocas diferentes,
actuando en ella, pues, niveles de
información,
de conocimiento,
historia, escritos de carácter fi-
losófico y teológico,
también distintos respecto del momento
que la ocupa.
El narrador es un personaje curiosamente
llamado Jua-
nillo Ponce -cuando el autor es Ponce de León- y esto tal vez
pueda interpretarse
como esa antigua ambición
de haber per-
tenecido a la expedición que relata, acercándose
al menos a un
interés autobiográfico.
El narrador se piensa a sí mismo desde la voz de un
58
Maluco
americano
en la ficción, desde un lugar en el que de otro mo-
do no podría figurar, como cronista de una de las expediciones
más importantes
en la historia del Descubrimiento,
puesto que
abre el camino a tantas otras por los dos océanos, a las islas de
la Especiería.
Supone el relato, en principio,
la necesidad
del desci-
framiento
del drama del viaje americano. El narrador tematiza
los asuntos del Nuevo Mundo, que aparecen ya a partir de las
crónicas: la inmensidad
de la Naturaleza
americana,
el miste-
rio que guardan las islas, la riqueza, la desolación
de los ma-
res, la lejanía de estas tierras, el hombre diferente del español,
la misión evangélica,
la navegación.
Desde la forma en que se presenta
la narración,
una
Carta dirigida al Emperador
Carlos V, el texto se enmarca en-
tre las crónicas, memorias,
probanzas de mérito -en esta oca-
sión con el fin de reclamar una pensión por su intervención
en
la expedición
de Magallanes
y Elcano- ya su vez puede leer-
se como crónica de Indias de carácter no oficial y como aque-
llas redactadas
por los funcionarios
de la Corona,
especial-
mente designados
a tal fin.
Desde la tradición histórica, comprobamos
que el no-
velista elige la Carta americana
al Rey con los reclamos
del
cronista nativo, cual es la Primer Chronica y Buen Govierno
de Guarnán Poma de Ayala.
El relato pareciera querer mostrar la "verdadera
histo-
ria de la vuelta alrededor del mundo". Para ello un personaje
que pudo ser considerado
como secundario,
como es el bufón
de Don Hernando de Magallanes,
ha de erigirse como un nue-
vo cronista, si no "real", ni siquiera "oficial",
un "fabulador"
del rey de España.
Él ha de arrogarse
mayor
autoridad
y derecho
que
59
Amalia Iniesta Cámara
aquéllos que han escrito acerca de la expedición y a quienes, a
su vez, ha de fustigar. Pareciera
entender, tal como el propio
Bernal Díaz del Castillo ante las "Cartas de relación" de Her-
nán Cortés y Francisco López de Gomara, que ellos no han da-
do cuenta de los "verdaderos"
acontecimientos
de la conquis-
ta ni de lo que han padecido aquellos a quienes considera
los
protagonistas
de la expedición
y pretende poner por delante el
desempeño y aún el mérito de ellos: capitanes, navegantes,
tri-
pulación, en definitiva, primeros conquistadores.
En ambos casos, uno perteneciente
a la historia, otro a
la ficción, el motivo de composición
o redacción de la crónica
es el del reclamo
de recompensa
(tópico de la recompensa)
-tierras o pensión- ante el Rey de España.
Maluco. La novela de los descubridores.
El título de la novela, Maluco, es el nombre portugués
para designar las Islas de la Especiería,
de tanta importancia
para la antigua Iberia. Le sigue como subtítulo "La novela de
los descubridores";
aquí aparece el género como architexto en
una mención paratextual.
Se propone desde el subtítulo como
un modelo del género. Por una parte, esa indicación que acom-
paña al título, orienta y determina el horizonte de expectativas
del lector, y en consecuencia,
la recepción de la obra. Es decir,
el narrador
propone una lectura dada del texto y ello
puede
considerarse
una determinación
de la novela como arquetípica
y a la vez una orientación
dentro del género narrativo.
Maluco constituye
uno de los núcleos de significación
más interesantes
de la novela, que ha de entrañar el misterio
de la aventura. Se presenta como un enigma, como un destino
que aparece incierto o la marca de la suerte de un puñado de
hombres. Ese nombre se une al desasosiego,
a la inquietud, a
60
Maluco
la búsqueda
de fortuna, de títulos y de gobernaciones
en In-
dias.
Constituye
la meta del viaje ligado inevitablemente
a
la locura, a la duda de un sitio inexistente,
que nadie sabe dón-
de queda y sobre el que hacen los navegantes
interminables
juegos para
entretenerse,
plenos de humorismo.
Es un secre-
to muy difícil de descifrar y que nadie posee.
El relato presenta un tono de angustia, de vacilaciones,
de impotencia,
de rabia. Cuando los conquistadores
se encuen-
tran en las islas, ni siquiera ellos mismos lo saben, si bien se
ha dado una anticipación
del no reconocimiento.
En la novela, el Maluco para los navegantes
era "Solo
un nombre. Un nombre extranjero que cada uno adaptaba a sus
propios sueños ... como presintiendo
que aquella palabra por-
tuguesa no podía significar
otra cosa que loco" ( 140). Era lo
desconocido.
El capitán
Don Hernando,
el futuro virrey del
Maluco era "e] destino de la soledad infinita de los océanos y
el aroma enloquecedor
de las islas imposibles"(l47).
Era fuen-
te de juegos
que inventaban
los expedicionarios
como aquél
del ¿Qué es?, también denominado
"Tautología del hambre" o
"Maluco" - Diálogo
sobre la esencia
de algunas
cosas y de
otras no" y terminaba
siempre con la misma pregunta ¿Y qué
es el Maluco? (201).
La narración
está construida,
según lo declara el mis-
mo narrador, a partir principalmente
de la intertextualidad
con
obras históricas:
un diario de viaje, Primer viaje en tomo del
globo de Antonio Pigafetta;
las Décadas
del orbe novo y las
Epístolas de Pedro Mártir d' Angheria, es decir, por textos que
no son de ficción y cuyos autores no tenían como fin más que
la rendición
de cuentas a la autoridad.
De modo que estamos
ante una construcción
estética
61
Arnalia Iniesta Cámara
de un escritor del siglo XX, proyección de unas "fuentes o do-
cumentos para la historia",
redactados por un par de cronistas
oficiales de la Corona española, el primero de ellos participan-
te de la expedición y testigo de vista y el segundo, quien escri-
be en la península misma, en la época en que habían sucedido
los acontecimientos.
La creación,
pues, está soportada
por el fenómeno
de
"intertextualidad"
de las crónicas reales y el examen final que
hace para el rey de España, el cronista real Juan Ginés de Se-
púlveda, ante el reclamo
de Juanillo. Ello se incluye como si
perteneciera
también a la historia; podemos afirmar la existen-
cia de Sepúlveda
como cronista real.
De modo que es posible señalar distintos niveles de es-
critura del relato: un discurso narrativo, definido por el nove-
lista o narrador protagonista
como "crónica"
o "memoria",
en
un juego de intertextualidad:
a) con su propio texto, metadiscurso
o crónica auto-re-
ferenciada
b) crónica referenciada
en los cronistas Pigafetta y Pe-
dro Martir (éstos son criticados por el cronista-bufón)
e) convalidación
de crónica novela, a través de un tex-
to que se adjudicara
al cronista oficial Ginés de Sepúl-
veda y que aparece
como Apéndice
de la crónica.
Se da pues, un juego d'ensemble
de los discursos
his-
tóricos y literarios en que el escritor, dentro de la ficción, otor-
ga estatuto o jerarquía
literaria a los discursos históricos
e in-
versamente,
brinda categoría
histórica
a los discursos
litera-
nos.
Nuestro trabajo ha de poner en evidencia las relaciones
de intertextualidad
respecto de la historiografía
que el escritor
62
Maluco
mismo
declara
como fuentes
en su novela.
La narración
se
construye,
precisamente,
a partir de la diferenciación
que el
cronista bufón quiere establecer
respecto de los cronistas ofi-
ciales de la Corona.
De modo que nos encontramos
ante un discurso ficcio-
nal que marca su distancia del discurso histórico, por una par-
te; y por otra, con un discurso literario que los trasciende en la
elaboración
de un texto compuesto
por otros aspectos.
Narrador
El narrador-cronista
es en este caso un cronista-bufón,
el que, paradójicamente,
se plantea como quien ha de desmen-
tir las versiones fingidas de quienes habían sido designados de
modo oficial para esa tarea.
Nos encontramos
ante la lectura de aquella expedición
y ante la escritura de ella en lo que se despliega curiosamente
como un diálogo íntimo, de tono familiar, hasta desenfadado,
con el propio rey de España. Es decir, en una rara o infrecuen-
te relación entre un súbdito de baja clase y la máxima aucto-
ritas imperial,
que se plantea por medio de contraposiciones
entre lo experimentado
en el viaje y la vida de D. Carlos -así
lo lIama- en su castillo de Yuste.
Lo relatado
viene a constituir
el revés de la trama de
una historia oficial en la que se indaga -bien que sin dejar
acontecimientos
de lado- todo lo referente
a aspectos inusua-
les de la crónica: sentimientos,
padecimientos,
dudas e inquie-
tudes de los navegantes,
tanto como los tópicos del Nuevo
Mundo o los mundos subterráneos
de los viajes del descubri-
miento. Así se nos muestra el hambre y la naturaleza
hostil,
adversa. Se penetra en la intimidad de los héroes, en las debi-
63
Amalia
Iniesta
Cámara
lidades de los hombres, en las dudas que acucian a esos seres.
Relación Cronista bufón-Rey
El narrador cronista-bufón
recupera la situación dialó-
gica con el Rey Carlos V, aun en ausencia de la respuesta
de
aquél, pues las imagina, las contempla. Así, humaniza la rela-
ción y la figura del rey y la describe.
Para ello emplea distintos procedimientos:
a) Se expresa en tono coloquial
y usa interrogaciones
directas e indirectas.
b) Emplea imperativos
irónicos.
e) Se trata de una crónica auto referenciada.
d) Imagina
situaciones
y reacciones
del rey cuando
está leyendo la crónica.
e) Se dirige a su interlocutor
en un tono familiar.
f) Hace valoraciones
acerca de su crónica.
g) Hace
constantes
referencias
y comentarios
a la
propia crónica que está escribiendo,
como rnetadis-
curso.
h) Emplea anafóricos al dirigirse al Rey.
El Nuevo Mundo en este relato podría definirse como
el Maluco, ya que el hallazgo del estrecho de Jos dos océanos
está relegado a un segundo plano. El cronista sabe que su re-
lato es distinto de los demás, lo hace notar ante su interlocutor
y lo valora; juega con ello ante el rey, desafía y se atribuye un
discurso privilegiado.
El estuvo constantemente
junto al capi-
tán Hemando
de Magallanes,
oficiaba de vidente, le leía qué
hacía su familia en España,
le entretenía
como bufón. Sabía
más cosas, quería contar otros sucesos, componer una historia,
la "verdadera".
Prefería no ocultar el hambre, las dificultades,
64
Maluco
los padecimientos
de los conquistadores.
La crónica-novela
del bufón no informa,
no tiene co-
mo deber hacerlo, no es su papel ni lo pretende.
Cuenta y en
ese hecho de contar, deleita o displace al Rey, desenmascara
procederes,
demitifica
y en ese contar, entretiene,
cuenta
y
vuelve a contar.
El narrador-protagonista
caracteriza
su propio escrito,
que se hace original pues compone otro tipo de relación con el
Rey mediante el coloquio que establece con él por el tono y el
nivel de lengua empleado.
Por otra parte, si bien el cronista sigue fielmente
el iti-
nerario de la expedición,
transcribe la nómina de los navegan-
tes, incluye los acontecimientos
que aparecen en los diarios de
viaje y cartas de los cronistas Pigafetta y Pedro Martir d' Ang-
heria, su trabajo es otro: relata desde bambalinas,
desde la tras-
tienda, las hazañas de los personajes,
hace una crónica desde
dentro.
Además, el relator demitifica las supuestas facilidades
de la conquista como la Evangelización
de los naturales, reba-
ja la idealización
y la utopía. El referente en este aspecto está
constituido
por el conjunto general de las Crónicas de Indias.
Aquél califica
los discursos
de los otros y pretende
diferen-
ciarse de ellos, por obsecuentes
o complacientes
con la autori-
dad. Valora con sangre su propia redacción y reflexiona
acer-
ca de su discurso.
Cronista bufón-cronistas
reales
En el escrito hay constantemente
un tono condenatorio
de la empresa al Maluco. Aparece un juicio adverso hacia los
textos de Pedro Mártir
y de Pigafetta,
a quienes
el cronista
acusa de falsos frente a la verdad que él mismo se arroga.
65
Amalia
Iniesta
Cámara
El cronista-bufón
busca obtener la pensión que Felipe
le ha quitado y pretende que el Rey Don Carlos haga justicia
al oficio de bufón.
Así, usa las estrategias
de calificar como patrañas
lo
escrito por los cronistas del rey; se queja de haber desapareci-
do de las listas de sobrevivientes
de la expedición de Magalla-
nes, de las crónicas
y de toda referencia
a "Juanillo
Ponce,
conde de Maluco por la gracia de Dios".
Nuestro narrador cronista desprecia el oficio de Piga-
fetta, ya que según él, su tarea se reduce simplemente
a tomar
notas. Insiste en que aquellos
han escamoteado
aspectos
de
"nuestra aventura". Y los tilda de ignorantes, de desconocedo-
res del oficio de descubridor.
El escrito del bufón está en continua disputa con los de
los cronistas reales. Ambas redacciones
están destinadas
a en-
tretener
los ocios del rey. Quiere
el relator diferenciarse
de
ellos a toda costa,
los que son como los poetas "mentirosos,
farsantes, cobardes" y se dedican a inventar fábulas fingiéndo-
se transparentes
para agradar al rey y dejar su conciencia
en
paz.
Para ello, el cronista-bufón
emplea
distintas
estrate-
gias:
a) Se refiere a las crónicas de los cronistas oficiales de
la Corona.
b) Se diferencia
deliberadamente
de ellos.
c) Insiste en la falsedad de aquellas crónicas.
Apéndice
Se trata de otro recurso de la narración para probar la
veracidad de la crónica elevada por Juanillo Ponce, a cargo del
servidor de Su
Majestad,
Juan Ginés de Sepúlveda,
sobre la
66
Maluco
expedición
al Maluco. Posee un carácter jurídico
y aún de in-
forme detallado o prolijo respecto de la cantidad de gestiones,
para lo cual recurre el narrador nuevamente
a la intertextuali-
dad de las Crónicas de Indias, tales como la Historia Natural
y Moral de Indias de Gonzalo Femandez
de Oviedo, La Arau-
cana de Alonso de Ercilla y Zuñiga, primera epopeya ameri-
cana, según consta -en otro recurso- aun inédita; las Décadas
de Antonio de Herrera;
la Historia
Pontificial
de TIlescas; la
Crónica de los Descalzos
de San Francisco en Filipinas.
El cronista hace constar referencias
puntuales de libro,
capítulo y aún página de los textos enumerados
y puede tratar-
se de ciertas o apócrifas, en el mismo juego. El cronista real se
respalda,
pues, en la autoridad
de los cronistas
consagrados.
Para concluir su informe,
valora la crónica de Juanillo
y se
permite recomendarle
al rey que se le restituya la pensión.
Este constituye un nuevo paso dentro del trabajo de in-
tertextualidad
de la novela, con la historiografía
de los Cronis-
tas de Indias y con los informantes
de la corona de España, en
una suerte de pedido de convalidación
de la historia.
Otra de las cuestiones
se relaciona,
precisamente,
con
el sentido de la veracidad histórica, vinculada en el caso de es-
ta narración con la crónica fabulada, que pretende una verosi-
militud que fuese más allá de la ficción, y que el narrador en
la ocasión trabaja como en un documento
de carácter históri-
co, testimoniando
con la autoridad de otros cronistas.
67
Amplificatio
Conviene
apelar para explicar
la elaboración
de los
episodios que hemos de comparar
entre la novela y las cróni-
cas en cuestión, a lo que Genette llama procedimientos
para la
amplificatio
narrativa:
Amalia
Iniesta
Cámara
a) Desenvolvimiento
diegético:
1) Dilatación
de detalles. Ej.: muerte de Magallanes
2) Descripción.
Ej.: la naturaleza
en la América
del
Sur.
3) Multiplicación
de episodios
y de personajes
de
acompañamiento.
4) Dramatización
máxima
de una aventura
un poco
más dramática. Ej.: elegía a la nave perdida.
b) Inserciones
metadiegéticas:
episodios extraños al tema ini-
cial' que la anexión permite extender y darle toda su importan-
cia histórica o religiosa. Ej: relación de la historia de Juana la
loca.
e) Intervenciones
extradiegéticas
de narrador:
procedimiento
que puede no ser productivo,
pero podría procurar
la expan-
sión y la extensión.
Ej.: la cuestión del hambre.
El texto literario cubre una zona vasta, que engloba la
cantidad de historia que confluye en él, en el acto de compo-
sición. La historia se revela en un texto bajo su contenido his-
tórico. En él, si bien interesa el dato o la información
históri-
ca, importa
más lo que Lucien
Goldman
llama "el universo
imaginario"
o sea, una historicidad
interiorizada
y estructura-
da como modelo".
Sabemos que una vez decidido el argumento,
el escri-
tor se halla fuertemente
condicionado
a tratarlo con un deter-
minado estilo y en un género literario. De ese modo el texto
efectúa una estrecha
conexión
entre los mayores
y menores
elementos del contenido y las formas de expresión lingüística,
estilística y en consecuencia
técnico-narrativa.
Las escrituras
están conformadas,
no ya por los tipos
de contenido,
sino por los tipos de ideología, lengua, tensión y
proyección
social.
68
Maluco
En la novela analizada el narrador imita la crónica co-
rno género.
Narrador-protagonista
El cronista está encarnado en el personaje
de un bufón
de la flota de Magallanes,
que puede interpretarse
como el an-
tihéroe de la novela, como el interlocutor
válido ante la Coro-
na de España. Es a la vez el transgresor
lícito por la función
que desempeña,
el que dice lo que todos saben y nadie se atre-
ve a decir. Por eso habla del hambre,
del sufrimiento
de los
hombres, de las dificultades
del viaje.
Es la voz del americano que desde el siglo XX hace su
reflexión
crítica respecto de la Conquista
de América,
refle-
xiona acerca del poder imperial, busca de alguna manera su lu-
gar en la historia que relaciona
el Viejo y el Nuevo Mundo,
que tal vez esté en ese continuo e interminable
transitar mari-
no, en ese ir y venir de un mundo al otro, entre el español que
sale en busca de aventura, que persigue una ilusión, una figu-
ración y el mestizo, el criollo, el hombre nuevo que ha de ser
legitimado
por el poder real.
Citas textuales
Cronista bufón-rey
a) Estilo coloquial
"[ ...] no entienden
nada de esas cosas grandes: grandes am-
biciones,
grandes
sueños, grandes
amores: Y a vos, alteza
¿qué os ha parecido mi juego?
No quiere Vuestra Majestad
danzar junto a Juanillo? Apuesto
a que es don Carlos muy
casquivano
y que se las pela, como dicen, por entrar en el
caramillo ..." (125)
69
Amalia
lniesta
Cámara
b) USO de imperativo
irónico
Cierra con una serie de desenfadados
consejos
para
que el Rey deje la severidad de sus estancias.
"[ ...] y baile. Dance el rey, también, porque no es justo
que sean los demás los que lo hagan por él. Gire como
una gitana, dé volteretas como un bufón. Dance por los
cuatro rincones de la sala. Alrededor del mundo todo.
Baile porque vivimos. Baile porque soñamos. Baile por-
que morimos. Pero eso sí, Majestad, baile solo." (126)
e) Metatexto
"Es que en esta parte de la crónica el autor centra su pers-
pectiva en algún punto del mar del Sur, próximo a la lí-
nea equinoccial [...] os narra primero [...] la estadía en el
refugio de Serrano [...] muy cerca del estrecho que mi
amo descubriera [...] y os dice luego de..." (188)
d) Imagina
situaciones
y reacciones
del Rey
cuando
está
leyendo la crónica
"Tu mirada se ha posado en el voluminoso manuscrito de
Juanillo ...AI contacto con ella, el celeste de tus ojos se ha-
ce más intenso, se vuelve color del océano y en las pupi-
las del monarca se dibujan tres minúsculas naves...EI re-
lato se acelera. Se llena de viento. Por obra y gracia de
Juanillo Ponce, conde de Maluco; tu bufón, tu siervo, tu
amigo, tu bebé, tu madre." (227)
e) Se dirige al rey en tono familiar
"En fin, d. Carlos Carlitas, ya nada se puede hacer. Ni tú
con lodo el poder que tienes puedes volver el tiempo
atrás, así que ya veo, de qué sirve ser rey".(226)
f) Hace valoraciones
acerca de su crónica
"Sí, Mirífica Alteza, bien sabe Juanillo que estás harto e
70
Maluco
impaciente, maldiciendo esta crónica de locos parlanchi-
nes, y al loco de su autor..." (206)
g) El cronista se refiere a su propia crónica
"¿Qué suponeis que nos ha ocurrido entre la página 35 y
64? ¿qué sabéis vosotros de la historia real de esa pági-
na? ..Por eso, Alteza, a veces me dan unas ganas locas de
interrumpir mi discurso... y dejar que se vuelva tan acci-
dentado como la vida misma".
h)Usa del metadiscurso,
cuando reproduce
un diálogo
" No recuerdo el orden de los parlamentos exactamente
ni tengo ganas de inventártelo, como hice y haré otras ve-
ces que sea menester." (105)
g) emplea anafóricos
al dirigirse al rey
"Sabed, Majestad, que después de Zubú anduvimos
"
"Sabed, Alteza, que en aquellas dos aciagas jornadas
"
" Sepa el Emperador, que nos encontrábamos perdidos ...
H Sepa D. Carlos que fueron días de una tremenda confu-
sión..."
"me cuesta ordenar los hechos, y aun saber cuáles ocu-
rrieron fuera de mí y cuáles son meras proyecciones de mi
atribulado interior". (280)
Cronista bufón-cronistas
reales
a) Se refiere a las crónicas de los cronistas oficiales de la Co-
rona:
"Además, Pedro Martyr, y el otro, Pigafetta, o como se
llamase no despacharon ellos en dos párrafos todo este
asunto que a mí me lleva tantas páginas? .." (206)
b) Se diferencia deliberadamente
de ellos:
"Y si el relato puntual y verdadero de nuestras miserias,
71
Amalia
Iniesta
Cámara
relato que en un todo falseó vuestro cronista Pedro Martyr
de Angleria, para mayor gloria de su Alteza Imperial, así
corno de las muchas cosas que aquel sagaz caballero vi-
centino don Antonio de Pigafetta calló y enmendó por la
misma razón, llegare a V. Merced, tenga él en cuenta que
en Bustillo del Páramo, mi pueblo natal, sufre grande po-
breza este Juanillo, bufón de la armada, que hizo con sus
gracias tanto por la empresa como el mismo Capitán Ge-
neral, con su obstinación."
c)Insiste en la falsedad de dichas crónicas:
"Ellos/los de la Inquisición/querían saber por qué andaba
yo por casas y plazas diciendo que lo de tus cronistas era
todo patrañas[ ...] Y si era verdad que escribía una crónica
llena de falsedades para remitírsela al emperador". (42)
"¿Es tan grave la verdad que así se me castiga? Después
de haber sufrido los horrores sin cuento de aquel viaje de-
bía aceptar yo sin más, las paparruchas y embustes de
vuestros cronistas." (65)
Nueva Amplificatio
1) Comparación
de la muerte de Magallanes,
desenvol-
vimiento diegético, dilatación
de detalles.
-En Pigafetta:
se presenta
como anticipación
el com-
plot para asesinarlo.
Se dice escuetamente
que se había trama-
do el mismo, se nombra a los traidores,
los castigadores,
los
perdonados,
los abandonados
en tierra.
Luego, ya en la isla de Matán, se cuenta el ataque al ca-
pitán y los dos o tres momentos
previos a la muerte, la herida,
la lanza, la indefensión
de Magallanes,
su muerte. (106)
72
Maluco
-En Pedro Mártir de Anghería:
se trata también de un
relato puntual en el que se cuenta la intimación
de Magallanes
al rey de Matán, su no sumisión: se da cuenta de "las armas de
los indios del país; dardos, canas y madera tostada- picas lar-
gas y con hierro.
[Magallanes]
con siete
compañeros
fue
muerto por el régulo quedando
heridos veintidós. De este mo-
do, el buen portugués
concluyó
con su codicia de aromas."
(327).
Luego se completa
cuando el narrador bufón se lo re-
lata en su carta al Rey de España y recuerda, entre lágrimas, la
escena en que sostiene entre sus manos la cabeza de Magalla-
nes y todas las imágenes
que de ello surgen.
2) En la descripción
de la Naturaleza
(I77-8) en el epi-
sodio de la búsqueda del estrecho que uniría los dos océanos,
se dan abundantes
descripciones
del paisaje
que los rodea
(mediante imágenes:
el cielo, las aguas, los canales, la luz as-
tral, los altos picos, la bahía, una ensenada,
el misterio de la
zona, los días y las noches a la espera de los vientos para pro-
seguir su viaje).(l77-8).
Aclaramos
que éste es sólo un momento
que sirve de
ejemplo, de entre los muchos que podrían escogerse para mos-
trar cómo se hace importante
el trabajar en su narración la na-
turaleza americana.
Esto se relaciona con la fuerza que ha co-
brado desde el comienzo
de la conquista para el recién llega-
do y con su posterior recreación
en la ficción literaria.
En cuanto a la comparación
con Jos cronistas,
sólo re-
cordaremos
la incorporación
del mundo natural como breves
descripciones
de los lugares que recorren y descubren,
y con
el interés por la historia natural.
73
Amalia Iniesta Cámara
3) Con referencia
a la multiplicación
de episodios
y
personajes
en la novela respecto
de las crónicas,
únicamente
apuntamos
que en su generalidad
el cronista-bufón
sigue fiel-
mente los acontecimientos
y personajes
que aparecen en esos
relatos, si bien les propone un desarrollo
mayor y más rico y
por supuesto más imaginativo.
Los personajes
en sus relacio-
nes con los demás, en su interioridad,
son trabajados
con téc-
nicas ya propias de la literatura contemporánea.
4) Descripción
del abandono
de la nave "La Concep-
ción".
En el texto de Pedro Martir, simplemente
se menciona
que una nave debió ser abandonada:
"...por eso se quedó allí
la nave hasta el día de hoy ..."
En el relato de Pigafetta, directamente
bajo el enuncia-
do de "Quemamos
un navío", se dice: "Viendo que las tripu-
laciones,
disminuídas
por tantas pérdidas, no eran suficientes
para los tres navíos, decidimos
quemar uno [la Concepción],
después de transportar
a los otros dos todo lo que podría ser-
nas útil".( 112)
En la novela este punto se despliega
como una verda-
dera elegía y se vincula con el desgarramiento
que le provoca
al narrador
esa circunstancia.
Los momentos
podrían
esque-
matizarse como sigue:
a) La significación
de las naves en la vida de los nave-
gantes, su vínculo con España, su "puerta de regreso". La me-
taforización
de ellas como
"seres
arrojados
al mar",
como
"animales españoles".
El narrador vuelca el recuerdo de la pérdida ya de otras
dos naves: la decisión
de Sebastián
Elcano de deshacerse
de
ellos: la discusión que ello provocase
y aun las peleas a puño
74
Maluco
sobre cuál abandonar,
la sentencia del capitán, las razones de
la elección que recaería sobre la Concepción.
b) Inserción
metadiegética
del narrador;
episodio
ex-
traño al tema inicial.
En este caso se trataría de la narración de la historia de Juana
la Loca y de la familia real de Carlos V, que en su diálogo an-
te Carlos, el monarca,
establece el cronista.
Este le recuerda
los pasos que ha seguido la herencia del rey o cómo el rey ha
llegado a su trono y le reprocha el no haber tenido la valentía
suficiente para enfrentarla.
O sea, incluye una historia que el
narrador se procura, como procedimiento
para expandir el re-
lato central, y que constituiría
una digresión
al mismo.
e) Intervención
extradiegética
de narrador: el tema del
hambre en su reinado y en la España de Felipe 11 y su igno-
rancia en todos los frentes: en el ejército, en las expediciones,
en las plazas, en los pueblos. El cronista increpa duramente
al
rey por su actitud. Es un tema que aparece varias veces en la
novela y que representa
una de las más significativas
entre las
quejas al Rey. En cuanto a los cronistas,
según Juanillo,
apa-
rece vedado a la expedición
ante el Rey, lo cual es falso.
"Porque
un monarca puede ignorarlo
todo, menos eso
que un poco inocentemente
llamamos hambre."
Notas
1 Buenos Aires: Losada,
1948.
2 México: Siglo XXI, 1979.
3 México:
Siglo XXI, 1975.
4 México:
FCE, 1987.
5 México: Siglo XXI, 1985.
6 La création culturelle dans la societé modeme.
París: Gouthier,
1971.
75
Arnalia Iniesta Cámara
Ediciones
consultadas
Pigafetta, Antonio.
Primer
viaje en tomo del globo. Buenos Aires-
Mexico:
Espasa-Calpe,
1946.
d' Angleria,
Pietro Martire.
Décadas
del Nuevo Mundo. Buenos
Aires: Bajel, 1944. Vertida del latín al castellano por Joaquin
Torres Asensio.
Ponce de León, Napoleón
Baccino. Maluco.
La novela de los des-
cubridores.
Barcelona:
Seix-Baral,
1990.
Bibliografia
Genette, G. Palimpsestes.
Paris: Editions du Seuil, 1982.
Goldman
L. La création
culturelle
dans la societé modeme.
Paris:
Gouthier,
1971.
Menton, S. La nueva novela histórica
de la América
Latina.
1979
1992. México:
Fondo de Cultura Económica,
1993.
Perus, F. (comp) Historia
y Literatura.
México:
Mera, 1994.
Certeau, M. de. La Escritura
de la Historia. México:
Universidad
Iberoamericana,
1993.
Lozano, J. El discurso
histórico.
Madrid: Alianza Universidad.
White, H. El contenido
de laforma.
Narrativa,
discurso
y repre-
sentación
histórica.
Barcelona:
Paidos,
1992.
76
