145
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Alberti, Chiara Stella Sara. “El muralismo como espacio de intercambio entre Italia 
y México, 1950-1980”. Anclajes, vol. XXV, n.° 2, mayo-agosto 2021, pp. 145-165.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25210
El muralismo como 
espacio de intercambio 
entre Italia y México, 
1950-1980
Chiara Stella Sara Alberti
Universidad de Granada / Università di T
orino
España / Italia
stellasara.alberti@gmail.com
Orcid: 0000-0002-3435-5884
Fecha de recepción: 20/04/2020 | Fecha de aceptación: 18/11/2020
Resumen: En el año 1950 México desembarca en Italia. Durante la XXV Bienal de 
Vene-
cia se exponen por primera vez en Europa obras del arte mexicano posrevolucionario 
que, desde entonces, circularán en el continente europeo a través de exposiciones y 
publicaciones. Concretamente en Italia, las experiencias del muralismo mexicano están 
consideradas un modelo indispensable para muchos artistas e intelectuales. Además, 
constituyen una inspiración para el nacimiento de un movimiento de arte público que 
se expresa a través de la producción de murales de claro contenido político durante 
el período comprendido entre 1950 y 1980. Este ensayo muestra cómo el muralismo 
constituye un espacio de intercambio fructífero entre los dos contextos abordados, 
rompiendo el estereotipo que siempre ha visto con una mirada eurocéntrica la relación 
artística entre México e Italia de forma unidireccional.
Palabras clave: muralismo mexicano; murales; arte público; arte italiano, exposiciones
Muralism as a field of exchange between 
Mexico and Italy, 1950-1980 
Abstract: In 1950, Mexico arrived in Italy. During the XXV Venice Biennale, works of 
post-revolutionary Mexican art were exhibited for the first time in Europe, and since 
then they have circulated on the European continent through exhibitions and publica-
tions. In Italy in particular, the experiences of Mexican muralism were considered an 
indispensable model for many artists and intellectuals. Moreover, they are an inspiration 
for the emergence of a public art movement that expressed itself through the produc-
tion of murals with a clear political content during the period between 1950 and 1980. 
This essay shows how muralism constitutes a field of fruitful exchange between the two 
contexts addressed, breaking the stereotype that has always seen the artistic relation-
ship between Mexico and Italy in a unidirectional way with a Eurocentric gaze.
Keywords: Mexican muralism; murals; public art; Italian art, exhibitions
146
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
O muralismo como campo de intercâmbio 
entre Itália e México, 1950-1980
Resumo: Em 1950, o México desembarca na Itália. Durante a XXV Bienal de Veneza, 
obras de arte mexicana pós-revolucionária foram exibidas pela primeira vez na Europa 
e, desde então, circularam no continente europeu através de exposições e publicações. 
Concretamente na Itália, as experiências do muralismo mexicano são consideradas um 
modelo indispensável para muitos artistas e intelectuais. Além disso, são uma inspiração 
para o nascimento de um movimento de arte pública que se expressou através da pro-
dução de murais com um claro conteúdo político durante o período entre 1950 e 1980. 
Este ensaio mostra como o muralismo constitui um terreno de intercâmbio fecundo 
entre os dois contextos abordados, quebrando o estereótipo que sempre viu a relação 
artística entre o México e a Itália de forma unidirecional e com um olhar eurocêntrico. 
Palavras-chave: muralismo mexicano; murais; arte pública; arte italiana; exposições
E
l presente ensayo propone una inversión de la perspectiva sobre 
las relaciones entre Italia y México en el campo artístico en la se-
gunda mitad del siglo XX. Concretamente, trata de romper un 
estereotipo y de derribar un paradigma imperialista y eurocéntrico que ha visto a 
menudo el intercambio cultural entre el continente europeo y el mundo latinoa-
mericano –en particular entre Italia y México– en un sentido unidireccional des-
de Europa. El objetivo es demostrar la existencia de una contaminación mutua 
y un intercambio relevante y fructífero entre los dos contextos. El fenómeno del 
muralismo mexicano (Tibol s/p.), surgido a raíz de la Revolución como forma 
de arte social e instrumento de construcción de la identidad nacional, comienza 
a difundirse en Italia en 1950 y constituye un modelo y un punto de referencia 
muy notable para la segunda mitad del siglo XX. La mayoría de los estudios 
sobre el arte mexicano posrevolucionario suelen subrayar la influencia de la pin-
tura italiana, especialmente la medieval y renacentista, en la producción de los 
muralistas. En particular, se habla de los viajes de formación de Diego Rivera y 
David Alfaro Siqueiros a Italia (Bargellini, Diego Rivera en Italia; La recreación 
del arte italiano s/p.; Charlot s/p.) y de cómo han influido en sus obras los ciclos 
pictóricos de Giotto y Miguel Ángel, el movimiento Novecento y el Futurismo 
(Corella Lacasa 290). Por el contrario, son muy pocas las contribuciones que 
han puesto de relieve cómo la experiencia mexicana ha sido fundamental en la 
producción de varios artistas italianos que, desde la posguerra, optaron por hacer 
arte social y comprometido a través de pinturas de gran formato destinadas a es-
pacios públicos. El estudio de la literatura y el análisis de los materiales de archi-
vo y de las obras presentes en territorio italiano (que aún se pueden ver visibles o 
están documentadas fotográficamente) han permitido reconstruir los principales 
acontecimientos de un fenómeno artístico de contornos poco definidos, pero 
que en el período de referencia se reconoce como una especie de movimiento 
147
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
denominado “muralismo activo contemporáneo” (Crispolti, Centro arte pubbli-
ca popolare 7). Este fenómeno se compone de los trabajos de diferentes artistas, 
en su mayoría realistas y/o figurativos, que, dentro de la cultura de la izquierda 
política, optan por dedicar parte de su producción a obras de arte público con 
una clara intención política. El modelo de referencia es siempre, de forma más o 
menos explícita, el muralismo mexicano: todos los artistas que forman parte de 
este ambiente cultural reconocen que sus elecciones, tanto técnicas como ejecu-
tivas y, en algunos casos, estilísticas, son una derivación de las obras mexicanas. 
 
 
   La decisión de considerar el período de treinta años que abarca desde 1950 
hasta 1980 depende de una una serie de observaciones vinculadas sobre todo a 
la evolución de la historia sociopolítica italiana –a la que está fuertemente ligada 
la historia del arte– y, al mismo tiempo, a los acontecimientos más propios del 
mundo del arte, que evidencian, a través de exposiciones y publicaciones, la 
presencia, difusión y reelaboración del arte mexicano en Italia. 
Pasión civil, arte y política: Italia 1945-1980 
Tras la Segunda Guerra Mundial, los intelectuales y artistas italianos –espe-
cialmente en los círculos vinculados a una cultura progresista– se centran en la 
búsqueda de una “receta” para producir un arte comprometido que no olvide la 
represión fascista, la tragedia de la guerra y las condiciones de los trabajadores 
y de los campesinos. Un trabajo artistico que sea testigo universal de la vida 
humana e instrumento para el bienestar social y que no renuncie a la libertad de 
lenguaje. Así nace un movimiento que lucha por afirmar la primacía de un rea-
lismo social (Caramel s/p.). Éste, que ya había comenzado bajo el fascismo con 
la actividad de Corrente1, toma forma y energía después de la liberación y busca 
una manera de escapar tanto de la abstracción dominante –percibida como bur-
gués y no comprometida– como del realismo socialista zdanoviano, considerado 
didáctico y propagandístico.
Mario De Micheli, teórico del Realismo y crítico militante, en el texto Rea-
lismo e poesia2 –escrito en 1944 y publicado inmediatamente después del final 
de la guerra– defiende la necesidad de un realismo dialéctico en proceso, que esté 
lejos tanto del naturalismo del siglo XIX como del realismo socialista y que no 
renuncie a la libertad expresiva. Dentro del debate entre abstracción y realismo 
que domina el discurso internacional, algunos intelectuales se proponen identi-
1	
El movimiento Corrente, nacido paralelamente a la revista homónima fundada por Ernesto Trec-
cani en 1938, organiza en Milán exposiciones de artistas unidos por el antifascismo y el deseo de 
equilibrar el arte y la vida, alejándose de la abstracción. Las actividades de exposición se inte-
rrumpieron en 1943 por la intervención del régimen, pero los artistas e intelectuales implicados 
permanecieron en contacto y sentaron las bases de una reflexión crítica sobre el arte y la cultura 
en el período de posguerra.
2	
Realismo e poesia (Mílan 1946) en Il ‘45, una revista mensual de arte y poesía dirigida por  Ra-
ffaele De Grada, publicada en Milán en italiano, inglés y francés por el editor Ciro Agostoni, a 
partir de febrero de 1946. 
148
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
ficar una “tercera vía” en el arte mexicano. Uno de los primeros en plantear una 
reflexión sobre el concepto de nuevo realismo es Fernando Gamboa, figura insti-
tucional importante en la construcción de la identidad mexicana, quien, a través 
de sus proyectos expositivos, intenta mostrar cómo el arte mexicano puede ser 
esa “tercera vía” (Ortega Orozco La primera victoria del arte mexicano en Europa 
164). También Crespo de la Serna, reconociendo la contribución original del arte 
mexicano a la pintura mundial, subraya cómo esto ocurre en la misma época en la 
que se pone el énfasis en la comparación entre dos tendencias destinadas a definir 
la fisonomía y la esencia del arte visual: “una, la netamente formalista [...] y otra, 
la realista, hasta llegar a una fórmula, mezcla de lo objetivo y lo subjetivo, a saber: 
un concepto nuevo de las formas reales, que puede llamarse neorrealismo y que 
tiene en cada país una interpretación y una hondura distinta” (288). 
En uno de los primeros artículos escritos en Italia sobre el arte mexicano 
posrevolucionario, publicado en Emporium en 1948, Corrado Maltese se refiere 
a la “gran pintura mexicana” como un fenómeno que llegó a Europa, y luego a 
Italia, con un aire de leyenda y promovido, en particular, por quienes buscaban 
un modo de hacer arte social enfocado en el hombre (Maltese 106). El artículo, 
después de una breve presentación del origen del muralismo, hace un análisis 
crítico acompañado de una serie de ilustraciones de la obra de Diego Rivera, José 
Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros, Rufino Tamayo, Manuel Rodríguez 
Lozano, y también cita la obra de Carlos Orozco Romero y Alfredo Zalce. La 
presencia de reproducciones fotográficas de las obras, aunque en blanco y ne-
gro, no es un hecho irrelevante, pues, en realidad, hasta entonces, los italianos 
no habían podido ver más que en contadas ocasiones la obra de los mexicanos. 
La fecha de publicación de este artículo, anterior tanto a la Bienal de Venecia 
de 1950 –primera ocasión en la que se exponen las pinturas de los mexicanos 
posrevolucionarios en Italia– como a las primeras publicaciones sobre el tema3, 
muestra que en Italia el interés por esta producción artística comienza pronto en 
comparación con el resto de Europa. 
Los que se ocupan de esta cuestión, sobre todo en las páginas de la prensa más 
posicionada políticamente, son los mismos que tratan de responder a la pregunta 
general de cómo hacer arte comprometido sin retórica ni rigidez. Los artículos de 
Raffaele De Grada, Mario De Micheli, Antonio Del Guercio, Duilio Morosini, 
Dario Micacchi, Francesco Trombadori, etc. –en particular en revistas y perió-
dicos cercanos al Partido Comunista Italiano (PCI) como Rinascita, L’Unità, Il 
Contemporaneo– son un espacio de debate sobre la necesidad de un arte social, 
dentro del cual se presenta la pintura mexicana contemporánea como un pun-
to de referencia. En particular, Mario De Micheli, a través de sus artículos en 
L’Unità, en aquellos años el órgano oficial del Partido Comunista Italiano, con 
sus ensayos críticos y la organización de exposiciones, demuestra ser el historia-
3	
Los primeros textos ilustrados sobre el arte mexicano se editaron en Italia a mediados de los años 
sesenta con la publicación en 1966 de la serie I maestri del colore dedicada a Orozco, Rivera y 
Siqueiros y la traducción del texto de Antonio Rodríguez, Arte murale nel Messico en 1967.
149
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
dor del arte más atento a la producción del país latinoamericano después de la 
Segunda Guerra Mundial4. De Micheli estudia el muralismo mexicano posre-
volucionario como un ejemplo de la conexión entre la historia y la expresión 
artística que, como crítico de formación marxista, consideraba esencial. A partir 
de estas reflexiones, en sus escritos de los años sesenta y setenta (De Micheli 1968; 
1976) destaca la necesidad de un diálogo entre el arte, la vida y la historia que 
surgió en el siglo XIX con el análisis de la pintura de Gustave Courbet (L’unità 
dell’Ottocento. Arte e realtà 2003), y que ahora los artistas mexicanos reafirman y 
celebran en voz alta. Estos autores son protagonistas de un nuevo realismo épico, 
popular y moderno, capaz al mismo tiempo de conectar con el pasado precolom-
bino y de actualizarse con las corrientes de las vanguardias históricas, experimen-
tar nuevas técnicas y lenguajes, y hacer un arte público y comprometido, alejado 
del subjetivismo burgués (De Micheli Le circostanze dell’arte 191).
Esto cierra el círculo: la defensa del realismo dialéctico propuesto en el ensa-
yo Realismo e poesia encuentra su correspondencia en la obra de los muralistas 
mexicanos. Un nuevo realismo “en proceso” que se opone al naturalismo deci-
monónico y que no renuncia a la plena expresión de la creatividad, sin dejar de 
ser la voz directa del hombre.
El arte mexicano en las exposiciones italianas 
a partir de la posguerra 
En el año 1950 México desembarca en Italia. La XXV Bienal de Venecia 
acoge, por primera vez, una sección de arte mexicano. Las obras de J.C. Orozco, 
D. Rivera, D.A. Siqueiros y R. Tamayo se exhiben en el Pabellón de Rumanía, 
que había quedado vacío, concretamente en la zona de “I Giardini”. Fernando 
Gamboa, entonces subdirector del Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA) es 
el comisario de la exposición. Son sesenta pinturas de caballete realizadas entre 
1924 y 1950 procedentes de colecciones públicas y privadas de México y Esta-
dos Unidos5. Los temas que se abordan, con los diferentes estilos de los autores 
seleccionados, conectan en su mayoría con la cultura mexicana, el mundo rural, 
la memoria de la revolución y, aunque no sean explícitamente de arte compro-
metido, participan en la construcción de la idea de un México herido y afectado, 
pero también intrépido y resistente.
El Archivo Histórico de Arte Contemporáneo (ASAC)6 conserva una rica 
documentación sobre las relaciones institucionales que permitieron la primera 
4	
El material de estudio de De Micheli, libros, revistas, documentos de archivo que atestiguan 
sus intercambios con el ambiente artístico mexicano, se conservan en el Fondo Ada e Mario De 
Micheli. 
5	
http://asac.labiennale.org/it/passpres/artivisive/annali.php?m=228&s=4599&c=eo 
6	
Archivio Storico delle Arti Contemporanee protege, preserva y revaloriza el patrimonio docu-
mental de la Bienal de Venecia que ha sido recogido desde 1895 hasta la actualidad.
150
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
participación de México en la Bienal y recoge varias cartas y recortes de prensa de 
la época que atestiguan el importante éxito de la exposición. Esta gran acogida, 
entre otras cosas, fue confirmada por la concesión a Siqueiros de un prestigioso 
premio para pintores extranjeros otorgado por el Museo de Sao Paulo en el marco 
de la Bienal. La razón de su elección por parte del jurado radica en las caracterís-
ticas de las obras de Siqueiros: “obras de un aliento nuevo, hechas con técnicas 
que han llamado la atención de los entendidos; con una carga de espíritu rebelde 
e intención social mayor que las demás” (Crespo de la Serna 294).
El premio a Siqueiros, en el fondo, no es solo un premio otorgado a un autor 
mexicano, sino también, y sobre todo, un primer reconocimiento internacional 
de la pintura moderna mexicana (México triunfa en Venecia 24). La XXV Bienal 
de Venecia es, por lo tanto, la plataforma de lanzamiento del arte mexicano 
posrevolucionario. A partir de esta exposición comenzará su difusión en Italia y 
Europa a través de publicaciones y exposiciones itinerantes (Garduño, El primer 
centenario de F. Gamboa 2).
La participación de México en las ediciones posteriores a la Bienal es discon-
tinua (Ortiz 419). En el período que estamos considerando solo hay exposicio-
nes en 1952 con un corpus de 135 grabados modernos y contemporáneos7; en 
1958, con 18 pinturas de pequeño formato que proponen temas vinculados a la 
identidad mexicana, pero sin una carga política explícita8; y en 1968 una sala en-
tera del Pabellón Central de “I Giardini” está dedicada a Rufino Tamayo9. Con 
motivo de la XXXVI Bienal (1972), en la sección Obras maestras de la pintura 
del siglo XX (1900-1945), se exponen una pintura de Rivera y otra de Orozco10 
que forman parte de una escogida selección11, y que demuestran la consagración 
definitiva del arte mexicano dentro del panorama de la historia del arte mun-
dial. Puede sorprender la ausencia de Siqueiros. Todavía activo en esos años y a 
menudo presente en Italia –donde es muy apreciado y apoyado– se le mantiene 
al margen del proceso de institucionalización, quizás debido a la explícita carga 
política de su trabajo y a su tono polémico, 
Fuera del contexto internacional de la Bienal, en Italia hay varias exposiciones 
de arte mexicano que confirman el interés por la producción artística del país 
latinoamericano en un sentido amplio. En 1962 se presenta en el Palazzo delle 
Esposizioni de Roma una gran exposición de arte mexicano desde la antigüedad 
hasta la actualidad dirigida por Gamboa, quien elige las obras y prepara los ma-
teriales para el catálogo. Se trata de una exposición itinerante promovida por el 
7	
http://asac.labiennale.org/it/passpres/artivisive/annali.php?m=229&s=4718&c=ea; 
8	
http://asac.labiennale.org/it/passpres/artivisive/annali.php?m=231&s=5123&c=ea;
9	
http://asac.labiennale.org/it/passpres/artivisive/annali.php?m=42&s=5484&c=eo. 
10	 J.C. Orozco, La soldatessa, 1926, óleo sobre lienzo, Museo de Arte Moderno de la Ciudad de 
México; D. Rivera, La panettiera, 1926, encáustica sobre lienzo, (126 x 144 cm), Museo de Arte 
Moderno, Ciudad de México.
11	 http://asac.labiennale.org/it/passpres/artivisive/annali.php?m=237&s=5601&c=ea. 
151
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Ministerio de Relaciones Exteriores de México12 y que sigue el modelo que ya se 
vio en la gran muestra de París en el año 195213 –en particular la división en sec-
ciones14– como puede verse al comparar ambos catálogos. La mayoría de las salas 
presentan obras del período precolombino: una sección está dedicada al arte de la 
Nueva España (siglos XVI, XVII y XVIII); en otra hay obras de arte moderno del 
periodo comprendido entre principios del siglo XIX y los años sesenta del siglo 
XX y también hay una sección de arte popular contemporáneo y grabados. 
Esta muestra, por lo tanto, repite el proyecto expositivo de París –reprodu-
cido posteriormente en varias ciudades europeas en los años sesenta (Palencia 
4)– y plantea una visión precisa del arte mexicano. Definiremos esta propuesta 
como el “modelo Gamboa” que incluye obras desde el arte precolombino hasta 
el presente, ejemplos de arte popular y de grabados contemporáneos. 
Gamboa escribe un extenso texto introductorio para el catálogo de la exposi-
ción italiana en el que su visión emerge claramente:
La división en secciones indica las etapas de la formación de nuestro ser nacional 
[...], una sección vertical de la vida mexicana desde la antigüedad hasta nuestros 
días. Nuestro deseo es [...] ofrecer al mismo tiempo una imagen veraz y sensible del 
“hombre mexicano” en el que se encuentran la herencia india y la herencia europea. 
Nos gustaría resaltar la naturaleza orgánica del arte mexicano que nunca ha dejado 
de estar conectado a la vida en diferentes períodos históricos durante tres milenios. 
(Arte messicana dall’antichità ai nostri giorni 7)
Las exposiciones panorámicas de arte nacional funcionan como una herra-
mienta diplomática, de hecho, participan en la construcción del perfil de Méxi-
co en el extranjero como un país moderno y tienen como objetivo presentar al 
público europeo una lectura precisa: por un lado, la continuidad entre el pasa-
do y el presente, y por otro, la relevancia del componente popular e indígena 
(Garduño El curador de la guerra fría 17-65)15. Gamboa es, en este sentido, un 
extraordinario “embajador” de la cultura mexicana en Europa, pero su propuesta 
12	 La exposición “Obras maestras del arte mexicano” se presentó por primera vez en el contexto 
de la Expo Internacional de Bruselas, de abril a octubre de 1958. Durante el año de 1959 la ex-
posición recorrió varias ciudades: Zurich, Colonia, la Haya, Berlín Occidental. En los dos años 
siguientes visitó Viena, Moscú, Leningrado,Varsovia y llegó a Francia en 1962, presentándose 
en el Petit Palais de París.
13	 Art mexican du précolombien à nos jours - Musée National d’Art Modern, Paris, Mai-Juillet, 
1952. En los dos años siguientes la misma exposición fue instalada en Estocolmo y en Londres 
en la Tate Gallery (Palencia 4). 
14	 Secciones de la exposición del Palazzo delle Esposizioni: Civilizaciones preclásicas, Civiltà de 
la Venta Olmeca, Civilización de la Costa del Pacífico, Civilización de Teotihuacan, Civiliza-
ción Zapoteca, Civilización Mixteca, Civilización Huasteca, Civilización El Tajín, Civilización 
Tolteca, Civilización Maya, Civilización Azteca, Arte de la Nueva España, Arte Moderno, Arte 
Popular, Grabados. 
15	 El período posrevolucionario vio nacer un interés particular por el arte popular, acompañado 
por el tema del indigenismo investigado tanto desde el punto de vista político como artístico. En 
152
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
entraña riesgos (Ortega Orozco, Les expositions d’art mexicain 169). El modelo 
planteado tiene un carácter monolítico: es Gamboa quien escribe para Europa 
la historia del arte de México, que llega a través de un relato que subsiste sin 
ser cuestionado, principalmente, por la falta de conocimiento entre los críticos 
europeos. En particular, en lo que respecta a la producción definida como mo-
derna, se excluye a los artistas que no están incluidos en la “institucionalización 
de Gamboa” y que tardarán en encontrar su camino hacia Europa. Además, el 
proyecto de Gamboa pinta el arte mexicano con tintes exóticos y folklóricos, 
y refleja así las expectativas europeas. Desde la mirada imperialista de Europa, 
los mexicanos modernos derivan de los antiguos mexicanos: “son salvajes hijos 
de salvajes”. Para apoyar esta afirmación, citamos las palabras de Gillo Dorfles 
quien, al describir las obras de los mexicanos en el pabellón de la XXV Bienal 
de Venecia, habla de “una brutalidad de sabor exótico y salvaje, heredera de ecos 
incas [!] o aztecas” (46-47).
Además de la exposición del Palazzo delle Esposizioni, otros eventos alter-
nativos son: las muestras en el Palazzo Barberini de 1966, Arte contemporanea 
messicana, y en el IILA (Instituto Italo-Latinoamericano) de 1967, Cento anni di 
pittura messicana, 1867-1967. Estas exposiciones escapan del modelo monolítico 
de Gamboa y pretenden presentar la complejidad del arte mexicano de los siglos 
XIX y XX. La intención es dar una perspectiva más amplia del arte moderno, 
del que casi solo se conocen las obras de los “cuatro grandes”, y mostrar cómo 
el trabajo de los artistas se basa tanto en las tradiciones de México como en las 
corrientes internacionales del arte occidental. También se intenta destacar cómo 
en el arte visual mexicano, además de la producción mural, surge una notable 
producción de caballete. 
En la década de 1970, el interés por el arte moderno mexicano se manifiesta 
en Italia a través de la organización de algunas exposiciones monográficas en Tos-
cana. La primera, en 1975, está dedicada a Rufino Tamayo. Es una exposición 
itinerante organizada por el INBA que se instala en las salas del Palazzo Strozzi 
en Florencia y donde se exponen obras desde la década de 1960 gracias a varios 
préstamos internacionales. 1976 es el año de la gran exposición de Florencia 
sobre Siqueiros en Orsanmichele y Palazzo Vecchio, promovida por la región de 
Toscana y el Museo de Arte Moderno de la Ciudad de México. El comisariado es 
de Mario De Micheli. Se exhiben 99 obras, como dibujos, litografías, pinturas al 
óleo, piroxilina y acrílico y también están presentes los proyectos para el Polyfor-
mun Siqueiros. El elemento más interesante de la exposición es la reproducción 
en la Sala de Armas del Palazzo Vecchio de dos murales de tamaño natural: Re-
trato de la burguesía y Cauhtémoc contra el mito. Una elección extraordinaria que, 
gracias a la reproducción fotográfica y al valiente montaje, permite disfrutar de 
la obra casi tanto como si se tratara de los verdaderos murales. La última gran 
particular, Gamboa inserta una sección de arte popular porque cree que las masas populares no 
pueden seguir siendo ignoradas.
153
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
exposición que consideramos en este escrito es la de J.C. Orozco. La muestra, 
organizada por el INBA, después de varias etapas de la gira europea, finalmente 
llega al Palazzo Pubblico de Siena en 1981. Se exhiben 35 obras, realizadas entre 
1920 y 1948, entre pinturas, dibujos, acuarelas y litografías. 
Todas estas exposiciones de la década de 1970 son muy visitadas y tienen un 
eco muy significativo tanto en la prensa italiana como en la europea. El mundo 
artístico italiano que –a pesar de la victoria de la abstracción sobre el realismo– 
cuenta con un nutrido número de artistas realistas, queda impresionado ante 
la contemplación directa de un gran corpus de imágenes de autores mexicanos. 
Como veremos más adelante, algunos artistas que comparten la urgencia de 
hacer arte social y comprometido se dejarán influenciar por el muralismo mexi-
cano. De esta forma crearán una serie de obras de gran formato con un claro 
contenido político y elementos técnicos, estilísticos e iconográficos tomados de 
las obras de los mexicanos. México hace escuela.
El “muralismo activo contemporáneo” en Italia: 
la experiencia de los años cincuentas y sesenta 
En febrero de 1949 Armando Pizzinato, un artista militante cercano al Parti-
do Comunista, escribe el artículo en L’Unità titulado “Gli artisti chiedono pareti 
da dipingere” (“Los artistas reclaman paredes para pintar”). El objetivo de su 
intervención es pedir –especialmente al PCI– que se apoye al arte y se provea a 
los artistas de las herramientas adecuadas para sintonizar con la clase proletaria 
y contar su historia: 
Las galerías, las exposiciones, las colecciones [...] nacen de las necesidades de la so-
ciedad burguesa y mientras el pintor se mueva solo en este ámbito será muy difícil 
no caer en la contradicción y no reflejar los aspectos más decadentes de la sociedad. 
[...] Si el pintor no quiere tener que romper sus pinceles, dale un trabajo que hacer, 
algunas paredes para pintar. (Pizzinato 3)
Es bien conocida la tradición italiana de pintar en las paredes con un pro-
pósito que va más allá de la mera decoración: para narrar, representar, promover 
y conmover. Nuestra mente se dirige inmediatamente a los grandes ciclos me-
dievales (Ambrogio Lorenzetti, Giotto, etc.), al Renacimiento (Rafael, Miguel 
Ángel, Giulio Romano, etc.) y a las pinturas del siglo XVII (Pietro da Cortona, 
Andrea Pozzo, Baciccia). También en el siglo XX se realizan frescos: por ejemplo, 
durante la época fascista se genera una reflexión sobre la relación entre el arte, el 
estado y la sociedad. Así nace la necesidad de realizar pintura mural que adquiere 
un carácter reivindicativo y se ajusta al tono retórico y propagandístico del dis-
curso fascista, como muestra el manifiesto de Mario Sironi sobre el muralismo16. 
16	 El Manifiesto de la Pintura Mural, escrito por Mario Sironi con las suscripciones de Campigli, 
Carrà y Funi, fue publicado en diciembre de 1933 en la revista La Colonna. Entre las obras mu-
154
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial y con el fin del facismo, 
la voluntad de producir arte mural surge de la necesidad de romper con el in-
dividualismo burgués y hacer de la pintura un instrumento de desarrollo social. 
En este sentido, la presencia del arte mexicano posrevolucionario en Italia –que, 
como hemos visto, se difunde a través de la prensa, las publicaciones y las expo-
siciones– constituye un campo de entrenamiento, un modelo para practicar, un 
estímulo para reflexionar. Su vocación expresamente política y pública sirve a los 
artistas comprometidos como ejemplo para construir una relación con el pueblo, 
convertirse en la voz y la conciencia de los que no pueden hablar y mostrar las 
contradicciones y los problemas de su tiempo. Sin embargo, es pertinente hacer 
una aclaración: los años cincuenta son un período principalmente de recepción; 
es decir, el arte mexicano es visto como modelo ideal y de inspiración, pero bá-
sicamente no se producen, excepto en casos raros17, grandes pinturas públicas. 
En cambio, en los años sesenta y setenta llega el momento de la reelaboración, 
cuando encontramos una notable producción de arte mural vinculado a la vida 
política del país y a las reivindicaciones de diversos sujetos, clases sociales e ins-
tituciones. La novedad de estos años es el nacimiento de una clara conciencia de 
clase y el desarrollo de los movimientos estudiantiles (de 1968 y 1977), dentro 
de los cuales encuentran su espacio los ecos del muralismo mexicano. En confir-
mación de lo anterior, Giovanni Albanese, testigo de la época, escribe: 
Los murales nacieron en Italia con las primeras luchas políticas y reivindicaciones 
sociales y han evolucionado entretejiendo densas relaciones entre la vida política y 
pública. [...] El movimiento muralista representó el fenómeno más importante, la 
punta del iceberg de todo un período artístico que trató de vincular, quizás pecando 
de ingenuo, la práctica del arte a la militancia política. (19)
Concretamente, surge en Italia un fenómeno que podemos definir como 
muralismo activo italiano, caracterizado por la “organización de una estrategia 
de comunicación figurativa a gran escala con intención colectiva centrada en el 
estudio de los principales ensayos del muralismo mexicano” (Crispolti Centro 
arte pubblica popolare 7). Este “movimiento”, aunque no es homogéneo ni está 
historiado, se expresa a través de diversas experiencias que tienen lugar del sur al 
norte del país y que hacen referencia, más o menos manifiesta, a la producción 
artística mexicana. De hecho, están bien documentadas las fructíferas relaciones 
entre los pintores italianos y latinoamericanos que crean grandes obras con in-
tención política.
rales de Sironi encontramos L’Italia fra le Arti e le Scienze, realizada en 1935 en el Aula Magna 
de la Universidad La Sapienza con motivo de la inauguración de la Ciudad Universitaria. 
17	 Como ejemplo, recordamos el mural de Aligi Sassu La Miniera realizado en 1950 en Monteponi 
cerca de Iglesias en Cerdeña y los frescos de Armando Pizzinato en el Palacio de la Provincia de 
Parma, 1953-1956.
155
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Entre las producciones más significativas de carácter colectivo, podemos 
mencionar el caso de Cerdeña, en concreto en los pueblos de San Sperate, bajo 
la dirección de Pinuccio Sciola, y en Orgosolo, bajo la de Francesco del Casino, 
donde se llevan a cabo una serie de intervenciones pictóricas en espacios abiertos 
que, con una vocación principalmente reivindicativa y de lucha social y política, 
tienen como objetivo involucrar a la población local (Mannironi s/p.). También 
es interesante mencionar el fenómeno de “Le civiche pinacotecche all’aperto” 
(“Pinacotecas públicas al aire libre”) (Albanese 56-69) que entre los años cin-
cuenta y ochenta animan la vida cultural de muchos municipios italianos: Ar-
cumeggia, Dozza, Seregno, Venecia, Cervara di Roma. En esas localidades se 
organizan festivales y concursos en los cuales se ofrece a los artistas los muros 
exteriores de las casas y de los edificios públicos para “decorarlos” con el fin de 
dar valor al territorio, atraer a visitantes y promocionar la cultura. Sin embargo, 
dentro del contexto del arte público italiano, el caso más relevante de creación 
artística programada por una institución y de carácter colectivo es el del Centro 
di Arte Pubblica Popolare de Fiano Romano, del que hablaremos más adelante. 
También hay un gran número de artistas individuales dedicados al arte públi-
co, entre ellos: Renato Guttuso, Ettore De Conciliis, Aurelio C., Sergio Michilini, 
Renato Galbusera, Afro Basaldella, Giangiacomo Spadari, Paolo Baratella, Gioxe 
De Micheli y Giovanni Rubino. No son autores vinculados entre sí en torno a un 
verdadero movimiento artístico –aunque en muchos casos se conocen e intercam-
bian ideas– pero todos tienen en común un período de producción de arte público 
y una conexión, más o menos explícita, con el muralismo mexicano.
A continuación, presentamos dos obras que consideramos particularmente 
significativas en el panorama del muralismo italiano, tanto por su función social 
como por su proximidad a la experiencia mexicana. Por razones históricas, con-
textuales y en parte estilísticas, estas pinturas son un buen ejemplo de cómo el 
espíritu del arte mexicano supuso una especie de detonante, que luego derivaría 
en la producción de diversas obras en contextos muy diferentes.
La primera obra de la que nos ocupamos es una pintura de Ettore de Conciliis, 
realizada con Rocco Falciano, Nancy Mc Adam y Enrico Muscetra, en el Centro 
de Estudios “Borgo di Dio” de Trappeto en la provincia de Palermo entre 1968 y 
1969. El Centro, fundado en 1952 y dirigido por Danilo Dolci, es un lugar de en-
cuentro e intercambio, pero sobre todo de toma de conciencia y de resistencia que, 
a través de seminarios, reuniones y movilizaciones, participa en la redención cultu-
ral y social de la población local. El contexto en el que nace este centro cultural es 
el de un pequeño pueblo de pescadores y agricultores sacudido por la pobreza y la 
violencia de la mafia en connivencia con la política y los poderes fácticos. Metáfora 
perfecta de las condiciones en las que vive el pueblo siciliano.
Se trata de un mural de 200 metros cuadrados (130 en el interior y 70 en el 
exterior) en colores acrílicos y cuarzo titulado El sistema clientelista mafioso y la 
no violencia. La idea surge tras un encuentro entre De Conciliis y Danilo Dolci 
que, creyendo firmemente en la comunicación por medio de imágenes, insta al 
156
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
artista a actuar para apoyar la labor del Centro de Trappeto, utilizando el arte 
como forma de denuncia y construcción de la esperanza. El mural se realiza en 
las paredes del auditorio. En el muro exterior, está representada la presa del río 
Jato, cuya construcción comenzó en 1963 en la zona de Partinico18 tras decenas 
de denuncias y movilizaciones de Danilo Dolci y sus colaboradores. Desde en-
tonces esta costrucción ha permitido a la población local tener acceso al agua y 
liberarla del chantaje mafioso, y se ha convertido en uno de los símbolos de la 
lucha para mejorar las condiciones de vida de la población siciliana y del com-
promiso contra la influencia mafiosa en la zona. La elección de representar la 
presa en la fachada del auditorio, en la entrada del Centro de Dolci, junto a una 
gran rosa que destaca en el cielo como símbolo de redención y de la responsa-
bilidad colectiva, hace que el mural sea casi un manifiesto, una loa, a los logros 
alcanzados (Fig.1).
Fig.1 E. De Conciliis, La presa del río Jato, 1968-69, Centro de Estudios “Borgo di Dio”, Trappeto (PA).
El mural más grande se extiende a lo largo de las paredes internas de la sala. 
El primer panel representa el sistema mafioso-clientelista: entre la multitud inde-
finida y sin rostro, destacan figuras de políticos y eclesiásticos corruptos, símbolos 
del poder, gestos de sumisión, chantaje y amenaza (Fig. 2, 4). En el centro de la 
composición, una especie de tótem-títere –la figura de un pequeño hombre de cuyo 
tronco emerge un inmenso rostro, resaltado por el relieve de un pilar– encarna el 
poder y la opresión (Fig.3). El segundo recuadro, justo detrás del área del escena-
rio, muestra la represión policial de una manifestación de trabajadores y hace refe-
rencia a la “huelga al revés” de 195619, un enfrentamiento desigual que presenta a 
los verdugos como autómatas que reprimen a los ciudadanos que luchan (Fig. 5).
18	 Trappeto y Partinico son pueblos agrícolas y pesqueros en la provincia de Palermo, en Sicilia. 
19	 El 2 de febrero de 1956 Danilo Dolci encabeza un grupo de obreros, ganaderos, pescadores y, 
sobre todo, de trabajadores de la construcción que deciden protestar de manera alternativa y 
productiva contra el desempleo haciendo una “huelga al revés”, es decir, trabajando para arre-
glar una carretera en mal estado. La huelga fue interrumpida por la intervención de la policía y 
Dolci fue arrestado y posteriormente liberado. La historia aparece en el libro de Dolci Processo 
all’articolo 4, publicado en 1956.                                                                                            
157
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Fig.2 E. De Conciliis, El sistema clientelista mafioso y la no violencia, 1968-69, 
Centro de Estudios “Borgo di Dio”, Trappeto (PA).
En la pared de la derecha (Fig. 6), otro panel reproduce el colapso del sistema 
capitalista con la caída del tótem-títere rodeado de bienes de consumo (Fig. 7). 
Le sigue una pintura abstracta: un conjunto de líneas y elementos geométricos 
sugieren la idea de energía positiva y simbolizan una revolución-evolución cós-
mica. El siguiente cuadro muestra una rosa que contiene a una comunidad de 
hombres, mujeres y niños que trabajan por un mundo mejor. (Fig.8) El mural 
termina con la escalofriante imagen de un niño en el interior de una lata de 
conserva como un trozo de carne para ser consumido, símbolo de la alienación 
y explotación del ser humano (Fig. 9).
Fig.3-4 E. De Conciliis, El sistema clientelista mafioso... (detalle).
158
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Fig.5 E. De Conciliis, Huelga a revéz, 1968-69, Centro de Estudios “Borgo di Dio”, 
Auditorium, Trappeto (PA).
Lo más significativo de esta producción pictórica es la gestión de todo el pro-
ceso, la cual se lleva a cabo mediante una participación real desde la base tanto 
en la planificación y el diseño como en la ejecución. La idea inicial se comparte 
y se debate, los bocetos se realizan y se someten a discusión popular. Como dice 
De Conciliis: “fue una obra colectiva porque trabajamos juntos, vivimos juntos, 
pensamos juntos” (Centro arte pubblica popolare 10).
Fig.6 E. De Conciliis, El sistema clientelista mafioso y la no violencia, 1968-69, 
Centro de Estudios “Borgo di Dio”, Auditorium (pared derecha), Trappeto (PA).
159
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Fig.7 E. De Conciliis, 	
Fig.8 E. De Conciliis, 
	
La caída del capitalismo (detalle).	
	
La comunidad (detalle).
A este respecto, Ernesto Treccani indica: “En mi opinión la condición que 
tiene que darse para que una obra sea realmente popular es que haya una par-
ticipación horizontal en la planificación y en el debate antes y después de su 
ejecución” (Pantaleone 122). Esto es lo que ocurre en Trappeto.
Fig.9 E. De Conciliis, 	
Fig.8 E. De Conciliis con D.A. Siqueiros, en su 
	
La explotación del hombre (detalle).	
	
casa museo, Ciudad de México, 1971.
La intención de hacer un arte popular es la misma que impulsa el nacimien-
to del Centro di Arte Pubblica Popolare de Fiano Romano fundado en 1972 
por De Conciliis. El autor establece una conexión consciente con el muralismo 
mexicano que había conocido en persona el año anterior durante un período 
de trabajo en el atelier de Siqueiros (Fig. 10)20. El Centro, equipado con un 
20	 Fotografía cortesía del artista.
160
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
laboratorio fotográfico y otro para la experimentación con materiales para uso 
en el exterior, dispone de un gran taller apto para la pintura de gran formato. 
Además de las tareas pedagógicas, las actividades programadas están orientadas 
a la producción de nuevos murales que surgen de la relación con el público 
(especialmente con los más marginados) a partir de los diseños del proyecto. En 
lo que respecta a la producción de arte público en Italia en los años sesenta y 
setenta, Enrico Crispolti (Opera ambiente 142) subraya el papel destacado que 
desempeña el Centro de Fiano, el cual constituye una de las experiencias más 
significativas del muralismo con carácter político en Italia y el punto de partida 
para la realización de numerosos murales en diferentes ciudades, principalmente 
en el sur del país. Crispolti escribe:
 
Así surgen las grandes representaciones públicas populares, los grandes momentos de 
impulso y de diálogo con el imaginario colectivo, en torno a las cuestiones políticas y 
sociales urgentes. Los temas son comunes y también lo es el proceso de planificación 
y realización que pretende ser colectivo. (Centro arte pubblica 7)
La segunda obra que presentamos es de Aurelio Ceccarelli, conocido artís-
ticamente como Aurelio C., que, tras veinte años de experimentación pictórica 
(1948-68), se dedica a partir de la década de los setenta a obras de impron-
ta realista. Conoce a Siqueiros en México en 1972, viaja por América Latina 
colaborando en proyectos de arte público y realiza varios murales en Italia, 
Guatemala y Nicaragua. Su primera obra de gran formato es La vía italiana al 
Socialismo, realizada en la Casa del Pueblo21 del Partido Comunista de Valenza 
Po22, una pequeña localidad en Piamonte dedicada a la producción artesanal. 
También para esta pintura podemos hablar de planificación colectiva, ya que la 
petición de realizarla parte directamente de los compañeros de la célula local del 
PCI que reclaman una obra clara y comprensible sobre un tema político para 
colocarla dentro de la Sala de la Cultura. Tras una serie de asambleas públicas, 
se establece el tema que deberá representar el presente y el posible futuro de la 
comunidad de Valenza Po y, por extensión, del mundo entero. Los temas elegi-
dos colectivamente son varios: la explotación del hombre y las contradicciones 
inherentes a la sociedad capitalista, los problemas y la condición de la infancia 
y la vejez en la sociedad contemporánea, el peligro de la bomba atómica y la ne-
cesidad de paz, la ecología, la protección del medio ambiente y la cara humana 
del socialismo.
Con la ayuda de sus colaboradores Leonardo Giulietti y Giorgio Cardarelli, 
Aurelio C. realiza la obra en un año de trabajo, durante el cual vive en Valencia y 
se gana la vida con un sueldo de obrero. El mural se inaugura el 19 de noviembre 
21	 Espacio colectivo utilizado por la población para reuniones, debates y varias actividades, algu-
nas de ellas lúdicas.
22	 Después de la demolición de la Casa del Pueblo en Valenza Po, el gran panel fue restaurado y 
reubicado en la Fundación Luigi Longo en Alessandria, Cargo 21.
161
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
de 1972 con el título El camino italiano hacia el socialismo (Lenti s/p.). Consta 
de once paneles de faesita pintados con colores acrílicos y vinílicos, tiene una 
longitud total de 20 metros y una altura de 3 metros (fig.11).
Fig.11 Aurelio C., El camino italiano hacia el socialismo, 1972, Casa de Popolo, Valenza Po (AL),
actualmente en la Fundación Luigi Longo de Alessandria “Cargo21”.
El mural se extiende a lo largo prácticamente de todo un plano, y sigue un 
patrón paratáctico, como en un friso antiguo. Los elementos figurativos, cuerpos 
y objetos simbólicos, se yuxtaponen sin solución de continuidad con repetidas 
variaciones de tamaño. No hay unidad espacial ni temporal: los eventos, las ac-
ciones y los gestos aparecen como en un sueño. Esta dimensión onírica se ve acen-
tuada por los cambios de tamaño repentinos, la multiplicidad de puntos de vista, 
las deformaciones de la perspectiva y la nitidez irreal tanto del fondo como de las 
figuras. Las formas, extraordinariamente definidas, plásticas y tridimensionales, 
contribuyen a construir el espacio, mientras que el paisaje está apenas esbozado. 
Las líneas son tensas y duras, los colores brillantes, a veces ácidos, definitivamente 
muy pop. Aurelio C., sin embargo, no se limita a hacer referencia al arte pop en su 
aspecto “estético”, sino que aplica la estrategia comunicativa presente en las obras 
de los autores más críticos y comprometidos de esta corriente utilizando un len-
guaje publicitario, claro, sencillo, seductor, capaz de llegar a todo el mundo: usa 
el arte como un vehículo privilegiado para transmitir un fuerte mensaje político. 
Si desde el punto de vista estilístico la obra es un friso continuo, desde el punto 
de vista de su contenido es evidente la existencia de una transición representada 
por una gran flor en el centro que señala un cambio transcendental: un antes y un 
después. La composición sigue la dirección de lectura occidental, de izquierda a 
derecha. A la izquierda del gran panel se muestra el mundo tal como es: la guerra, 
las máquinas, el dinero, la explotación, el hambre, la soledad, la contaminación, 
los vertederos, la naturaleza amenazada. En el centro, junto a una flor roja de la 
que brotan unos puños cerrados, encontramos a un hombre con los brazos abier-
tos y a una mujer con el pelo en forma de espigas abrazando a un niño y agitando 
un gran retal de tela rojo. A la derecha, el mundo tal como podría ser: el trabajo 
en colaboración, la música, la tecnología bajo el control del hombre y utilizada 
para su bienestar, el respeto a la naturaleza, la cooperación. Para simbolizar la 
centralidad del hombre, múltiples manos atraviesan toda la composición: manos 
clavadas, manos atadas, manos que piden ayuda, pero también manos cerradas en 
puño, manos que trabajan, manos que sostienen o acunan el cuerpo de los niños, 
manos que juegan y bailan, manos que construyen la esperanza y el futuro (Fig. 
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19).
162
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Las obras que hemos analizado son un ejemplo de la existencia en Italia de 
una producción pictórica de gran formato destinada a lugares públicos y conce-
bida con un fin social capaz, por una parte, de reavivar la gran tradición muralis-
ta italiana y, por otra, de contaminarse con el muralismo mexicano y de abrirse 
a las novedades del arte internacional. Por su carácter identitario y político, los 
murales italianos son similares a los mexicanos, pero en muchas ocasiones lo 
que varía es la naturaleza de las intervenciones. Es decir, las obras mexicanas se 
crean en contextos institucionales, son comisionadas y pagadas por el Estado y 
se ubican en edificios públicos, mientras que en el caso italiano, se crean en lu-
gares de encuentro de la sociedad civil como sedes de partidos, oratorios, centros 
culturales, a menudo en territorios provinciales.
 
Fig.12-19 Aurelio C., El camino italiano hacia el socialismo (detalles).
163
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Además, si bien el muralismo mexicano es hoy en día una seña de identidad 
fundamental de su país, objeto de estudios y motivo de interés turístico; la ma-
yoría de los murales italianos están dramáticamente olvidados, excluidos de los 
manuales de Historia del Arte y, en algunos casos, incluso se hallan en estado de 
negligencia o abandono. Por lo tanto, es nuestra tarea empezar a escribir estas 
páginas de la historia del arte que, así como podrán insertarse dentro de una 
reflexión muy actual sobre el arte público, contribuirán también a valorar el 
intercambio entre los dos contextos culturales abordados en este artículo. 
Referencias bibliográficas
Albanese, Giovanni. Arte al muro. Storia, tecnica ed estetica dei murali in Italia. 
Il Bagatto, 1985. 
Arte messicana contemporanea: pitture, incisioni, disegni (cat.exp). Istituto grafico 
tiberino di Stefano De Luca, 1966.
Arte messicana dall’antichità ai nostri giorni (cat.exp). Edizioni Abete, 1962.
Bargellini, Clara. “Diego Rivera en Italia”. Anales del Instituto de Investigación 
Estéticas, Vol. 17, n.º 66, Aug. 1995, pp. 85-136. https://doi.org/10.22201/
iie.18703062e.1995.66.1731
_____. “La recreación del arte italiano en la obra de Diego Rivera”. Tiempo y 
arte. XVI Coloquio internacional del Instituto de Investigaciones Estéticas. Mé-
xico, UNAM, 1989, 85-135.
Capolavori della pittura del XX secolo 1900/1945 (cat.exp). Ente Autonomo La 
Biennale di Venezia, 1972.
Caramel, Luciano. Arte in Italia 1945-1960. Milano, Edizioni Vita e Pensiero, 
2013.
Cassou, Jean y Fernando Gamboa, compiladores/editores. Art mexicain du pré-
colombien à nos jours (cat.exp), Tome I, II, Paris, Musée national d’art moder-
ne, Mai-juillet 1952, Paris, les Presses artistiques, 1952.
Cent’anni di pittura messicana 1867-1967 (cat.exp).IILA, 1967.
Charlot, Jean. “Diego Rivera in Italy”. Magazine of Art, vol. 46, n.º 1, enero de 
1953, pp. 3-10.
Corella Lacasa, Miguel. “El Mediterráneo y América: la influencia del medite-
rraneísmo en los orígenes del muralismo mexicano”. El mediterráneo y el arte 
Español. Actas del XI Congreso del CEHA, Valencia, Septiembre 1996, pp. 
287-290.
Crispolti, Enrico. Centro arte pubblica popolare. Ettore de Conciliis: opere speri-
mentali e di gruppo (1963-81). Subiaco, ITER Edizioni, 1982.
164
Chiara Stella Sara Alberti | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
_____. “Opera ambiente” e “Arte nel sociale”. La pittura in Italia. Il novecento/3.
Le ultime ricerche. Milano, Electa, 1994.
Crespo de la Serna, Jorge Juan. “La exposición bienal de Venecia y el arte de Méxi-
co”. Cuadernos Americanos, vol.53, n.º 5, Sept.-Oct. 1950, pp. 282-297.
De Micheli, Mario, editor. David Alfaro Siqueiros e il muralismo messicano (cat.
exp), Guaraldi Editore, 1976.
_____. José Clemente Orozco (cat.exp). Milano, Vangelista editore, 1981.
De Micheli, Mario. Le circostanze dell’arte. Torino, Casa Editrice Marietti, 
1987.
_____. “L’unità dell’Ottocento. Arte e realtà”. Le avanguardie artistiche del Novecento. 
Milano, Feltrinelli, 2003, pp. 9-21. (Prima edizione, Milano, Schwarz, 1959).
_____. “Realismo e poesia”. Il 45, a. I, n.° 1, 1946.
_____. Siqueiros. Milano, Fabbri Editori, 1968.
Dorfles,  Gillo.  Inviato alla Biennale: Venezia, 1949-2009. Milano, Libri Schei-
willer, 2010. 
Esposizione Biennale Internazionale d’Arte - XXV (cat. exp), Venezia, Alfieri Edi-
tore, 1950.
Garduño, Anna. “El curador de la Guerra Fría”. Fernando Gamboa, el arte del 
riesgo (cat.exp.), México, Museo Mural Diego Rivera, Instituto Nacional de 
Bellas Artes, 2009, pp. 17-65. 
_____. “El primer centenario de F. Gamboa”. Discurso visual, Cenidiap- INBA, 
n.º 13, nueva época, julio-diciembre, 2009, s/p. http://discursovisual.net/
dvweb13/remembranza/remana.htm
Lenti, Lia, editora. Passione civile, arte e politica. Artisti a valenza tra gli anni 
Cinquanta e gli anni Ottanta. Castelvetrano, Mazzotta, 2011.
Maltese, Corrado. “I pittori messicani”. Emporium. Rivista mensile d’arte e di 
cultura, vol. CVII, n.º 1, N. 637, anno LIV, 1948, pp. 106-114.
Mannironi, Riccardo. Il muralismo sardo. Cagliari, Myconos, 2009.
“México triunfa en Venecia”. Tiempo: Semanario de la vida y la verdad, Ciudad 
de México, vol. 17, n.º 426, Junio 1950, pp. 24-27.
Ortega Orozco, Adriana. “La primera victoria del arte mexicano en Europa: la 
XXV Bienal de Venecia en 1950”. Recuperación de la Memoria Histórica de 
Exposiciones de Arte Mexicano (1930-1950). México, Universidad Nacional 
Autónoma de México, 2016, pp.157-172.
_____. Les expositions d’art mexicain dans l’espace transnational: circulation, mé-
diations et réceptions (1938–1952–2000). Tesis de doctorado, Université Sor-
bonne Nouvelle Paris 3, 2016. 
165
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | El muralismo como espacio de intercambio entre Italia y México...: 145-165
Ortiz Castañares, Alejandra. “Historia del pabellón mexicano en la Bienal de 
Venecia”. Acervo mexicano. Legado de culturas, Acer-VOS, vol. 4, 2017, pp. 
410-429. 
Palencia, Ceferino. “El arte mexicano en París, Estocolmo y Londres”, México en la 
Cultura, suplemento de Novedades, México, 9 de agosto de 1953, p. 4.
Pantaleone, Michele. “Da un dibattito a Trappeto, nel Centro Studi per la Pia-
nificazione 
Organica di Danilo Dolci 1971”. I murali del centro di arte pubblica popolare. 
Milano, Edizioni Lerici, 1976.
Pizzinato, Armando. “Gli artisti chiedono pareti da dipingere”. L’Unità, edizio-
ne di Milano, 4 febbraio 1949, p.3.
Rufino Tamayo (cat.exp). Centro Di edizioni, 1975.
Tibol, Raquel. Historia general del arte mexicano. Época moderna y contemporá-
nea. México, editorial Hermes, 1969.
