91
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
La construcción imaginaria de 
los límites políticos a través de 
las personas gramaticales y los 
enunciados polifónicos: 
el caso del discurso 
de Néstor Kirchner1
Mariana Garzón Rogé
INCIHUSA - CONICET
[ mariana_garzonroge@yahoo.com.ar ]
Resumen: A partir del análisis de discursos del ex Presidente Néstor Kirchner 
se propone indagar en la utilidad del estudio de las personas gramaticales y 
de las herramientas provistas por la teorí­
a de la polifonía para el abordaje 
del discurso polí­
tico. La palabra polí­
tica no crea de manera directa signi-
ficantes en una sociedad determinada, pero la indagación sobre ese decir 
permite comprender las pretensiones hegemónicas de quienes la profieren 
(lo que dicen que hacen cuando hablan). Los hablantes disponen de ciertas 
estrategias especí­
ficas en donde la representación polí­
tica y las figuras retó-
ricas tienen un lugar privilegiado.
El caso escogido en este trabajo permite comprender algunos de los aspec-
tos propuestos desde las esferas de poder para delimitar una inicial frontera 
polí­
tica imaginaria propia de la enunciación peronista caracterizada por una 
fractura entre un conglomerado difuso compuesto por “nosotros” y otro, 
opositor, integrado por “los otros”. La apropiación de las personas gramati-
cales, así como el llamado de ciertos puntos de vista (voces polifónicas) al 
discurso, colaboran en la tarea de revitalizar aggiornadamente una escena 
de enunciación peronista.
Palabras clave: uso del nosotros - polifonía - peronismo.
1	 Este artículo se basa en el primer capítulo de una tesis de licenciatura de la carrera de Comu-
nicación Social dirigida por Liliana Vela y defendida en la Facultad de Ciencias Políticas 
y Sociales de la Universidad Nacional de Cuyo en 2006. Parte de la investigación estuvo 
supervisada en un primer momento por Marion Carel en la École des Hautes Études en Scien-
ces Sociales, en París. Una versión anterior de este trabajo fue discutida en las XI Jornadas 
Nacionales de Investigadores en Comunicación, Mendoza, 2007. Agradezco los comentarios 
y sugerencias del/la evaluador/a anónimo/a designado por Anclajes.
92
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Introducción
L
os significantes sociales son conformadores de objetivi-
dad a la vez que están moldeados por los límites de las 
estructuras sociales. Es justamente en esta interrelación 
en donde se definen los contornos de la hegemonía, 
espacio específico del desplazamiento de las matrices sociales de sentido. Los 
discursos no son capaces en sí mismos de generar efectos directos en los con-
textos en los que son enunciados, sin embargo, la pretensión de modelar los 
imaginarios sociales que puede observarse a partir de su análisis constituye 
una fuente de interés para comprender los procesos sociales y políticos de un 
momento y las estrategias desplegadas por los actores involucrados2.
El trabajo se propone indagar, a partir del análisis de dos discursos iniciales 
del ex Presidente Néstor Kirchner, cómo la apropiación de las personas grama-
ticales –en especial el “nosotros” y el “yo”– y la introducción de enunciados 
polifónicos aportan a la construcción imaginaria de límites políticos. Estos 
elementos permiten señalar no sólo una similitud aggiornada de la escena de 
enunciación pretendida por el discurso kirchnerista con la planteada por Juan 
Domingo Perón en el pasado, sino también una posible voluntad de crear 
sentidos sociales capaces de devenir un potencial terreno fértil para el avance 
de una nueva hegemonía en la Argentina contemporánea. 
Los discursos tomados para el análisis son el de asunción de la Presidencia 
en 2003 y el primer discurso que el entonces presidente pronunció en el inicio 
de las sesiones ordinarias del Congreso en 2004. Sólo algunos meses separan 
estas dos importantes locuciones. Los adversarios políticos del kirchnerismo 
fueron cambiando con el tiempo, pero en aquellos meses, el enfrentamiento 
era intenso con un menemismo que no había querido definir las elecciones en 
ballotagge. Debe señalarse que los dos discursos han sido recuperados en su 
2	 Los estudios en torno al discurso político han intentado dar cuenta de los procesos de producción 
de sentidos sociales, de la constitución de identidades colectivas, de los lenguajes políticos his-
tóricos y contemporáneos, de los aspectos discursivos de la representación política, entre otros. 
Los abordajes se han realizado desde diversos ámbitos que surcan un camino desde la filosofía 
política, los estudios semióticos y lingüísticos hasta los estudios en comunicación e historia. 
Sólo indicativamente pueden señalarse algunos títulos señeros para la formación de la disciplina: 
Voloshinov (1926, edición en español 1992), Perelman y Olbrechts-Tyteca (1952), Althusser 
(1970), Foucault (1971), Kerbrat-Orecchini (1984), Mouffe (1985), Angenot (1989), Le Bart 
(1998), Laclau (1996, 2000 y 2005), Van Dijk (1999). Para los estudios sobre política en Argen-
tina desde la perspectiva de los discursos en particular: De Ipola (1983 y 1987), Sigal y Verón 
(1986), Verón (1987), García Negroni (1988), García Negroni y Raiter (1988), García Negroni y 
Zoppi Fontana (1992), Raiter y Menéndez (1986), Raiter (1999), Aboy Carlés (2001).
93
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
versión escrita, decisión que no impacta en los resultados de la investigación 
debido al enfoque adoptado.
El trabajo consta de cuatro partes principales. Inicialmente se desarrolla un 
marco teórico de análisis de las posibilidades de pluralización de las personas 
gramaticales que la Teoría del Aparato Formal de la Lengua de Émile Benveniste 
ha permitido. En una segunda instancia, dichos desarrollos permiten enfrentar 
el análisis de los discursos del ex Presidente Néstor Kirchner y observar de qué 
manera el locutor político se apropia de las diversas formas de las personas 
plurales. Luego, se recuperan algunos de los principales aportes de la teoría de 
la polifonía expuesta por Oswald Ducrot en 1984, relacionándolos con algunos 
de los rasgos que evidencia la escena construida a partir de la apropiación de 
las personas gramaticales. Finalmente, se trabajará sobre el llamado que el ex 
presidente hace en sus discursos a voces polifónicas para delimitar la frontera 
política imaginaria propia de la escena de enunciación peronista.
1. El problema de la pluralización de las 
personas gramaticales
Las personas gramaticales, según Émile Benveniste, no pueden ser pluraliza-
das de forma ordinaria. La unicidad del sujeto observada por este autor impide 
la posibilidad de tener una pluralidad de primeras personas enunciando un 
enunciado al mismo tiempo. El caso excepcional es el caso del coro, en donde 
se produce una verdadera multiplicación de primeras personas.
Benveniste señala que “nosotros” siempre es una conjunción entre “yo” y 
un “no-yo” (yo + no-yo) más que una multiplicación de objetos idénticos (yo + 
yo). Únicamente la tercera persona (él), que para el autor es una “no-persona”, 
puede ser verdaderamente pluralizada, gracias a su carácter “no-personal”.
El “yo” es constitutivo del “nosotros”, pero a él se agrega un “no-yo” que 
puede representar distintos elementos. El “no-yo” puede hacer referencia a 
contenidos precisos o puede ser una “dilatación” con contenidos de contornos 
vagos. Es decir que el “no-yo” puede tener un contenido específico (como 
“ustedes” o “ellos”) o simplemente ser una dilatación difusa de “yo”.
En el primer caso (“no-yo” de contenido preciso) se habla de dos tipos de 
“nosotros”: el “nosotros inclusivo” (yo + tú o ustedes) y el “nosotros exclusivo” 
(yo + él o ellos). Benveniste remarcó que en ambos tipos de “nosotros” con 
contenido precisos, es siempre una “persona” gramatical la que predomina, es 
decir que nunca predomina la llamada tercera persona, que para el autor no 
es una “persona”.
94
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
En el plural inclusivo (yo + tú) predomina la segunda persona (no-subjetiva) 
“tu”, mientras que en el “nosotros” exclusivo (yo + él) predomina el “yo” (1966: 
234). Benveniste concluye que el sistema de la persona sirve de pilar al aparato 
formal de la enunciación de una manera tan certera como se refleja en la doble 
expresión del “nosotros” con contenido preciso ya que siempre predominan las 
“personas” (yo o tú) y jamás la “no-persona” (él)3. Veamos algunos ejemplos 
de esos predominios:
•	
Ejemplo de predominancia del “tú” en el “nosotros” inclusivo:
nuestra deuda es un problema central4.
La deuda no es del locutor y tampoco pertenece a otros individuos que 
estarían ausentes. El acento está puesto sobre el alocutario que debe sentirse 
concernido por ese problema5. La deuda sería “un problema central” para 
todos los argentinos.
• Ejemplo de predominancia del “yo” en el “nosotros exclusivo”:
Viendo cada lugar de la Patria, recorriendo cada rincón y buscando tomar-
nos de la mano,…, como hoy lo hacemos con el señor gobernador de la 
provincia de Santiago del Estero6.
El “nosotros” reenvía al locutor y al gobernador de Santiago del Estero. 
Se trata de un “yo” + “él” que excluye al alocutario (tú) y pone el acento en 
el “yo”.
Existe también, como se ha mencionado y específicamente en las lenguas 
indoeuropeas, un “nosotros” cuya dilatación incluiría un conjunto indistinto 
de otras personas. Se trata de un “no-yo” de contenidos vagos, amplificados y 
3	 Además, la llamada tercera persona en plural no puede incluir ni primeras ni segundas perso-
nas ya que se convertiría inmediatamente en “nosotros” o “ustedes”. Esta confirmación tam-
bién robustece la hipótesis principal de la Teoría del Aparato Formal de la Enunciación por la 
cual las personas son yo-tú. Estas diferencias de comportamiento en el plural son un signo a 
favor de la hipótesis de Benveniste según la cual “él” no sería una persona.
4	 Kirchner, 25.05.2003. Discurso de asunción de la Presidencia. De aquí en adelante las cursivas 
en los ejemplos del corpus son nuestras e indican que es esa palabra o enunciado la/el que 
condensa el interés del análisis.
5	 No debe olvidarse que este alocutario de Benveniste es un ser de discurso (un otro de diálogo) 
susceptible de tomar la palabra en tanto sujeto discursivo. Esto no quiere decir que el alocutario 
esté listo para tomarla cada vez. Benveniste recuerda que es posible tener un “tú” ficticio, por 
ejemplo. En este sentido, en el caso presentado como ejemplo, no se puede esperar la respuesta 
de “los argentinos”. Parece normal ver que si bien el locutor propone a su interlocutor como ser 
de diálogo en el discurso político, la reversibilidad de roles, en los hechos, es más bien extraña.
6	 Kirchner, 25.05.2005. Discurso en Santiago del Estero por la conmemoración de los 195 años 
de la Revolución de Mayo.
95
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
difusos que tiene mucha fuerza persuasiva. Sus características permiten usos 
de majestad, de autor o de orador7. Benveniste (1966: 234-235) explica que 
Este “nosotros” es algo distinto a una junción de elementos definibles; la 
predominancia de “yo” es muy fuerte allí, al punto que, en ciertas condi-
ciones, este plural puede ser reemplazado por el singular. La razón de esto 
es que el “nosotros” no es un “yo” cuantificado o multiplicado, es un “yo” 
dilatado más allá de la persona estricta, a la vez agrandada y de contornos 
vagos. De allí provienen dos empleos del plural ordinario opuestos, no 
contradictorios. Por una parte, el “yo” se amplifica en el “nosotros” en una 
persona más masiva, más solemne y menos definida; es el “nosotros” de 
majestad. Por otra parte, el empleo del “nosotros” vuelve difuso la afirma-
ción demasiado tajante del “yo” en una expresión más larga y difusa; es el 
“nosotros” de autor u orador. 
Lo que se conjuga con el “yo” en este tipo de “nosotros” lo dota de una fuerza 
particular que borra sutilmente la subjetividad del locutor. Este “nosotros” por 
dilatación, como lo llamaremos de aquí en adelante, provee grandeza al “yo” 
haciéndolo acoger la representación de otros. El orador o el autor se apropia 
de esta persona difusa para alejarse de lo que dice –dando a lo dicho una idea, 
por ejemplo, de cientificidad8–. El líder se apropia de esta persona difusa para 
encarnar no sólo su individualidad sino la voz de otros o su investidura. La 
utilización de este “nosotros” connota una relación de autoridad entre el que 
habla y lo que es dicho. Veamos un ejemplo:
Pensamos el mundo en argentino9.
No se trata en este ejemplo de un “nosotros” inclusivo (yo + tú), ni de un 
“nosotros” exclusivo (yo + ellos). El ejemplo responde a un tipo de “nosotros” 
cuyo “no-yo” es de contenidos difusos, es decir, que desborda los límites de 
ambos tipos de “nosotros” de contenidos precisos.
Resumiendo lo que ha sido expuesto hasta ahora, puede señalarse que las 
personas gramaticales (yo - tú) no aceptan multiplicación, es decir, que para 
ser pluralizadas necesitan de otras personas. El “nosotros” se compone no sólo 
de un “yo” (a excepción del caso del coro), sino también de un “no-yo”. Ese 
7	 También se llama a este tipo de uso “nosotros de humildad”. Sin embargo, se trata de una falsa 
humildad en tanto lo que ocurre es que prima la actividad de querer encarnar la voz de otros, 
de amplificar la propia voz para hablar en nombre de “nadie” o de “otros”, de representar a una 
comunidad política, profesional, religiosa, científica, etcétera.
8	 Para un trabajo sobre la expresión del locutor en el discurso científico véase Loffler-Laurian 
(1980).
9	 Kirchner, 25.05.2003.
96
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
“no-yo” puede ser de tres maneras: de contenido preciso “tú”10 (“nosotros” 
inclusivo), de contenido preciso “él” (“nosotros” exclusivo) o de contenido 
difuso (“nosotros” por dilatación). 
2. La primera persona plural 
en el discurso de Néstor Kirchner
2.1. El “nosotros” inclusivo y el “nosotros” por dilatación
En los discursos de Néstor Kirchner analizados se pueden encontrar 
principalmente dos tipos de “nosotros”: “nosotros” inclusivo y “nosotros” por 
dilatación del “yo”. En ambos textos sólo están presentes muy marginalmente 
–en un párrafo por discurso– usos del “nosotros” exclusivo para hablar de la 
Argentina y los países del Mercosur. 
Se utilizaron dos criterios útiles para discriminar los dos tipos de “nosotros”. 
Por una parte, y debido a que en el “nosotros” inclusivo la segunda persona 
(tú) es dominante, el “nosotros” deberá poder ser reemplazado por “los argen-
tinos”, los alocutarios del ex-Presidente. Además, los verbos conjugados con el 
“nosotros” inclusivo permitirán la introducción de la partícula sintagmática 
“en mi opinión” debido a la predominancia del “tú”. Veamos un ejemplo:
Afrontamos una gigantesca e impresionante deuda y sufrimos un altísimo 
e insoportable nivel de exclusión social, estos son los otros dos problemas 
que se derivan del primero11.
El “nosotros” inclusivo (en su forma verbal) siempre es compatible con la 
introducción de la partícula “en mi opinión”, incluso si tal introducción no es 
demasiado adecuada a nivel estilístico.
En mi opinión, los argentinos afrontamos una gigantesca e impresionante 
deuda y sufrimos un altísimo e insoportable nivel de exclusión social, estos 
son los otros dos problemas que se derivan del primero.
El “nosotros” inclusivo no tolera la sustitución del plural por el “yo” 
estricto sin un importante cambio de sentido. Esta prueba nos muestra que, 
10	 El “tú” está igualmente impedido de una verdadera pluralización como consecuencia de su 
carácter personal, el “ustedes” está compuesto por otras personas (no-tú). Este caso de “nosotros 
inclusivo” se subdividiría en todas las posibilidades internas del “ustedes” que se suman al “yo”. 
Véase Garzón Rogé (2006) para un desarrollo sobre la pluralización de la segunda persona.
11	 Kirchner, 01.03.2004.
97
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
efectivamente, como Benveniste lo había remarcado, el énfasis de este tipo de 
“nosotros” está puesto en la segunda persona.
*12Afronto una gigantesca e impresionante deuda y sufro un altísimo e inso-
portable nivel de exclusión social, estos son los otros dos problemas que se 
derivan del primero.
Por otra parte, el “nosotros” por dilatación del “yo” puede ser sustituido 
sin fuertes pérdidas semánticas por la primera persona estricta “yo”. A su vez, 
no se tolera para este tipo de apropiación la presencia de la partícula “en mi 
opinión”, ya que hablar sobre sí mismo “en su opinión” resultaría extraño y, 
además, se transformaría sustancialmente el sentido del enunciado. Veamos 
un ejemplo del corpus:
Nos planteamos construir prácticas colectivas de cooperación que superen 
los discursos individuales de oposición13.
La introducción de “en mi opinión” produce un fuerte cambio semántico 
del enunciado:
*En mi opinión, nos planteamos construir prácticas colectivas de coopera-
ción que superen los discursos individuales de oposición. 
A la inversa que en el “nosotros” inclusivo, el “nosotros” por dilatación es 
reemplazable, como había señalado Benveniste, por la primera persona estricta 
sin un alto costo semántico:
Me planteo construir prácticas colectivas de cooperación que superen los 
discursos individuales de oposición.
Los criterios aplicados para diferenciar los tipos de “nosotros” presentes 
en los discursos de Kirchner han revelado un alto rendimiento en el análisis 
del corpus. Sin embargo, después de un minucioso tratamiento, algunos casos 
no pudieron ser clasificados según esos criterios ya que evidenciaban una 
ambigüedad que los postuló como incategorizables. Estos casos permiten ser 
comprendidos tanto como “nosotros” inclusivos como “nosotros” por dilata-
ción. Este uso, tal como postularemos en el próximo apartado, colabora en la 
dirección de construir un espacio de enunciación política en el que el locutor 
habla por los argentinos a través de una apropiación ambigua del plural.
12	 El signo *, en lingüística, se coloca delante de una estructura imposible o inadecuada.
13	 Kirhcner, 25.05.2003.
98
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
2.2. La homologación de entidades y la posibilidad de la ambigüedad 
en la escena de enunciación peronista
“Habíamos establecido que para un justicialista no había algo mejor 
que otro justicialista. Pero ahora cambiamos y nos decimos que para un 
argentino no debe haber nada mejor que otro argentino”. J. D. Perón
Después de un detenido trabajo sobre el corpus a partir de los criterios 
utilizados, muchas apropiaciones del “nosotros” no han podido ser clasificadas 
como inclusivas, exclusivas o por dilatación del “yo”. Se trata, en esos casos, 
de plurales ambiguos cuya función político discursiva sería homologar dos 
entidades diferentes: un “nosotros” inclusivo correspondiente a un “nosotros 
los argentinos” y un “nosotros” por dilatación parafraseable por “Kirchner”, 
“los peronistas” o el “gobierno”.
Un ejemplo que muestra con claridad la pendulación de este sentido ambi-
guo es el eslogan que propuso, en la campaña por las elecciones legislativas 
de 2005, el Frente para la Victoria de Mendoza. En afiches callejeros se veía 
una fotografía en donde aparecían Néstor Kirchner, entonces Presidente, con 
Enrique Thomas, el candidato a senador nacional por la provincia. En el afiche 
se leía solamente una frase: “Lo mejor de nosotros”.
En el marco de una disputa del kirchnerismo con Eduardo Duhalde en 
la provincia de Buenos Aires, esta frase promovía un inteligente juego con los 
diferentes contenidos del “nosotros”. Ese plural podía tener muchos sentidos 
simultáneos. Por un lado, podía remitir a un “nosotros” por dilatación parafra-
seable por “lo mejor de nosotros mismos Néstor Kirchner y Enrique Thomas” 
o “lo mejor del peronismo”. Por otro, podía activar un “nosotros” inclusivo 
que reemplazable por “lo mejor de los argentinos”. 
La ambigüedad del enunciado, propiciada por la imposibilidad de indicar a 
un “no-yo” específico, colaboraba en el refuerzo del impacto propagandístico 
de la campaña. Posiblemente, anclar el sentido del enunciado a través de un 
agregado como “los peronistas” o “los argentinos” no hubiera sido una elec-
ción feliz. En alguna medida la fotografía anclaba el sentido del enunciado 
verbal señalando que se trataba efectivamente de “los peronistas”, posibilidad 
robustecida por el contexto de disputa con los candidatos duhaldistas. Pero 
esta direccionalidad, si bien tenía mayor fuerza, no era unívoca. Con esta apro-
piación maravillosa de la persona gramatical, la campaña apelaba al recurso 
que se ha descrito. 
La frontera política entre las identidades colectivas opera a partir de algunos 
importantes principios. Ernesto Laclau (2005) ha señalado que la frontera polí-
tica imaginaria es constitutiva de las identidades políticas (a través del “afuera 
99
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
constitutivo”) y que el populismo es un terreno fértil para el nacimiento de 
tales fronteras. La divisoria se establecería entre un “nosotros” y un “ellos”. El 
“nosotros” construido deviene hegemónico cuando uno de sus elementos cons-
titutivos deja de ser un componente “particular” para presentarse y ser aceptado 
como “universal” (el pasaje de la plebs al populus). Así, el interés del imaginario 
populista estaría enfocado a disolver el carácter “partidario” para asumir un 
carácter “popular”, cualquiera sea el contenido ideológico del mismo. 
El peronismo tiene en la Argentina una larga historia en este sentido. El 
enfrentamiento entre peronistas y antiperonistas, en sus diversas manifesta-
ciones, constituyó el meollo del conflicto de la segunda parte del siglo XX. 
La frase del epígrafe es ilustrativa de la voluntad del imaginario peronista de 
establecer que “ser peronista” era propuesto como sinónimo de “ser argentino”. 
Como se señaló en la introducción, no debería considerarse que esa voluntad 
creó efectivamente un imaginario de este tipo. Sin embargo, es importante 
señalar que hay operaciones a nivel de los sentidos sociales propiciadas desde 
actores políticos que hacen este tipo de propuestas semánticas. Sigal y Verón 
(1986) indicaron algunos de los mecanismos a través de los cuales estas ope-
raciones se realizaron. 
Homologar la palabra política (el “nosotros” por dilatación del “yo”) con 
la palabra de “los argentinos” (el “nosotros” inclusivo), sería entonces una 
operación a partir de la cual el locutor pretende desplazar su discurso desde lo 
“particular” a lo “universal”. Ese mecanismo aportaría a construir asimismo 
el espacio del antagonista político ya que quien no estuviera de acuerdo con 
el locutor se convertiría en un “antiargentino”. 
En este sentido opera la ambigüedad del “nosotros” en el discurso de Kir-
chner. Veamos dos ejemplos paradigmáticos que funcionan intertextualmente 
en los discursos del corpus.
Anhelo que por estos caminos se levante a la faz de la Tierra una nueva y 
gloriosa Nación: la nuestra14.
En la lucha del día a día podremos levantar a la faz de la Tierra una nueva 
y gloriosa Nación15.
Según el deseo de Kirchner en su discurso de asunción, debería levantarse 
en la Argentina “una nueva y gloriosa Nación” perteneciente al “nosotros” y, 
según el discurso posterior, será también gracias al “nosotros” que eso podrá 
ser posible. Ahora bien, ¿quién es el “nosotros” es estos casos? Los anhelos y 
14	 Kirchner, 25.05.2003.
15	 Kirchner, 01.03.2004.
100
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
tareas del nuevo gobierno y de los “argentinos” parecen coincidir en ambos 
enunciados. Se trataría de la “nación” hasta entonces no existente, soñada por 
Kirchner y por los argentinos. Se trataría de una tarea colectiva entre el gobierno 
y los argentinos. Esto presupone que la “nación” pertenecía anteriormente a 
“otros” (a ellos), a un tercero discursivo negativo, el antagonista. 
Un párrafo del discurso de Kirchner ilustra esta idea de que él mismo, a tra-
vés de un “nosotros” por dilatación, piensa como piensa cualquier argentino:
Pensamos el mundo en argentino, desde un modelo propio. Este proyecto 
nacional que expresamos, convoca a todos y cada uno de los ciudadanos 
argentinos y por encima y por fuera de los alineamientos partidarios a 
poner mano a la obra de este trabajo de refundar la patria16.
¿Cómo se “piensa en argentino”? Evidentemente, no puede tratarse de un 
“pensamiento” de tipo reivindicación político-ideológica, ya que es imposible 
que todos los habitantes del territorio puedan enfilarse en una misma línea 
política. “Pensar en argentino” significa concebir el mundo afectivamente desde 
el amor a la Patria, al bienestar de todos sus integrantes, desde la perspectiva 
de un hombre común17 como cualquiera que sólo quiere lo mejor para sus 
compatriotas. El amor por la “nación” es lo que prevalece, el lazo afectivo lo 
provee de una herramienta fundamental para presentar lo “particular” como 
“universal”. “Pensar en argentino” supone que todo verdadero argentino debería 
pensar de esa manera.
En esta operación de desplazamiento de significados políticos es en donde 
interviene un “nosotros” que es ambiguo, que pendula entre el “nosotros” por 
dilatación y el “nosotros” inclusivo. 
2.3. “Yo”/ “nosotros”: 
¿Cómo pasar de un “nosotros” por dilatación 
a un “yo” estricto y por qué hacerlo?
Se han distinguido tres tipos principales de “nosotros”: inclusivo, exclusivo y 
por dilatación del “yo”. Se han encontrado en el corpus, salvo excepciones muy 
singulares, “nosotros” del primer y del tercer tipo. Se han hallado asimismo 
casos de ambigüedad que apuntan a construir un espacio de enunciación polí-
tica con determinadas características. El objetivo de este apartado es indagar 
sobre la apropiación política de la primera persona singular en el discurso 
político. El simple “yo” es utilizado en los dos discursos analizados de manera 
16	 Kirchner, 25.05.2003.
17	 Esta es una figura explotada por el locutor a través de sus discursos.
101
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
semejante. Se trata de una forma estratégica de la que el locutor se vale sólo 
al final de ambas locuciones. Este hecho hace prestar especial atención sobre 
su utilización retórica.
El locutor se apropia del “nosotros” por dilatación durante la mayor parte 
de las locuciones, de la manera que se ha analizado. Sin embargo, llegando 
hacia el final de aquéllas se observa la aparición de primeras personas singulares 
“yo”. ¿A qué se debe este cambio? ¿Por qué no continuar el discurso hablando 
como venía haciéndolo hasta entonces? Comenzaremos observando si los “yo” 
estrictos que encontramos en el corpus pueden ser reemplazados por un “noso-
tros” por dilatación sin alejarse demasiado de su sentido original. Se constata 
que en todos los casos en los que aparece un “yo” estricto existe la posibilidad 
de cambiarlo por un “nosotros” por dilatación18. Veamos ejemplos del corpus 
y sus transformaciones. Dice Kirchner:
Formo parte de una generación diezmada, castigada con dolorosas ausen-
cias; me sumé a las luchas políticas creyendo en valores y convicciones a las 
que no pienso dejar en la puerta de entrada de la Casa Rosada19.
En este párrafo puede reemplazarse la primera persona “yo” por el “nosotros” 
por dilatación sin mayores costos semánticos: 
Formamos parte de una generación diezmada, castigada con dolorosas ausen-
cias; nos sumamos a las luchas políticas creyendo en valores y convicciones a 
las que no pensamos dejar en la puerta de entrada de la Casa Rosada.
Un ejemplo del discurso frente al Congreso evidencia el mismo fenómeno:
Yo seguiré escuchando a los ciudadanos, dialogando con ellos, sin interme-
diarios ni exégetas. Me entero de sus necesidades por boca de ellos mismos. 
Así voy conociendo sus preocupaciones. Trato de resolver, y si me equivoco, 
corrijo20.
Reemplazable por:
Seguiremos escuchando a los ciudadanos, dialogando con ellos, sin inter-
mediarios ni exégetas. Nos enteramos de sus necesidades por boca de ellos 
18	 Existe un solo caso en el que la sustitución por el “nosotros” por dilatación es imposible: “en 
este acto, que en los términos del artículo 93 de la Constitución de la Nación tiene por finalidad 
la toma de posesión del cargo de Presidente de la Nación Argentina para el que he sido electo” 
(25.05.2003). Si se busca saber el porqué de la imposibilidad (*la toma de posesión del cargo 
de Presidente de Nación Argentina para la que hemos sido electos), la respuesta es evidente: 
el lugar de Presidente de una República no es ocupado más que por una sola persona.
19	 Kirchner, 25.05.2003.
20	 Kirchner, 01.03.2004.
102
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
mismos. Así vamos conociendo sus preocupaciones. Tratamos de resolver, y 
si nos equivocamos, corregimos.
A la vez, existe una clara imposibilidad de suplantar estas primeras personas 
singulares por "los argentinos":
*Los argentinos formamos parte de una generación diezmada, castigada 
con dolorosas ausencias; los argentinos nos sumamos a las luchas políticas 
creyendo en valores y convicciones a las que los argentinos no pensamos 
dejar en la puerta de entrada de la Casa Rosada.
*Los argentinos seguiremos escuchando a los ciudadanos, dialogando con 
ellos, sin intermediarios ni exégetas. Los argentinos nos enteramos de sus 
necesidades por boca de ellos mismos. Así los argentinos vamos cono-
ciendo sus preocupaciones. Los argentinos tratamos de resolver, y si los 
argentinos nos equivocamos, los argentinos corregimos. 
¿Por qué el locutor no utiliza el difundido “nosotros” por dilatación y pre-
fiere el “yo” estricto en estos casos? No parece ser simplemente consecuencia 
del azar que la utilización de la primera persona singular aparezca al final de 
ambos discursos. El análisis de la apropiación del “yo” puede llevar a inferir 
que el ex Presidente pretendería construir, por homologación de entidades, un 
personaje que no es ya un sujeto de discurso, aislado, sino la encarnación misma 
del pueblo, la voz de todos los verdaderos argentinos. Habiendo instaurado 
ese “cuadro jurídico” entre el locutor y sus interlocutores, Kirchner podría, a 
partir de un simple “yo”, expresar mucho más que una subjetividad individual. 
Su “yo”, después de una minuciosa disposición de las personas en el discurso, 
parece devenir auto-validante. 
Cuando el dirigente dice “yo” se trataría de un “yo” de majestad que sobre-
pasaría su propio cuerpo. Al mismo tiempo, el locutor querría mostrarse como 
un hombre común, como ese hombre que llega a la presidencia con convicciones 
y sueños, con voluntad, propuestas, deseos y verdades relativas. Se trataría de 
un esfuerzo de modestia necesaria después de haber construido una escena de 
enunciación en la cual él mismo (en su persona dilatada) encarna la voz de los 
argentinos. Su grandeza se acrecentaría en la medida en que su pequeñez heroica 
asumiera la responsabilidad que el pueblo y la historia le han conferido21.
Reflexionar sobre este desplazamiento de las formas de apropiación de 
los enunciados a través del trabajo sobre las personas gramaticales permite 
comprender cómo se pretende construir sentidos sociales en el ámbito de la 
política. Veamos un ejemplo del corpus en el que se despliega este recurso. 
21	 Estos elementos destacados en cursiva han sido analizados más profundamente en Garzón Rogé 
(2006) como figuras discursivas.
103
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
En ese momento, Kirchner pasa de un “yo” (a) a un “nosotros” inclusivo (b) 
para luego volver como “nosotros” por dilatación (c) y, finalmente, adoptar el 
“nosotros” ambiguo (d) que pendula entre el inclusivo y el por dilatación:
Soñé (a) toda mi vida (a) que éste, nuestro país (b), se podía cambiar para 
bien. Llegamos (c) sin rencores, pero con memoria. Memoria no sólo de los 
errores y horrores del otro, sino también es memoria sobre nuestras propias 
equivocaciones (d)22.
El “yo” está ligado a un sueño (a), ese sueño es un sueño de grandeza colec-
tiva de los argentinos (b). Para que ese sueño devenga realidad, Kirchner viene, 
no solo, sino su persona dilatada (c), quien se hace cargo de sus equivocaciones 
y de las equivocaciones de los argentinos (d) en el pasado.
3. La voz por fuera del “nosotros” (huellas polifónicas)
La teoría de la polifonía de Osvald Ducrot23 constituye una extensión 
de las investigaciones del Mijail Bakhtine sobre la literatura, pero postula 
que podemos percibir varias voces, no solamente en los textos, sino en cada 
enunciado.
Ducrot parte de una disciplina que denomina pragmática semántica o 
pragmática lingüística. El problema fundamental de la pragmática semántica, 
para Ducrot, “no se trata de lo que hacemos al hablar, sino de lo que, según el 
enunciado mismo, la palabra hace” (1984: 174). El objetivo es “dar cuenta de 
lo que, según el enunciado, es hecho por el habla”.
Ducrot llama frase a un objeto teórico y, por lo tanto, no observable: se trata 
de una creación de la gramática. El enunciado, a diferencia, es la “manifestación 
particular”, una “ocurrencia hic et nunc de una frase” (1984: 174). El enunciado 
es un fragmento de discurso. Cuando se trata de caracterizar semánticamente 
una frase, Ducrot hablará de “significación”. Reservará la palabra “sentido” 
para “la caracterización semántica del enunciado” (1984: 180).
El autor distingue también de la frase y del enunciado a la enunciación. 
Se pueden encontrar tres acepciones de tal último término: 1) como “la acti-
vidad psicofisiológica implicada en la producción del enunciado (adjuntando 
eventualmente el juego de influencias sociales que la condicionan)”, 2) como 
aquello que se ha llamado enunciado, a saber, “el producto de la actividad del 
sujeto hablante” y 3) como el acontecimiento (histórico) “constituido por la 
22	 Kirchner, 25.05.2003.
23	 El desarrollo de esta teoría puede encontrarse en el último capítulo de El decir y lo dicho de 
Ducrot (1984).
104
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
aparición de un enunciado”. Ducrot hace suya esta acepción. Sobre la enun-
ciación declara que él no hace intervenir la noción de acto para no decidir si 
hay un autor y quién sería en tal caso (1984: 178-179).
El autor forma su trabajo sobre una concepción del sentido según la cual 
éste sería “una descripción de la enunciación”, es decir, una descripción de un 
evento histórico determinado que produce un enunciado a modo de resul-
tado. La enunciación es “eso que comunica el sujeto hablante por medio de 
su enunciado” (1984: 182). 
Un enunciado “atribuye a su enunciación un poder ‘jurídico’” (1984: 183) (lo 
que los filósofos del lenguaje llamaran fuerza ilocutoria). Ducrot afirma que
interpretar una producción lingüística consiste, entre otras cosas, en reco-
nocer en ella actos, y que ese reconocimiento se haga adjuntando al enun-
ciado un sentido, que es un conjunto de indicaciones sobre la enunciación 
(1984: 184).
Así, no es posible “poner en duda la unicidad del origen de un enunciado”, 
a quien Ducrot denomina sujeto hablante (1984: 189-190). Pero éste no debe 
ser confundido con los sujetos del enunciado24. El autor propone como tesis 
que hay que “distinguir entre los sujetos de un enunciado al menos dos tipos 
de personajes, los enunciadores y los locutores” (1984: 193). Por definición, 
entiende por locutor a un “ser que, en el mismo sentido del enunciado, es pre-
sentado como su responsable, es decir, como alguien a quien se debe imputar la 
responsabilidad de ese enunciado”. Podría decirse que un locutor es un personaje 
creado por el discurso en tanto que tal, es decir, en tanto es el responsable de 
la enunciación según el propio enunciado. Una vez que el locutor (“ser de dis-
curso”, una “ficción discursiva”) ha sido distinguido del sujeto hablante (“ser 
empírico”, un “elemento de la experiencia”), Ducrot distingue aún “al interior 
mismo de la noción de locutor, el ‘locutor en tanto que tal’ (L) y el locutor en 
tanto que ser del mundo (λ)” (1984: 199).
L es el responsable de la enunciación, considerado únicamente en tanto 
que él posee esa propiedad. λ es una persona “completa”, que posee, entre 
otras propiedades, la de ser el origen del enunciado[,] lo que no impide 
que L y λ sean seres de discurso, constituidos en el sentido del enunciado, 
y en los cuales el estatus metodológico es completamente diferente al del 
sujeto hablante […] λ es el ser histórico del cual L es solamente su último 
avatar (1984: 199-200).
24	 Ducrot comparte en este sentido la posición de Benveniste sobre la unicidad del sujeto hablante 
que prohibe la verdadera pluralización de la persona gramatical.
105
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
En palabras menos abstractas podrían ilustrarse estos conceptos indicando 
que existe un sujeto del mundo llamado, por ejemplo, Néstor Kirchner. Es un 
sujeto hablante que ha tenido una historia personal que lo llevó a ser presidente 
de la Nación en 2003. Este sujeto hablante es un sujeto empírico. Ahora bien, 
a nivel del discurso, él se presentará como el responsable de sus locuciones, 
es decir, como un locutor L. A su vez, ese locutor L será el “último avatar” 
de muchos locutores L que él mismo ha encarnado, por decirlo de alguna 
manera, a lo largo de todos sus discursos como hombre político. Este locutor 
trascendental sería lambda λ.
La distinción entre los personajes que intervienen en la enunciación per-
mitirá a Ducrot construir su teoría sobre lo polifónico en los enunciados. Una 
primera forma de polifonía propone “dos locutores distintos en caso de ‘doble 
enunciación’” (1984: 203). Este fenómeno está presente “de manera importante 
en el discurso relatado en estilo directo”. 
La segunda forma de polifonía viene de la noción de enunciador (E). Ésta 
es la forma que más interesa a los fines de este trabajo sobre la construcción de 
la frontera imaginaria de los límites políticos. Ducrot llama enunciadores a 
los seres que supuestamente se expresan a través de la enunciación, sin que 
por ello se les atribuyan palabras precisas; ellos “hablan”, es sólo en este 
sentido que la enunciación aparece como si expresara su punto de vista, 
su posición, su actitud, pero no, en el sentido material del término, sus 
manifestaciones concretas (1984: 204).
Con fines explicativos, Ducrot toma los casos de la ironía y la negación 
para ejemplificar estas distinciones. Cuando L produce un enunciado irónico, 
presenta su enunciación 
como expresando la posición de un enunciador E, posición de la que sabe-
mos que el locutor L no se hace responsable y que, además, tiene por absurda 
[…] L no es asimilado a E, origen del punto de vista expresado en la enun-
ciación (1984: 211).
Un ejemplo del mismo Ducrot servirá para ilustrar la polifonía en la ironía 
(1984: 211). A anunció a B que C vendría a verlo al día siguiente. B rechazó 
creerle. Al día siguiente, C está efectivamente presente y A le dice a B: “Ves, C 
no vino a verme”. Podemos ver que A toma la responsabilidad de la enunciación 
en tanto que locutor, está marcado por “me”. Sin embargo, esta enunciación 
irónica en la que A toma la responsabilidad como locutor, él la presenta como 
la expresión de un punto de vista absurdo en el cual el enunciador no es A y 
hasta corre el riesgo de ser B (es esa asimilación segunda del enunciador con el 
106
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
alocutor lo que vuelve a la ironía agresiva): A le hace sostener a B, en presencia 
de C, que C no está allí.
Con respecto a la negación, Ducrot dirá que la mayor parte de los enunciados 
negativos25 “hacen aparecer su enunciación como el choque de dos actitudes 
antagonistas, una positiva, imputada a un enunciador E1, la otra, que es un 
rechazo de la primera, imputada a E2” (1984: 215). Ducrot muestra cómo, 
introduciendo el sintagma “al contrario”, se puede explicitar el encadenamiento 
de dos enunciados opuestos. Véase un ejemplo del autor:
“Pedro no es gentil”
Posición de E1: Pedro es gentil.
Rechazo de E2: No es verdad.
No es extraño escuchar: Pedro no es gentil, al contrario, es detestable.
4. Una aparición de los enunciadores de la Antipatria
Se ha visto cómo Kirchner se apropia de la lengua para crear un escenario 
en el cual a veces habla como presidente de los argentinos, a veces como argen-
tino (fusionándose con los “verdaderos patriotas”), y otras veces se expresa en 
un “nosotros” ambiguo que pendula entre la dilatación y la inclusión gene-
rando un efecto de homologación imaginaria de entidades entre argentinos y 
gobernantes. Esta operación supone, a su vez, que quienes no coinciden con el 
entonces presidente no coincidirían con los intereses propiamente argentinos. 
Así, la construcción de lo que llamaremos “la Antipatria” producida en los 
discursos del peronismo histórico encuentra en la Argentina contemporánea 
un paralelo imaginario26. 
Pero para construir este imaginario, el Locutor debe darle de alguna manera 
también lugar a quienes “no piensan en argentino”, a quienes no están incluidos 
en las apropiaciones de los distintos tipos de “nosotros”. La palabra se les otorga 
a los antagonistas a partir de la introducción de voces polifónicas que, como se 
ha visto, hablan a través del Locutor, aunque éste no se responsabiliza por sus 
enunciados. Ducrot (1984: 210) señala que la noción de Enunciador sirve para 
hacer aparecer en el enunciado un sujeto diferente no solamente de aquel que 
habla (el sujeto hablante) sino también de aquel del que se dice que habla (el 
25	 Los que pueden ser calificados como enunciados de "negación polémica" y sus derivados.
26	 Esta disyuntiva estuvo presente desde la primera hora en la experiencia peronista. Durante 
la campaña electoral por la que se volvería a la democracia en 1946, el antagonismo estuvo 
sellado por la dicotomía “Braden o Perón”. El embajador norteamericano encarnaba enton-
ces los intereses foráneos (o en el lenguaje de la época, “los intereses antiargentinos”). Para 
una explicación excelente sobre esa asimilación entre el peronismo y la patria véase Perón o 
Muerte, de Silvia Sigal y Eliseo Verón (1986). 
107
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
Locutor). En este apartado observaremos cómo las voces polifónicas introducen 
la palabra del adversario político como enunciadores de la “antipatria”.
En el corpus se encontraron tres tipos de introducciones del adversario a 
través de Enunciadores (4.1, 4.2 y 4.3). Hay refutaciones de los enunciados de 
la Antipatria (4.1), respuestas a lo que se presenta como sus principios (4.2) y, 
finalmente, enunciados imperativos que le son destinados (4.3). 
4.1.	  La refutación de los enunciados de la Antipatria
El locutor introduce voces. Con estas voces, él expresa su punto de vista 
sobre ciertos temas y los confronta con un punto de vista opuesto, atribuido a 
los adversarios, los antipatriotas. Si lo que Kirchner dice es lo que los argentinos 
dicen, entonces lo que los adversarios de Kirchner dicen es, por el contrario, 
lo que la Antipatria dice.
En los siguientes ejemplos puede encontrarse enunciados de negación27 
en los cuales lo que un enunciador E1 (la Antipatria) dice es negado por un 
segundo enunciador E2 (asimilado al L Kirchner).
En nuestro proyecto ubicamos en un lugar central la idea de reconstruir 
un capitalismo nacional que genere las alternativas que permitan reinstalar 
la movilidad social ascendente. No se trata de cerrarse al mundo, no es un 
problema de nacionalismo ultramontano, sino de inteligencia, observación y 
compromiso con la Nación28.
Se ve aquí el enunciado “No se trata de cerrarse al mundo, no es un pro-
blema de nacionalismo ultramontano”, en donde se encuentran los enunciados 
siguientes:
27	 Ducrot (1984) distingue tres tipos de negación: la metalingüística, la polémica y la descriptiva. 
Los dos primeros tipos son una subdivisión de lo que anteriormente el mismo autor (1972) seña-
laba como “negación polémica”. La distinción entre la negación metalingüística y la negación 
polémica consiste en que mientras la primera se opone a un enunciado efectivo propuesto por un 
locutor en su versión positiva, la segunda presenta a L asimilándose a un E2 que refuta a un E1 
que “pone en escena en su discurso y que puede no asimilarse al autor de algún discurso efectivo” 
(Ducrot 1984: 217). Es difícil distinguir en los ejemplos de este apartado y del siguiente de qué 
tipo de negación (metalingüística o polémica) se trataría. Por un lado, podría considerarse que 
L está produciendo negaciones metalingüísticas, ya que lo que es negado tiene fundamento en 
enunciados reales que circulaban en la sociedad del momento a través de la prensa y muchas 
veces propiciados por grupos políticos y económicos opositores. Sin embargo, no se trata de 
enunciados efectivamente aparecidos previamente al discurso pronunciado por L. Los enuncia-
dos estudiados responderían, a nuestro juicio, a un tipo de negación polémica (aun si los sentidos 
expresados en los enunciados negados tienen presencia en la sociedad política del momento) ya 
que L propone una especie de teatro en donde el verdadero patriota dialoga con su adversario. 
28	 Kirchner, 25.05.2003.
108
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
E1 (la Antipatria): Lo que ustedes proponen es cerrarse al mundo, ésa es una 
posición nacionalista ultramontana.
E2 (Kirchner): No se trata de eso.
A la refutación emitida por E2 se puede sumar, siguiendo la ley de Ducrot 
según la cual el encadenamiento con “al contrario” debe realizarse sobre lo 
que es rechazado:
E2: No se trata de eso, al contrario, se trata de “inteligencia, observación y 
compromiso con la Nación”.
Podemos encontrar este mismo tipo de polifonía en el discurso del 
01.03.2004:
En materia de relaciones exteriores, necesitamos reinsertar a la República 
Argentina en el mundo. Esto debe quedarnos claro, no se trata de una visión 
apocalíptica, es la cruda realidad que nos toca vivir. Por sus problemas nuestro 
país está prácticamente fuera del mundo de la globalización, sujeto a las 
más diversas presiones y en una débil situación, corriendo el riesgo de retra-
sarse de modo definitivo respecto de los países de mayor desarrollo29.
E1 (la Antipatria): Vuestra perspectiva es apocalíptica, la realidad no indica 
semejante juicio.
E2 (Kirchner): Esto no es así.
Y podemos agregar:
E2: Esto no es así, al contrario, debe quedarnos claro que es la cruda realidad 
que nos toca vivir.
4.2. Las respuestas a los principios de la Antipatria
Aquí se analizarán los casos de refutación de los principios que son, según 
Kirchner, los principios del adversario. Ya no se trata de refutaciones a las 
palabras de un enunciador propuestas como comentarios críticos, sino de 
refutaciones de ideas atribuidas a la oposición como principios-guía de su 
acción política. Véanse algunos ejemplos:
Rechazamos de plano la identificación entre gobernabilidad e impunidad que 
algunos pretenden. Gobernabilidad no es ni puede ser sinónimo de impu-
nidad. Gobernabilidad no es ni puede ser sinónimo de acuerdos oscuros, 
manipulación política de las instituciones o pactos espurios a espaldas de 
la sociedad30. 
29	 Kirchner, 01.03.2004.
30	 Kirchner, 25.05.2003.
109
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
Existe un principio como el siguiente atribuible a E1:
Si queremos gobernar, es imposible eliminar la impunidad.
A lo que E2 responde:
Eso no puede ser como ustedes dicen.
Y puede agregarse:
Eso no puede ser como ustedes dicen, al contrario, “gobernabilidad no es ni 
puede ser sinónimo de impunidad. Gobernabilidad no es ni puede ser sinó-
nimo de acuerdos oscuros, manipulación política de las instituciones o pactos 
espurios a espaldas de la sociedad”.
Véase un ejemplo del otro discurso:
Resulta paradójico escuchar en nuestro país a gurúes económicos, autoprocla-
mados defensores del capitalismo, defender recetas donde siempre hay que res-
tringir el consumo, ignorando que si algo distingue al capitalismo es la idea del 
consumo. El capitalismo como sistema de ideas ha prevalecido entre otras 
cosas porque el consumir y vivir mejor no es una buena teoría sino un 
aspecto sustancial de la condición humana31.
El principio de la Antipatria sería: 
Para defender el capitalismo hay que restringir el consumo.
A lo que E2 responde:
Eso es paradójico.
A lo que puede agregarse: 
Eso es paradójico, al contrario, si hay algo que distingue “al capitalismo es la 
idea del consumo”.
4.3.	  Los enunciados imperativos destinados a la Antipatria32
Se ha dicho que los enunciadores son responsables de puntos de vista que los 
locutores invocan en sus discursos. Se distinguirá aquí un tercer tipo de polifo-
nía a través del cual el locutor invoca un punto de vista que indica lo que debe 
hacerse a un punto de vista opuesto, la Antipatria. Se trataría de enunciados 
imperativos que se proponen en un mundo de enunciadores. Esos enunciados 
(de E2, asimilables a L) exponen un punto de vista sobre lo que debe hacerse y 
31	 Kirchner, 01.03.2004.
32	 Oswald Ducrot no se ha ocupado de los enunciados imperativos, sin embargo, ha sostenido que 
la extensión de la polifonía a este tipo de usos podría dar resultados interesantes.
110
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
se enfrentan a lo que los enunciadores de la antipatria (E1) promoverían, para 
L, según su discurso. E2 no presenta el punto de vista de E1, ni lo refuta, ni 
cuestiona sus principios. E2 habla directamente a E1 haciendo abstracción de 
los interlocutores para indicar lo que debería hacerse.
Somos conscientes de que ninguna de esas reformas serán productivas y 
duraderas si no creamos las condiciones para generar un incremento de 
la calidad institucional. La calidad institucional supone el pleno apego a 
las normas y no una Argentina que por momentos aparece ante el mundo 
como un lugar donde las violación de las leyes no tiene castigo legal ni 
social. A la Constitución hay que leerla completa. La seguridad jurídica debe 
ser para todos, no solamente para los que tienen poder o dinero33. 
E2 tiene la perspectiva de que:
Deben leer la Constitución entera ya que les ha faltado la parte en la que dice 
que la seguridad jurídica debe ser para todos.
E1 tendría un punto de vista que enunciaría:
Hemos leído la Constitución, dice que la seguridad jurídica es para los que 
tienen poder o dinero.
Un análisis detallado de los dos discursos tomados en cuenta en este trabajo, 
que por razones de espacio no puede exponerse, revela que este tipo de poli-
fonía es menos frecuente en el discurso de marzo de 2004 que en el de mayo 
de 2003. Esa ausencia podría estar vinculada, entre otros factores, al hecho de 
que el discurso inicial se promovió en un momento de estrecha cercanía con 
la instancia confrontativa de las elecciones, mientras que las condiciones de 
enunciación del segundo guardan menor relación con aquella situación. 
En resumen, en esta tercera aparición de la voz de un enunciador de la 
Antipatria, de su punto de vista, Kirchner establece un diálogo imaginario de 
enunciadores para mostrarles a los argentinos (esos interlocutores de los cuales 
también se propone como locutor) hasta qué punto el adversario no habla como 
un verdadero argentino.
Palabras finales
El trabajo ha permitido, por una parte, explicar en qué medida dos herra-
mientas de análisis discursivo –la pluralización de las personas gramaticales y 
las formas de la polifonía– pueden permitir echar luz acerca de la construcción 
imaginaria de los límites políticos promovida por sectores que disputan por el 
33	 Kirchner, 25.05.2003.
111
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
poder. Néstor Kirchner, en este caso, se apropia de un “nosotros” inclusivo para 
hablar en nombre de “los argentinos”, de un “nosotros” por dilatación del “yo” 
para hablar de “sí mismo” amplificadamente, “su generación”, “los peronistas”, 
y, por último, de un tipo de “nosotros” ambiguo que pretende homologar 
las dos anteriores entidades fusionando la voluntad de los argentinos con su 
propio proyecto para la Argentina. El tratamiento de las apropiaciones de la 
primera persona singular evidenció igualmente una estrategia discursiva del 
locutor apuntando a presentarse como un hombre común que llegaba al poder 
capaz de afrontar, sin embargo, los desafíos que esa tarea le señalaban34. Al 
mismo tiempo, en esa escena enunciativa propuesta para todos los argentinos, 
el discurso hace hablar a los adversarios políticos a través de voces polifónicas, 
a las que más que presentar como adversarios políticos se los presenta como 
enemigos de la Nación.
Por otra parte, la indagación en un corpus limitado en su extensión, pero 
significativo en su momento de producción marcado por una confrontación 
importante con el menemismo, ha permitido apuntar algunas hipótesis acerca 
del imaginario que el kirchnerismo alentó a conformar en los momentos ini-
ciales de su asunción en el gobierno a la manera de una nueva pararrealidad 
discursiva (Raiter 1999: 98). Ese imaginario sería una escena de enunciación 
peronista, en términos de Sigal y Verón (1986), aggiornada a nuestros tiempos. 
La lógica política que se propone en los discursos evidencia que la dinámica es 
caracterizable como populista en el sentido que le da Ernesto Laclau (2005) 
cuando define que las dos operaciones propias al populismo son 1) la delimita-
ción de una frontera imaginaria entre el “nosotros” y el “ellos” y 2) la definición 
del “nosotros” como el Pueblo (la plebs hecha populus). Esta escena de enuncia-
ción peronista fue exitosa en el pasado en cuanto logró relativamente instalar 
sentidos sociales que permanecieron en la Argentina durante décadas. La dis-
cursividad kirchnerista ha intentado apropiarse de la discursividad peronista 
a los fines de revitalizar sentidos sociales existentes, aunque dinámicos, en la 
Argentina, modificándolos según sus propios lugar y momento de enunciación 
y aspirando a sentar las bases discursivas para hegemonía política en un país 
afectado por una crisis económica y política importante. 
La importancia de los aportes que puede hacer el análisis del discurso se 
encuentra en la comprensión de los elementos que se proponen en una deter-
minada situación histórica para configurar una matriz social de sentido. El 
estudio de cómo se realizan esas actividades discursivas permite desgajar no 
sólo cuáles son los principales rasgos de los lenguajes políticos de la época, 
34	 Estas figuras, típicas del discurso de Perón como han indicado Sigal y Verón (1986), se repiten 
en el discurso de Kirchner. Estas figuras fueron trabajadas en Garzón Rogé (2006).
112
Mariana Garzón Rogé | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
sino también cuáles son las herramientas de las cuales los sectores políticos se 
apropian a fin de construir una frontera política hegemónica y cuáles podrían 
ser posibles formas de deconstruir tales fronteras a partir de discursos contra-
hegemónicos.
Referencias bibliográficas
Aboy Carlés, Gerardo. Las dos fronteras de la democracia argentina. La refor-
mulación de las identidades políticas de Alfonsín a Menem. Rosario: Homo 
Sapiens, 2001.
Althusser, Louis. Ideología y aparatos ideológicos del Estado. Buenos Aires: 
Nueva Visión, 1970.
Angenot, Marc. Interdiscursividades. De hegemonías y disidencias. Córdoba: 
Editorial de la Universidad Nacional de Córdoba, 1989.
Benveniste, Émile. Problèmes de linguistique générale. Paris: Gallimard, 1966.
—— Problèmes de linguistique générale II. Paris: Gallimard, 1974.
De Ipola, Emilio. Ideología y discurso populista. Buenos Aires: Folio Ediciones, 
1983.
—— “Crisis y discurso político en el peronismo actual: el pozo y el péndulo”. 
El discurso político. Lenguajes y acontecimientos. AAVV. Buenos Aires: 
Hachette, 1987. 87-117.
Ducrot, Osvald. Dire et ne pas dire. Paris: Hermann, 1972.
—— Le dire et le dit. Paris: Les éditions de minuit, 1984.
Foucault, Michel. L’ordre du discours. Paris: Gallimard, 1971.
García Negroni, María Marta. “La destinación en el discurso político: una cate-
goría múltiple”. Lenguaje en Contexto, I, 1/2 (1988): 85-111.
—— y Alejandro Raiter. “La dynamique du discours sur les ‘disparus’ d’Argentine: 
le discours du Dr. Troccoli”. Mots, 17 (1988): 77-101.
—— y Mónica Zoppi Fontana. Análisis lingüístico y discurso político. Buenos 
Aires: CEAL, 1992. 
Garzón Rogé, Mariana. “La apropiación de la escena de enunciación peronista 
en dos discursos inaugurales de Néstor Kirchner”. Tesis de Licenciatura. 
FCPyS, UNCuyo, 2006.
Kerbrat-Orecchioni, Catherine. Le discours politique. Lyon: PU de Lyon, 1984.
Laclau, Ernesto. Emancipación y diferencia. Buenos Aires: Espasa Calpe, 1996.
—— Misticismo, retórica y política. Buenos Aires: FCE, 2000.
—— La razón populista. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2005.
Le Bart, Christian. Le discours politique. Paris: Presses Universitaires de France, 
1998.
113
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La construcción imaginaria de los límites políticos…: 91-113
Loffler-Laurian, Anne-Marie. “L’expression du locuteur dans le discours scienti-
fiques”. Revue de Linguistique Romane, Tome 44 (1980): 135-157.
Loustaunau, Gabriela Juliana. “Los discursos políticos y la crisis institucional 
en Argentina: el cierre de campaña, el ballotage y la renuncia de Menem en 
2003”. Revista Argentina de Humanidades y Ciencias Sociales, Vol. 5, N° 
1, 2007. Edición en línea (abril de 2009): http://www.sai.com.ar/metodolo-
gia/rahycs/rahycs_v5_n1_01.htm.
Mouffe, Chantal. “Hegemonía, política e ideología”. Hegemonía y alternativas 
políticas en América Latina. Comp. Julio Lavastida Martín del Campo. 
México: Siglo XXI, 1985. 125-148.
Perelman, Ch. y L. Olbrechts-Tyteca. Réthorique et philosophie. Paris: Presses 
Universitaires de France, 1952.
Pottier, Bernard. “Autour du ‘nous’”. Les facettes du dire, hommage a Oswald 
Ducrot. Comp. Marion Carel. Paris: Kimé, 2002. 237-240. 
Raiter, Alejandro. Lingüística y política. Buenos Aires: Editorial Biblos, 1999.
—— y Salvio Martín Menéndez. “El desplazamiento de un signo ideológico (aná-
lisis lingüístico del discurso político)”. Filología XXI-2 (1986): 31-54.
Sigal, Silvia y Eliseo Verón. Perón o muerte. Los fundamentos discursivos del 
fenómeno peronista. Buenos Aires: Legasa, 1986. 
Van Dijk, Teun. Análisis del discurso social y político. Quito: Abya-Yala, 1999.
Verón, Eliseo. “La palabra adversativa”. El discurso político. Lenguajes y acon-
tecimientos. AAVV. Buenos Aires: Hachette, 1987a. 13-26.
—— La semiosis social. Barcelona: Gedisa, 1987b.
Voloshinov, Valentin. El marxismo y la filosofía del lenguaje. Madrid: Alianza, 
1992.
Corpus de análisis
Discurso de Kirchner en el momento de asumir la Presidencia el 25 de mayo 
de 2003.
Discurso de Kirchner en el momento de iniciar las sesiones ordinarias en el 
Congreso el 1 de marzo de 2004.
Fecha de recepción: 28-03-08 / Fecha de aprobación: 19-03-09
