73
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
La revista Coirón 
(Neuquén, 1983): 
escribir entre la política y la poética 
Griselda Fanese
Universidad Nacional del Comahue
[ griselda.fanese@gmail.com ]
Resumen: Este trabajo propone una lectura de prácticas y estrategias dis-
cursivas por medio de las cuales el Centro de Escritores Patagónicos (CEP) se 
ubicó en el centro de la escena cultural norpatagónica, en la transición desde 
la última dictadura en Argentina hacia la democracia. A través de la revista 
Coirón, un grupo de escritores constituido en red en todo el territorio patagó-
nico ocupó un lugar en la esfera pública, buscó incidir en las políticas públicas 
posdictatoriales y contribuyó a la institución de condiciones para la expresión 
poética y política. 
Las operaciones discursivas en el primer editorial de la Coirón ligan los inte-
reses del grupo que proyectó y publicó la revista con la problemática de la 
construcción de hegemonía política y cultural. En la transición de la dictadura a 
la democracia en 1983, asociaciones como el CEP disputaban a las instituciones 
públicas el rol de diseñadores de políticas culturales para la construcción de 
lazos comunitarios y la recuperación de la palabra, tras los años de iniciativas 
paralizadas y de silencio impuesto. La polifonía permite explicar la fuerza 
argumentativa del discurso de la Coirón y da base para un análisis crítico de la 
enunciación política en la cultura patagónica de los ’80.
Palabras clave: revistas - Patagonia - posdictadura - discurso - política.
R
ecorrer hoy la superﬁ
 cie1 de la revista neuquina Coirón 
signiﬁ
 ca acceder a un momento histórico en el que se 
entrecruzaron incertidumbres políticas, búsquedas 
poéticas y proyectos de autores en la Patagonia norte. 
La revista ﬁ
 jó en sus páginas un vocabulario, una sintaxis y gestos rituales que 
permiten leer algunos mecanismos a través de los cuales una formación de escri-
tores y artistas plásticos se situó frente a una época, a un espacio geográﬁ
 co y 
simbólico, asaltó un campo cultural empobrecido y proyectó en el imaginario 
de los lectores sus deseos y sus inquietudes.
Este trabajo propone una lectura de las prácticas sociales y las estrategias 
discursivas que ubicaron a un grupo de escritores en el centro de la escena 
1 Este trabajo fue producido en el marco del proyecto de investigación “Representaciones sociales 
y subjetividades en la cultura argentina. Persistencias, reelaboraciones e irrupciones en discursos 
sociales y discursos estéticos” (Facultad de Humanidades, Universidad Nacional del Comahue). 
74
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
cultural en la Norpatagonia de la década del ’80. A través de herramientas de 
análisis provenientes de la lingüística, intento contribuir a una explicación de 
las estrategias que permitieron a ese grupo constituirse en sujeto de enunciación 
política en el contexto de una revista cultural que se transformó por esa vía en 
actor político (Borrat 10-13). 
Coirón. Publicación de difusión cultural nació en 1983 como consecuencia de la 
necesidad de un grupo de escritores –el Centro de Escritores Patagónicos (CEP)– 
de ubicar su palabra en la escena pública, en un marco de transformaciones pro-
pias de la redemocratización del país, marco que se iba constituyendo justamente 
a través de la intervención pública de actores sociales como el CEP. 
Sólo tres números logró poner la Coirón en las calles de ciudades patagónicas, 
hace ya veinticinco años. Sin embargo, hoy sus páginas constituyen un “asiento 
de cultura”, en palabras del historiador francés Georges Duby (Rioux y Sirinelli 
449-455). Esto es, se trata de un dispositivo que habilitó a sus realizadores a 
situarse frente a su época, a un espacio geográﬁ
 co y simbólico y a otros actores 
sociales, al tiempo que proyectar en el imaginario de sus lectores valores, mitos, 
perspectivas, cuestionamientos, expectativas. Pese a su corta vida –de mayo a 
octubre de aquel 1983–, Coirón evoca un “lugar de la memoria” (Cuesta Bustillo 
216) para los escritores que participaron en ella y para otros que hoy viven y 
hacen literatura en la Patagonia. A través del concepto del historiador francés 
Pierre Nora que reﬁ
 ere Cuesta Bustillo, podemos entrever en la Coirón una 
realidad histórica en la que la memoria se ha encarnado selectivamente y que, 
por voluntad de las personas o por trabajo del tiempo, ha permanecido como 
uno de los símbolos de una época2.
Las revistas culturales son particularmente signiﬁ
 cativas para comprender la 
vida intelectual de un período determinado. En ellas puede observarse la pro-
ducción, la distribución y la confrontación de ideas y, al tiempo que sus intereses 
ideológicos y políticos, su posicionamiento frente al mercado de bienes simbólicos 
(Warley 195-197). Una revista es, entonces, una armazón de signos que abarca 
un sistema de valores y de mitos que pueden ser reconocidos y evaluados en 
relación con el poder que pretende ejercer en el comportamiento de los lectores 
y con las formas efectivas de instalarse en la esfera pública. 
Puesto que un estado de una cultura –entendida como repertorio de repre-
sentaciones y prácticas del universo social que conduce a una forma de vida en 
común (Altamirano 38-42), en el marco de una época que puede caracterizarse 
por los signos que de ella ﬁ
 jan los productos de la misma cultura (Rioux y Sirinelli 
2 Hay varios ejemplos en este sentido. La revista cultural El Camarote. Arte y cultura desde la 
Patagonia, que dirige el poeta Raúl Artola y se publica en Viedma, mantiene en prensa dossiers 
sobre revistas culturales patagónicas: la Coirón fue tema del primer artículo publicado sobre el 
tema, en el número 8 de diciembre 2005/marzo 2006. En mayo de 2008 se realizó en la Uni-
versidad Nacional del Comahue un homenaje conmemorativo de los 25 años de la publicación 
del primer número de Coirón. Allí se presentó el primer número de la revista Nortensur. Poesía 
del ﬁ
 n al mundo (publicación del grupo Manzana y Pluma, de Cipolletti, Río Negro), con una 
edición especial por el aniversario de Coirón. 
75
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
452)– podría deﬁ
 nirse tanto por lo que en su marco se rechaza como por lo que 
se valora, junto con las adhesiones se podría observar en una revista cultural 
los bloqueos y las exclusiones que en un momento socio-histórico particular 
se sobreimprimen a las selecciones propias del diseño de productos culturales 
como las revistas. Si “las esencias culturales no son representadas por el canon 
sino creadas y mantenidas por él” (Mignolo 25), la cristalización de tendencias, 
innovaciones y caducidades discursivas y literarias en las revistas pueden revelar 
qué fuerzas buscan producir qué cambios; señalará esquemas de comprensión 
de lo social que se proyectan hacia los lectores, y, en deﬁ
 nitiva, dejará entrever 
los medios por los cuales la cultura, en determinada encrucijada socio-histórica, 
se pone en un movimiento interno que la lleva a renovarse. 
El proyecto Coirón 
Sucesivos encuentros organizados por el Centro de Escritores Patagónicos 
fueron conﬁ
 gurando la viabilidad del proyecto Coirón, así como la convicción de 
su necesidad por parte de quien fue su director, Eduardo Palma Moreno, quien 
había llegado a Neuquén desde Chile escapando a la represión posterior al golpe 
que derrocó al presidente Salvador Allende. En aquellos tres números de cua-
renta y cinco páginas cada uno, la revista dio a conocer textos de autores jóvenes 
residentes en la Patagonia, que en ese momento comenzaban sus exploraciones 
en la narrativa y la poesía, junto a escritos de autores que ya habían publicado 
y obtenido reconocimientos. Por ese medio se difundieron las actividades del 
Centro de Escritores Patagónicos, se presentaron libros de autores patagónicos 
y se dieron a conocer otras revistas publicadas en el país. Textos de escritores 
latinoamericanos como Juan Gelman, José Martí, Pablo Neruda, R. González 
Tuñón, César Vallejo integraron una sección titulada “Los que permanecen”. 
Artistas plásticos residentes en Neuquén y Río Negro –Marcelino Parada, Anto-
nio Ortega Castellano, Juan Carlos Arín, María Lucila Soldavini– y el fotógrafo 
Daniel Mussatti, intervinieron en la ilustración de Coirón. 
En una primera mirada sobre la revista, desde ella parece saltar una paradoja: 
la que se evidencia entre el pronunciamiento contra una “literatura regional” 
(Fanese 2007: 1-8)3 y el aparentemente inevitable recurso a lo regional para ins-
talarse simbólicamente en el espacio público: el coirón4 es uno de los símbolos 
3 El programa central de quienes idearon y publicaron la revista fue el de interponer otras perspecti-
vas a la del regionalismo, según reﬁ
 rió Eduardo Palma Moreno en una entrevista realizada en 2005 
en el marco del proyecto de investigación “Prensa, cultura y política en la frontera norpatagónica 
(1940-1980)”, UNCo.
4 En el número 2, se publica bajo el título de “El coirón”, un artículo de Juan José Brion que reﬁ
 ere 
particularidades de esta especie vegetal que crece en la Patagonia. A su utilidad en la alimentación 
de animales y en la construcción con barro, se añade la acción que ejerce sobre la tierra, a la que se 
arraiga ﬁ
 jándola y contribuyendo al crecimiento de otras especies. Brion ﬁ
 naliza su artículo de esta 
manera: “…Si nosotros –la gente de la Patagonia– tuviésemos que deﬁ
 nirlo, casi con seguridad 
76
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
de la Patagonia, que subsume a su vez un lugar geográﬁ
 co, una particularidad 
vital y una identidad, si no escrituraria, cultural: 
Patagonia quiere decir también Argentina. Estamos conscientes de nuestra 
soledad. Sabemos que últimamente sólo somos noticia cuando se ciernen 
sobre nuestras cabezas los negros nubarrones de la guerra. Queremos que 
se nos conozca verdaderamente y de una manera mucho más feliz. (I, 1: 
editorial)5
En la “dramática realidad” de “la soledad, la incomunicación, la desvin-
culación espiritual entre sus habitantes y con otros centros culturales del país, 
especialmente con Buenos Aires” (I, 3: editorial)6 de una región representada 
como un espacio geográﬁ
 co amplio y como un ámbito cultural estrecho7, el 
Centro de Escritores Patagónicos8 organizó desde diciembre de 1982 acciones9 
que apuntaban a instalar la creación literaria en el centro de una estrategia que 
entendía como imprescindible para el desarrollo cultural y político de la región 
y el país. Dice el editorial del segundo número: 
Dentro de un marco socio-cultural-económico y moral bastante deprimido y 
deprimente, nuestra revista se asoma decidida y voluntariosa para continuar 
brindando lo que considera el aporte necesario que requiere una nación para 
enfrentar lúcida y vigorosamente el ansiado sendero de la democracia.
diríamos que es ‘arraigo vital, amistad inmanente’. Y en nuestra vieja lengua mapuche, ‘quimei 
huenei’ (amigo querido)”.
5 Año 1, nº 1, artículo editorial. De aquí en adelante, se mantendrá esta notación, siempre en refe-
rencia a la misma revista.
6 Signiﬁ
 cativamente, el título de este editorial es …Y hablando de cultura.
7 El artículo CEP: una propuesta literaria (año 1, Nº 1: 29), plantea: “La región patagónica 
–sabido es– resulta la más amplia, geográﬁ
 camente hablando, de nuestro país, pero –paradojal-
mente– la más estrecha respecto de ciertas cuestiones fundamentales, tales como infraestructura 
de caminos, periódicos, cines, teatros, casas de cultura, etc. En cambio, es rica –riquísima– en 
material humano hábil, inteligente, creador”. 
8 El CEP estaba integrado, entre otros escritores, por Mercedes Rolla, Juan José Brion, Clara 
Vouillat, Hilda López, Eduardo Palma, Daniel Guariglia, Sergio Sarachu, Carlos Granada, María 
Elena Lastra, Nélida Vescovi, Silvia Lazzeri, Elías Chucair, Oscar R. Ferro, Carmen Loguercio, 
Juan Carlos Arín, Miguel del Cotillo, Roberto Ghiglione, María C. P. de Alvarez Yofre, María 
Verónica Torras, Claudia Melnik, Raúl Mansilla, César Juárez, Valentina C. de Guzmán, María 
Cristina Charro, Héctor Ordóñez, Jorge Villalba, Juan Carlos Corallini, Leonardo Raber, Héctor 
Pérez Morando, Damián Berón, Juan Matamala, Héctor Peña, Juan Carlos Olariaga, Sandro 
Sarachu. Irma Cuña y Héctor Méndez se vincularon a través de conferencias que organizó el 
Centro. 
9 En febrero de 1983, el CEP se reunió en Puerto Madryn, redactó su estatuto, constituyó su comi-
sión directiva y planteó un programa para ese año que incluía conferencias de escritores, la orga-
nización del tercer encuentro del CEP, los I Juegos Florales de Gral. Roca, los I Juegos Florales 
de Neuquén, y el primer concurso de temas regionales patagónicos para escritores radicados en la 
Patagonia, cuya realización se enmarcaría en los actos de la Semana de la Tradición de ese mismo 
año. 
77
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
La red de escritores que integraban el CEP y que funcionaron como corres-
ponsales de la revista al tiempo que publicaban sus escritos en ella, se desplegó no 
sólo simbólicamente sobre la región patagónica. Desde San Martín de los Andes 
hasta Ushuaia, en diecisiete ciudades hubo representantes de la Coirón que cola-
boraban escribiendo, recibiendo materiales para su publicación y distribuyendo 
cada número. Esa red había tenido origen en una cruzada casi de realismo mágico 
protagonizada por los escritores Palma Moreno y Sergio Sarachu quienes, a bordo 
de un automóvil, recorrieron la Patagonia llevando un recital de poesía que ponían 
a consideración del público en las plazas de las ciudades a las que llegaban. De 
esa manera, establecieron contacto con los escritores que más tarde fueron corres-
ponsales de la Coirón10, en una operatoria a través de la cual la revista pretendía 
“romper el desarraigo, el sectarismo y los dogmas tribales” al tiempo que promover 
“un proyecto cultural integrativo” (I, 2: editorial). 
Los objetivos que perseguían los escritores de Coirón son mencionados repe-
tidamente en los editoriales de la revista, en escritos sobre el CEP y en artículos 
críticos. Entre esos propósitos se destaca la necesidad de incidir en “lo real”, 
como se lee en el editorial del primer número: 
En un contexto histórico donde la crisis generalizada pareciera ser el eje 
fundamental de nuestra sociedad, hemos unido esfuerzos y hemos logrado 
formar un grupo militante con la palabra, con la poesía y con la realidad. 
Una Nota de la redacción que aparece en la página siguiente a la de ese 
editorial dice: “Hay una realidad que nos urge, existe y es concreta: un atraso 
evidente nos ha condicionado y confundido; más que nunca debemos sentirnos 
solidarios. Y serlo”.
Otras metas del CEP son validarse por medio de la publicación, profesiona-
lizarse por medio de la agrupación, conseguir mejores condiciones materiales 
para la producción y la difusión de literatura, en lo cual coinciden con otros 
programas de productores simbólicos a lo largo del siglo XX. La nota titulada 
CEP: una propuesta literaria plantea: 
…Es esa importante cuestión –la creación literaria, en este caso– motivo de 
preocupación permanente de hombres y mujeres patagónicos que se ocupan 
de tales menesteres, por algunas razones harto elocuentes, como ser: escasa 
difusión de sus obras, imposibilidad casi total… de editar, falta de un Regis-
tro de la Propiedad intelectual instalado en el área que garantice adecuada-
mente la legalización de sus trabajos… (I, 1: 29)11
En el editorial del tercer número, titulado …Y hablando de cultura, predomina 
la palabra decididamente política, es decir, un discurso que interpela a la polis, 
que plantea una posición ante el campo del poder al tiempo que se dirige al 
10 Entrevista a Eduardo Palma Moreno, Neuquén, 2005.
11 Año 1, nº 1, página 29. De aquí en adelante, se mantendrá esta notación, siempre en referencia a 
la misma revista.
78
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
núcleo de poder en el campo de la cultura, o, en deﬁ
 nitiva, a quien este emisor 
de la palabra política considera en el poder. En el editorial citado, por ejemplo, 
la Coirón actúa políticamente interpelando a la universidad y a los medios de 
comunicación: 
La Universidad debe estimular y canalizar la creatividad cultural y cientíﬁ
 ca, 
poniendo al servicio de la comunidad… su estructura académica… La Uni-
versidad no puede seguir siendo clasista y selectiva: debe ser democrática y 
abierta… En cuanto a los medios de comunicación de masas, éstos deben 
excluir la primacía del espíritu comercial y reemplazarla por una política de 
difusión e información que proteja y estimule los mejores valores artísticos 
de nuestro pueblo12.
Simultáneamente, la revista cuestiona y reorganiza representaciones de la 
sociedad y la cultura: 
Difícil es hablar de cultura. Y más aún en estos tiempos en que se habla 
mucho sobre ella y se delira hasta el hartazgo confundiendo los términos, 
los conceptos y las intenciones… No nos interesa llegar a deﬁ
 nirla por el 
momento, pero sí podemos –y sentimos la obligación de hacerlo– carac-
terizar el problema cultural en nuestra región y esbozar algunas ideas que 
propendan a la búsqueda de soluciones deﬁ
 nitivas de sus principales falen-
cias y promover, urgentemente, su inserción dentro del contexto nacional y 
latinoamericano. (I, 3: editorial) 
También plantea las condiciones para el diseño de un futuro deseable o 
posible:
…Es en el seno de la democracia y mediante la práctica de la libertad donde 
debe asegurarse que cada ciudadano tenga derecho, en forma irrenunciable, 
a participar del patrimonio y de cuanta actividad se realice en la comuni-
dad donde vive y se desenvuelve… El gobierno democrático deberá pro-
veer medios, promover y difundir la actividad cultural no sólo dentro de la 
comunidad respectiva sino, además, a través de las instituciones oﬁ
 ciales que 
la representan… (I, 3: editorial)
A la interpelación discursiva, el CEP sumó acciones que quedaron con-
signadas en la Coirón: trabajó en el “relevamiento cultural” de las provincias 
patagónicas y en la formulación de una “propuesta de política cultural para el 
área patagónica” (I, 3: 37)13.
Pese al anclaje en la región como punto de partida, tanto el discurso de la 
Coirón como el accionar del CEP redeﬁ
 nen el contorno de la “comunidad”, 
alternando lo nacional y lo latinoamericano. En la nota Cultura en carne propia 
12 Quizás resulte signiﬁ
 cativo el dato de que el director de la revista, Eduardo Palma Moreno, ha 
sido docente universitario en Chile y en Argentina. Es docente en la Universidad Nacional del 
Comahue, como Héctor Méndez y como lo fue Irma Cuña hasta su fallecimiento. Otros integran-
tes del CEP trabajan en la docencia o el periodismo.
13 El título de este artículo es Encuentro de escritores en Zapala y Conclusiones. 
79
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
(I, 3: 36), la revista apela a la participación de los lectores en un “movimiento 
por la reconstrucción y desarrollo de la cultura nacional” y propone 
…promover una creación cultural arraigada en la realidad nacional, que res-
ponda a las necesidades del pueblo argentino…, crear ámbitos de debate a 
nivel regional y nacional y desarrollar iniciativas latinoamericanas, tendien-
tes a fortalecer los lazos culturales y la comunidad de intereses de nuestros 
pueblos…
Esta perspectiva confronta desde el campo intelectual con la retórica regio-
nalista (Fanese 2002: 6) en que se traducía la cultura política del populismo 
(Favaro y Arias Bucciarelli 130-132) dominante en Neuquén desde los ’70 con 
el Movimiento Popular Neuquino.
Ante la fuerza de las intenciones y las voces así organizadas en torno a las 
tensiones políticas que corporiza la Coirón, el lenguaje literario cobra en la revista 
un valor antes retórico o semiótico que poético: el efecto verbal por sí mismo 
y la facultad comunicativa del lenguaje se imponen a la eventual especiﬁ
 cidad 
estética de los discursos (Fanese 2002b: 3-4). Así, entre las notas dominantes 
de la literatura publicada en la revista suenan la corporeidad y la historia, suge-
rentes si las leemos junto a la pulsión de combate en la arena pública, motor de 
la publicación. En la editorial del segundo número, que se escribía mientras el 
último presidente de la dictadura se preparaba para entregar el gobierno a los 
representantes elegidos, en octubre del ‘83, leemos: 
La Patagonia no es sólo un vasto territorio que nuclea vientos y cordilleras, 
coirones y cardos rusos, es, además, la piel y el grito que se exalta, la sensibi-
lidad y la idea que reclaman su lugar en esta fervorosa puerta que legítima-
mente nos devuelven.
En el mismo número, un poema de Selva Mesquin titulado Estado de sitio 
juega con imágenes que lo impregnan de discursos evocados y lo abren a la 
lectura política: 
Tengo impuesto estado de sitio
sobre un ala desplumada
y en la piel de ese ala
tengo un sitio de estado en llaga… (I, 2: 25)
El poeta Raúl Mansilla, en el poema Danzando el camaruco en Nicaragua, 
instala en el centro de la euforia por la incipiente democracia, la memoria de 
la guerra de Malvinas y el período de la “plata dulce” producto de la política 
económica de Martínez de Hoz: 
Ya no estamos en Río, María, ni en Miami
comprando charangos de cuarzo. Terminaron las
cosechas de payasos en los campos siderales
…Ahora en tu claustro: ¿ven tus ojos
que el mundo vibró de otra manera?
80
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
que las guerras no se hacían en un
living con trincheras en los pliegues de tu falda
ni eran gnomos irlandeses los que danzaban
camaruco en Nicaragua. (I, 2: 23)
La poeta Claudia Melnik –en el poema Espejismos verbales– da expresión 
al sentimiento de que lo que se reconstituía en esos días no se limitaba a lo 
institucional, sino que recorría todos los órdenes de la vida social por medio de 
la toma de la palabra:
¿Ves? Es tu tiempo truncado el que vocifera ronco
patentizando así tu rebelión
sublevación de la carne al mito
de la materia al vacío 
…¿Ves? Caen del cosmos paracaídas pinchados
ahora sí
– es tiempo de volver a hablar. (I, 2: 24)
Es así como Coirón surge en 1983 como un proyecto de un grupo de escritores 
interesado en proponer la escritura poética como centro de una política cultural 
y en diseñar una revista como lugar de interpelación a la comunidad y al futuro 
gobierno, y como espacio de incidencia en políticas culturales que iban a ser 
programadas desde el campo del poder. En un campo literario débil, sin publi-
caciones de libros ni revistas por años, con un centro de escritores patagónicos 
recién creado, con una ﬁ
 lial de la Sociedad Argentina de Escritores (SADE) que 
carecía de representatividad, con escritores que no publicaban, la Coirón surgió 
para asaltar el centro de la escena pública. La operación para lograrlo fue traer a 
su discurso la historia e instalarse través del discurso en la historia, y es por esto 
que, en alguna medida, la Coirón antepone la actuación política a la estética. 
Ubicado en la línea de pensamiento de formaciones de artistas latinoamericanos 
en los ’60 y los ’70, el CEP imprimió en esos tres números de Coirón una ideo-
logía cuyo componente central es el compromiso con la transformación social, 
lo que dejó en segundo término la apuesta por la exploración formal. 
El prisma lingüístico
Un análisis lingüístico del primer artículo editorial de la revista puede con-
tribuir a mostrarnos de qué manera las estrategias discursivas de esta formación 
de escritores y artistas plásticos revelan posicionamientos y evocan valores, al 
tiempo que construyen un papel central en la cultura de esos años, en trance de 
reinstalar el orden democrático. Ese papel se presenta en la Coirón vinculado al 
sentimiento de que se reconstruía algo –una “comunidad”, redes sociales, una 
democracia– entre las ruinas de lo que había sido interrumpido por el gobierno 
dictatorial. El editorial inaugural de la revista, como en general los primeros 
artículos editoriales de las publicaciones, resulta programático en este sentido. 
81
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
La teoría de la polifonía y de la teoría de la argumentación en la lengua, 
desarrolladas, respectivamente, por Oswald Ducrot, en su obra de 1986, y por 
Jean-Claude Anscombre y Oswald Ducrot (1994) plantea nociones teórico-
metodológicas que permiten mostrar algunas estrategias polifónicas y argumen-
tativas a través de las cuales el CEP intentó crear para sí un lugar hegemónico 
(Gramsci 1978) en la escena político-cultural norpatagónica, en un momento de 
particular relevancia para quienes deseaban asumir el rol de agentes de cambio 
en la sociedad y acceder al campo del poder: la transición de la dictadura a la 
democracia.
Es posible rastrear la intención política en este primer editorial de la Coirón 
si se entiende que, a partir de su competencia lingüística, todo locutor que 
proﬁ
 ere un enunciado abre un espacio discursivo y despliega una organización 
enunciativa y argumentativa en virtud de su objetivo o su mirada, utilizando 
para ello los elementos que considera apropiados para conseguir sus ﬁ
 nes. Esto 
supone una selección de palabras y combinatorias que se reﬂ
 ejan en indicios 
e instrucciones en el discurso. A ﬁ
 n de conﬁ
 gurar el sentido de su discurso, el 
locutor –determinado en su querer decir por las posibilidades que la lengua le 
ofrece a tal ﬁ
 n– parte de una aprehensión argumentativa de las circunstancias de 
enunciación –yo, aquí, ahora– y realiza una selección que incluye el juicio, punto 
de vista o posición14 que va a adoptar en relación con la situación, los discursos 
que va a evocar15 y la dinámica argumentativa que va a aplicar. 
El editorial del primer número de la revista Coirón aparece ﬁ
 rmado por “El 
Director” y acompañado por el recuadro con los datos editoriales, que fechan esa 
primera publicación en “mayo-junio de 1983” y la ubican en el marco del “Centro 
de Escritores Patagónicos, con dirección Jujuy 270 de Neuquén capital”. 
La ﬁ
 rma –en su función esencial– pretende asegurar la identidad entre el locu-
tor y un individuo empírico, merced a la norma social que exige la autenticidad 
de esta ligazón por medio de una marca que menciona el origen (Ducrot 1986: 
199-200). En este sentido, el papel de la ﬁ
 rma como designación del responsable 
de un enunciado es accesorio. En el editorial que nos ocupa, el enunciado de la 
ﬁ
 rma “habla” del origen de su enunciación, designado no por un nombre propio, 
sino a través de un cargo, cuyo sentido argumentativo orienta a concluir que el 
discurso está autorizado y, por lo tanto, ha de ser considerado valedero. 
El locutor, según Ducrot, puede ser una entidad diferente del hablante 
efectivo. Una ﬁ
 rma como “El Director” prueba de una manera particularmente 
14 Tal juicio o punto de vista sobre la situación producirá enunciados positivos –si se valora la 
situación como buena o conveniente–, negativos –si mala o no conveniente– o neutros –si no se 
la juzga–.
15 Para tratar los discursos evocados resulta operativo el concepto de Oswald Ducrot de topoi. Un 
topos, es un principio argumentativo universal, en el sentido de que es compartido por quien pro-
ﬁ
 ere el discurso y sus destinatarios. Los topoi suelen cristalizarse en refranes que revelan universos 
ideológicos. Por ejemplo: Al que madruga, Dios lo ayuda y No por mucho madrugar amanece más 
temprano evocan distintos discursos organizados en torno a valores que se oponen entre sí. 
82
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
ﬁ
 na la validez de esa concepción, ya que exhibe el origen del enunciado y aﬁ
 nca 
la voz de la enunciación en el cargo de dirección de la revista. Así, resalta una 
enunciación construida en base a un “fragmento” del sujeto hablante rele-
vante a los efectos de la persuasión del lector, dado que el editorial es un acto 
fundador de una institución –un acto preformativo institutor–, y la ﬁ
 rma, la 
comprobación de la “redacción” de esa institución. Tanto la performance como 
la comprobación resultan esenciales para la postulación de algo “decible”, de 
una verdad (Derrida 14-18).
El editorial comienza con este primer párrafo, de cinco que lo componen:
Cuando las manos se juntan y de los pensamientos de los hombres se forma 
una cadena inexpugnable y sólida que se extiende más allá de los horizontes 
posibles, signiﬁ
 ca que la Historia sigue su curso y amenaza con derribar 
murallas.
Por una parte, siguiendo la concepción de Ducrot acerca del discurso como 
escenario donde aparecen enunciadores que fragmentan la unicidad del sujeto 
hablante, asistimos en este párrafo a la aparición de enunciadores que esceniﬁ
 can 
una argumentación sobre el poder. El efecto es que el discurso orienta entonces 
a concluir en favor del esfuerzo conjunto para superar lo que se puede –lo posi-
ble– y lograr transformar lo imposible en posible. 
Enunciador 1: ‘Hay horizontes posibles’. 
Conclusión del argumento: ‘Lleguemos a ellos’.
Enunciador 2: ‘Hay horizontes más allá de lo posible’. 
Conclusión del argumento : ‘Intentemos también lo imposible. Vayamos 
más allá de lo posible’.
Es con este último enunciador que se identiﬁ
 ca el locutor que ﬁ
 rma “El 
Director”.
Por otra parte, la forma verbal ﬁ
 nita “juntan”, el sustantivo “cadena”, los 
adjetivos “inexpugnable” y “sólida” construyen el sentido de “unión”, que se 
amalgama con la idea de extensión –“se extiende más allá”– y de poder –“más 
allá de los horizontes posibles”–. Así, la selección de las expresiones constituye una 
argumentación organizada en base a un discurso evocado que podría resumirse 
en el refrán La unión hace la fuerza y que orienta la conclusión “a mayor unión, 
mayor fuerza”. El efecto persuasivo es reforzado por la concepción de historia 
como curso “imparable” –es decir, imposible de parar– y que derriba murallas: 
puede derribar incluso lo que tiene el sentido de impedir el avance16. 
16 La orientación argumentativa de estos términos puede comprobarse: “La historia es un curso pero 
imparable” sólo tiene una lectura en que el adjetivo “imparable” es un modiﬁ
 cador sobrerrealizante 
del sustantivo “curso”. El cambio de dirección argumentativa a partir de “pero” en “La historia es 
un curso, pero ‘parable’” indicaría que el sentido de curso que no se puede parar está incorporado 
al vocablo “historia” como topos intrínseco. En cuanto al sentido de fortaleza incorporado a “mura-
llas”, en “Es una muralla, pero fuerte” se lee “fuerte” como sobrerrealizante de “muralla” y “Es una 
muralla, pero débil” muestra el topos intrínseco de la fortaleza en “muralla” (García Negroni 1995: 
101-144). 
83
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
Los vocablos utilizados orientan el sentido del discurso hacia la fortaleza 
de Coirón, proveniente de la concurrencia de “manos” y “pensamientos de los 
hombres” y, por lo tanto, apuntan a convencer a los alocutarios –los lectores de 
Coirón– tanto de la oportunidad de la formación y la acción del CEP como del 
valor de la revista, lo que justiﬁ
 caría su compra y su lectura. Una argumentación 
centrada en la fuerza y el poder de quien emite el discurso, por añadidura, habría 
de lograr –veintiséis años atrás tanto como hoy, seguramente– la identiﬁ
 cación 
de una parte signiﬁ
 cativa de los destinatarios con quien proﬁ
 ere el discurso.
Mientras que en el primer párrafo no aparece un compromiso total del locutor 
con lo que aﬁ
 rma, en el sentido de que no aparece la primera persona gramatical 
–aunque el léxico, evidentemente, indica una toma de posición–, en el segundo 
párrafo se señala tal compromiso a través de la primera persona del plural:
En un contexto histórico donde la crisis generalizada pareciera ser el eje fun-
damental de nuestra sociedad, hemos unido esfuerzos y hemos logrado formar 
un grupo militante con la palabra, con la poesía y con la realidad.
Resulta particularmente signiﬁ
 cativo el caliﬁ
 cativo “generalizada” para el 
sustantivo “crisis”. Cabe leer en ese adjetivo un modiﬁ
 cador realizante (Ducrot 
1998: 48) de “crisis”. Esto puede entenderse a través del conectivo “pero”, que 
indica un cambio de dirección argumentativa. “Es una crisis, pero generalizada” 
no podría ser leído como un cambio de dirección argumentativa aceptable, sino 
más bien como un recurso de énfasis. En cambio, “Es una crisis, pero no genera-
lizada” resulta aceptable. De ahí que la construcción “crisis generalizada” pueda 
ser entendida como una metáfora de una realidad adversa en su totalidad.
La “crisis generalizada” se convierte en un “eje fundamental”: aquí aparecen 
enunciadores que, mediados por la expresión evidencial “pareciera ser” (Reyes 
25-26), construyen el sentido del enunciado a partir de dos sentidos en principio 
incompatibles: uno, la dispersión centrífuga de la crisis generalizada, y otro, 
el movimiento centrípeto, presente en la expresión “eje fundamental”. Esta 
construcción de signiﬁ
 cado argumenta acerca de la realidad a través del léxico 
y abona la conclusión “En este contexto, nada es posible”. 
Una vez más, el locutor construye una imagen de sí relacionada con el 
poder, como consecuencia de una enunciación que habla sobre sí misma en el 
enunciado: en el marco de una realidad construida en el discurso en base a los 
sentidos discordantes señalados en el párrafo anterior –una realidad imposible de 
enfrentar, por así decirlo–, el agente de “unir esfuerzos” (expresión que dispone 
en la superﬁ
 cie del texto el discurso evocado La unión hace la fuerza) y de “lograr 
formar un grupo militante” cobra particular fuerza y poderío: en un contexto de 
dispersión, la enunciación se adjudica “unión” y “forma”. Es con estos recursos 
argumentativos de la lengua dispuestos en el discurso que el director de Coirón 
diseña para sí un rol de transformador de la realidad.
Veamos el tercer párrafo:
84
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Patagonia también quiere decir Argentina. Estamos conscientes de nuestra 
soledad. Sabemos que sólo somos noticia cuando se ciernen sobre nuestras 
cabezas los negros nubarrones de la guerra. Queremos que se nos conozca 
verdaderamente y de una manera mucho más feliz.
Este párrafo instala un componente léxico que evoca una vez más el discurso 
La unión hace la fuerza en el vocablo “soledad” (falta de fuerza) y que vendría a 
reforzar la conclusión: “Es necesario apoyar al Centro de Escritores Patagónicos 
y leer la Coirón para superar la soledad, la crisis, la desunión y la falta de poder 
(para cambiar las cosas)”. El nombre propio Patagonia es vinculado a la idea 
de “soledad” por medio de la cita encubierta (Reyes 38-49) de otro discurso 
en el marco del cual Patagonia signiﬁ
 ca grandes extensiones de territorio sin 
habitantes. 
El adverbio “también”, en la primera oración es un conector intertextual, ya 
que señala la presencia de un texto ajeno (podría ser: “Patagonia quiere decir el ﬁ
 n 
del mundo, no Argentina”), evocado con el ﬁ
 n de apoyar un sentido que el locutor 
quiere sostener (“Patagonia quiere decir Argentina”) y que le sirve para desmentir 
lo citado (“No es cierto que Patagonia no quiera decir Argentina”). 
De manera equiparable, el verbo “saber”, en la tercera oración, encabeza una 
cita en estilo indirecto que habilita la lectura de un encadenamiento discursivo 
con el conector adversativo “sin embargo” (Carel 255-298): “Sabemos que somos 
noticia cuando se ciernen sobre nuestras cabezas los negros nubarrones de la 
guerra, sin embargo queremos que se nos conozca verdaderamente y de una 
manera mucho más feliz”. Tanto el circunstancial encabezado por “cuando”, 
como el adverbio “verdaderamente” y la comparación “mucho más feliz” organi-
zan el sentido a través de la remisión a otros discursos –en los que la Patagonia 
es noticia durante la guerra de Malvinas, es poco o mal conocida, o tiene mala 
fama– que son discutidos por el locutor.
El cuarto párrafo introduce dos juicios sobre la escena literaria en que la 
Coirón gana las calles de las ciudades patagónicas: 
Caracterizando de alguna manera la producción poética de esta parte del 
país, diríamos –con la generalización inevitable– que coexisten por lo menos 
tres corrientes bien deﬁ
 nidas: una, intimista, neorromántica, con algunos 
matices de la generación del ’40; otra, surrealista, que hace al subjetivismo del 
juego de palabras y de imágenes el centro de su preocupación esencial, y un 
tercer grupo, en que la poesía está ubicada en lo que se ha venido llamando la 
tradición de la ruptura, con claras connotaciones sociales y vinculada, por su 
estructura, tono y contenido, al realismo crítico.
El primer juicio, negativo, se conﬁ
 gura por medio de direcciones argumen-
tativas opuestas, presentes en las formas verbales. “Diríamos (pero no decimos)” 
es la lectura aceptable de lo que, evidentemente, es una puesta en distancia de la 
enunciación con respecto al enunciado. “Diríamos (pero decimos)” no tiene una 
lectura aceptable, salvo que se cambiara la escala argumentativa (Anscombre y 
85
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
Ducrot 75-113), de “decir/no decir” a “decir/decir con énfasis”, lo que produciría 
un resultado como: “(Sólo) diríamos (pero lo gritamos/lo defendemos a muerte)”. 
Sin embargo, no es éste el sentido legible en el párrafo, sino el primero.
Dos verbos –“caracterizar” y “llamar”–, acompañados de marcas de dis-
tanciamiento de la enunciación a través de la expresión adverbial “de alguna 
manera” y la vaguedad referencial con perífrasis verbal –“lo que se ha venido 
llamando”– que debilitan el compromiso del locutor con una designación, nos 
dan pistas para leer aquí una necesidad del locutor de tomar distancia con res-
pecto a sus aseveraciones. No es poco importante que esta secuencia sea teórica, 
ubicada más cerca –relativamente– del polo explicativo que las secuencias de 
los otros párrafos, que se acercan más al polo argumentativo del discurso. Por 
medio de las operaciones de puesta en distancia con sus propias aserciones, el 
locutor evita entrar en polémica con otros actores sociales del campo literario 
(Bourdieu 1990: 135-137), al tiempo que pretende objetividad. 
El segundo juicio se hace visible en la expresión “con la generalización 
inevitable”. No es lo mismo decir “una generalización inevitable” que encabezar 
este sintagma nominal con un artículo deﬁ
 nido (Leonetti 787-890)17 que puede 
indicar que la operación de generalización –que suele ser evaluada peyorativa-
mente porque afecta a la especiﬁ
 cidad en el tratamiento de los asuntos– ha sido 
convertida en un estereotipo18. El modiﬁ
 cador (Ducrot 1998: 47-48) “inevitable”, 
entretanto, orienta a la conclusión: “Ya que es inevitable, hagámosla”, con la 
que se identiﬁ
 ca el locutor.
El último párrafo del editorial retoma el topos La unión hace la fuerza y 
condena las perspectivas que se enfrentan con el punto de vista cristalizado en 
él, sobre todo aquellas que propugnarían los sentidos de los valores del individuo 
por sobre los del grupo. De ahí que se aﬁ
 rme “…Acá no cabe… el vedettismo, el 
caciquismo…” y “…No necesitamos arrojos heroicos…”. Veamos:
Finalmente, queremos aﬁ
 rmar deﬁ
 nitivamente que nuestra agrupación es 
solidaria y abierta por excelencia: acá no cabe el divisionismo, el vedettismo, 
el caciquismo ni el oﬁ
 cialismo de ninguna especie. No necesitamos de arro-
jos heroicos para signiﬁ
 car la palabra. Ella ya está signiﬁ
 cada: sólo hay que 
tener la audacia de desnudarla. 
En oposición al colectivo “nuestra agrupación”, la “palabra” es presentada 
aquí en singular y metaforizada en un cuerpo que debe ser desnudado, cita encu-
bierta de un poema de Juan Ramón Jiménez en que la poesía pura es una mujer 
desnuda. La oración que niega la necesidad de “arrojos heroicos” individualistas 
17 El empleo del artículo deﬁ
 nido cuenta como una garantía de que el referente es una entidad iden-
tiﬁ
 cable, accesible. Los hablantes solemos usar el artículo deﬁ
 nido de forma estratégica, con el ﬁ
 n 
de transmitir supuestos implícitos como si fueran conocidos por nuestros interlocutores y aun en el 
caso de que sepamos que no lo son. 
18 Parafraseable a través de una expresión como “con la generalización de siempre/que siempre hace-
mos/que conocemos bien/etc.”, por ejemplo.
86
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
viene a reforzar la conclusión que diseña el director de Coirón, sustentada en la 
convicción de que la idea de unión, de comunidad, es superior y más deseable 
que la de individualidad. 
Este primer artículo editorial de la revista parece abonar la concepción de la 
lengua según la cual los enunciados no están destinados a vehiculizar sentidos 
o informaciones que los interpretantes descubrirían, sino, por el contrario, a 
hacer que estos últimos construyan sentido a partir de lo que creen o saben. De 
acuerdo con esta concepción, una demostración expresada mediante enunciados 
de una lengua natural no deja ver las pruebas o indicios que evoca, sino que lleva 
al destinatario a construir dichas pruebas o indicios, utilizando herramientas 
presentadas como generales o compartidas. Desde este punto de vista, las palabras 
serían depósitos de inferencias, indicadores de puntos de vista, formas de ver el 
mundo que “delimitan la escultura del sentido” (Raccah 149-173).
A partir de este recorrido, por un lado, podemos ligar los intereses del grupo 
que proyectó y publicó la Coirón con la problemática de la construcción de 
hegemonía entendida como dirección política y cultural (Gramsci) y comple-
tar la lectura que habíamos planteado en la primera parte de este trabajo. La 
concepción gramsciana, de la que es deudor Pierre Bourdieu (1991: 91-111) en 
su estudio de la dominación simbólica, parece apropiada para pensar los roles 
que algunas agrupaciones de artistas y de intelectuales patagónicos disputaban 
a las instituciones públicas en la transición de la dictadura a la democracia en 
1983: la de protagonistas en el diseño de políticas culturales tendientes a la 
construcción de lazos comunitarios y de reinstitución de condiciones para la 
toma de la palabra, después de años de parálisis de las iniciativas colectivas y 
de silencio impuesto. 
En este sentido, la Coirón, como otros medios de prensa en ese momento 
(Fanese 2004: 20-23), dio voz a actores sociales procedentes del campo artístico 
que sustentaban la convicción de que los artistas tendrían un rol relevante en el 
armado de una sociedad libre, igualitaria, justa. La revista entró en consonan-
cia, así, con uno de los tonos dominantes de la naciente democracia: la cultura, 
devastada, desmembrada por siete años de represión, se recomponía en lazos que 
cicatrizaban y que propiciaban una recreación de la comunidad artística, algunos 
de cuyos miembros, conscientes de sí y del rol histórico que deseaban asumir 
en la nueva etapa, dieron lugar al surgimiento de una importante cantidad de 
asociaciones, grupos, salas de arte y de teatro, alimentadas en gran medida por 
el aporte de teatristas, escritores, músicos, que habían llegado a la Patagonia 
como consecuencia de la persecución política. 
Con ese marco de referencia, el análisis del primer editorial intenta expli-
car el valor argumentativo de las palabras empleadas y dar cuenta de las voces 
que se hacen escuchar en los enunciados (García Negroni 1998: 23-43). Esos 
mecanismos polifónicos, que Anscombre y Ducrot deﬁ
 nen como “polifonía 
argumentativa”, permiten explicar la fuerza argumentativa de los discursos del 
CEP y su impronta política. 
87
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
El CEP –como el Teatro del Bajo, otro caso en el mismo sentido, también 
en la Norpatagonia– gestó programas de actuación social y cultural: talleres, 
concursos literarios, redes con grupos de toda la Patagonia, publicidad de sus 
actuaciones y de sus discursos en las páginas de Coirón. Todo ello habla de una 
voluntad de ubicación en un campo que, producto de la dictadura, se encontraba 
aparentemente vaciado. La cultura norpatagónica –entre otras causas, por efecto 
del exilio interno de muchos argentinos y de la llegada de inmigrantes chilenos 
perseguidos por la dictadura tras la caída de Pinochet– fue, durante la última 
dictadura en Argentina, dos culturas. Por un lado, la cultura visible, la oﬁ
 cial, 
producto de políticas culturales represivas que produjeron vaciamiento econó-
mico y simbólico. Por otro lado, la cultura subterránea: los libros escondidos y 
la música prohibida por la dictadura que comenzaron a circular como préstamos 
de conﬁ
 anza; las reuniones de discusión política en la Asamblea Permanente 
por los Derechos Humanos en Neuquén y el apoyo a su actuación por parte de 
actores del campo cultural19; las peñas musicales en ciudades del Alto Valle de 
Río Negro y Neuquén, donde los exiliados chilenos volvían a cultivar el arte 
de la canción de protesta. Es decir, el campo cultural, si bien empobrecido, no 
había sido vaciado.
Cuando comenzó a perﬁ
 larse el inminente retorno al estado de derecho, 
los agentes que disponían de cierto tipo de capital –social y simbólico: publica-
ciones anteriores a 1976; prestigio en su lugar de origen; trabajo docente en la 
región; participación en la resistencia a la dictadura desde la APDH–; de cierta 
estructura –es el caso del CEP y la red de escritores patagónicos– y de una 
trayectoria emergente en la región, se apresuraron a ocupar lugares centrales en 
el campo por medio de la acción y de la publicidad de sus ideas. En particular, 
el CEP, como hemos visto, conﬁ
 guró una protopolítica cultural que buscaba 
interpelar a quien tomara el poder tras las elecciones democráticas. En el hori-
zonte de expectativas del colectivo de escritores también se perﬁ
 laba la lucha 
por el poder en su campo y por entrar en relación con el campo del poder, de 
la misma manera, en deﬁ
 nitiva, en que los partidos políticos se recomponían 
y se preparaban para la pugna electoral, en el sentido en que lo plantea Pierre 
Bourdieu (1986: 138) 
…las relaciones objetivas de poder tienden a reproducirse en las relaciones 
de poder simbólico. En la lucha simbólica por la producción del sentido 
común o, más precisamente, por el monopolio de la nominación legítima, 
los agentes empeñan el capital simbólico que adquirieron en las luchas ante-
riores y que puede ser jurídicamente garantizado. 
El objetivo de obtener poder en el propio campo y de ubicarse favorablemente 
en relación con el campo del poder, prácticas de necesidad por parte de agentes 
19 El apoyo público de músicos, escritores y teatristas a la APDH y a la asociación Madres de Plaza 
de Mayo motivó que, por ejemplo, las Madres neuquinas asistieran en su carácter de tales –con 
los pañuelos que las identiﬁ
 can– al primer estreno del Teatro del Bajo, en 1982.
88
Griselda Fanese | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
de un campo que carece de autonomía, se pueden leer en la Coirón como espacio 
polifónico de expresión de una voluntad que abreva en gestas e imaginarios de 
la gran patria latinoamericana de José Martí y del cambio social de los ’70. Es 
a partir de la apropiación y la esceniﬁ
 cación de esas voces en el discurso, y de 
su difusión pública, que el CEP construye su parte de legitimidad para la apro-
piación del capital especíﬁ
 co acumulado en luchas anteriores. Ese ideario, en 
ese escenario polifónico, orienta sus estrategias para intervenir en la estructura 
del campo cultural norpatagónico, alterar el estado de relación de fuerzas entre 
los agentes y las instituciones que intervienen en la lucha simbólica y así, en el 
fervor de los ’80, intentar plantar algunas picas en el campo político. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Altamirano, C. Términos críticos de sociología de la cultura. Buenos Aires: Pai-
dós, 2008. 
Anscombre, Jean Claude y Oswald Ducrot. La argumentación en la lengua. Madrid: 
Gredos, 1994.
Borrat, Héctor. El periódico, actor político. Barcelona: GGMassMedia, 1989.
Bourdieu, Pierre. [1976]. “Algunas propiedades de los campos”. Bourdieu, P. 
Sociología y cultura. México: Grijalbo, 1990. 135-141.
——. “Espacio social y poder simbólico”. Bourdieu, P. Cosas dichas. Buenos 
Aires: Gedisa, 1986. 127-143.
——. El sentido práctico. Madrid: Taurus, 1991.
Carel, M. “Argumentación normativa y argumentación exceptiva”. Signo & Seña 
9 (1998): 255-298. 
Charaudeau, Pierre y Dominique Maingueneau. Diccionario de análisis del dis-
curso. Madrid: Amorrortu, 2005. 
Cuesta Bustillo, Joseﬁ
 na. Memoria e historia. Madrid: Marcial Pons, 1998. 
Derrida, Jacques. Otobiografías. La enseñanza de Nietzsche y la política del nombre 
propio. Buenos Aires: Amorrortu, 2009. 
Ducrot, O. El decir y lo dicho. Polifonía de la enunciación. Barcelona: Paidós, 
1986.
——. “Argumentación y topoi argumentativos”. LeC I, 1-2 (1987): 63-84.
——. “Los modiﬁ
 cadores desrealizantes”. Signo & Seña 9 (1998): 47-72.
Fanese, G. “Neuquén entre los ’60 y los ’70. La retórica como clave de lectura de 
la revista Neuquenia”. Actas del Congreso Internacional La Argumentación. 
Buenos Aires: UBA, 2002. 1-8. (CD-rom).
——. “Coirón y Poesía al Margen. La escritura entre la política y la literatura”. 
Actas de las I Jornadas Patagónicas de Estudios Latinoamericanos. Neuquén: 
UNCo, 2002b. 1-8. (CD-rom).
——. “Teatro, prensa y política cultural en la Neuquén de los ’80. El Teatro del Bajo 
en el discurso del diario Río Negro”. Actas de las II Jornadas Patagónicas de 
Estudios Latinoamericanos. Neuquén: UNCo, 2004. 1-24. (CD-rom). 
89
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir entre la política y la poética:  73-89
——. “Discurso/práctica. Canon cultural y canon de lecturas en la revista Coirón 
(Neuquén, 1983)”. Actas del II Congreso Internacional Celehis. Mar del Plata: 
Universidad Nacional de Mar del Plata, 2007. (CD-rom).
Favaro, O. y M. Arias Bucciarelli. “A propósito del populismo. Estrategias de 
acumulación y cultura política en un espacio periférico. Neuquén, 1960-1990”. 
Estudios Sociales, año XI, 21 (2001): 129-149. 
García Negroni, M.M. “Scalarité et réinterprétation: les modiﬁ
 cateurs surréali-
sants”. Anscombre, J.C. (Comp.). La théorie des topoi. París: Kimé, 1995. 
101-144.
——. “Argumentación y dinámica discursiva. Acerca de la teoría de la argumen-
tación en la lengua”. Signo & Seña 9 (1998): 23-43. 
García Negroni, M.M. y M. Tordesillas. La enunciación en la lengua. De la deixis 
a la polifonía. Madrid: Gredos, 2001.
Gramsci, A. Los intelectuales y la organización de la cultura. México: J. Pablos 
Ed., 1978.
Leonetti, M. “El artículo”. Gramática descriptiva de la lengua española, tomo 1. 
Madrid: Espasa-Calpe, 1999. 787-890.
Mignolo, W. “Entre el canon y el corpus: alternativas para los estudios literarios y 
culturales en y sobre América latina”. Crítica literaria hoy. Entre las crisis y 
los cambios: un nuevo escenario. Monográﬁ
 co. C. Rincón y P. Schumm (Eds.). 
Nuevo Texto Crítico, 1994-95, 14/1. 23-36.
Raccah, P.I. “La argumentación sin la prueba: seguir su camino en la lengua”. 
Signo & Seña 9 (1998): 149-173.
Reyes, G. Los procedimientos de cita: citas encubiertas y ecos. Madrid: Arco/
Libros, 1994. 25-26.
Rioux, J.P. y F.J. Sirinelli. Para una historia cultural. Madrid: Taurus, 1999.
Tordesillas, M. “Esbozo de una dinámica de la lengua en el marco de una semántica 
argumentativa”. Signo & Seña 9 (1998): 347-378. 
Warley, J. “Revistas culturales de dos décadas (1970-1990)”. Cuadernos Hispa-
noamericanos 517-519, julio-septiembre (1993): 195-208.
Fecha de recepción: 05-03-2009 / Fecha de aprobación: 03-11-2009
214
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
demystiﬁ
 es the historiographic versions existing in the “testimonial” canonical narrative, 
creating a recognition of the peripheries and dismantling the occidental positivist paradigm. 
In this work we analyze the strategies used to create an inversion of the canonical text, 
analyzing the cores that relate the narrative of the space with knowledge and power. Th
 e 
theories of Michel Foucault, Edward Soja, Elzbieta Sklodowska, Edward Said and Philippe 
Hamon have been of use for the study that we carry out on the following pages.
Keywords: Narrative - Iparraguirre - Patagonia - Space.
ESPECHE, XIMENA
From One Island To Another: Uruguaian Intellectuals and Latin America 
as a Serious Matter in the Mid-Nineteenth Century (1952-1962)
Th
 is article analyzes a topic and its diﬀ
 erent itineraries: “Uruguay giving its back to Latin 
America”. We think that it is relevant in order to understand the critics and the politic 
assessments of diﬀ
 erent Uruguayan intellectuals during the 60s. We explore some speciﬁ
 c 
moments, such as the Cuban revolution, when that topic helps to study certain characteristic 
oppositions by which Uruguayan history has been explained.
Keywords: Latin-American integration - Uruguay - intellectuals - Cuban revolution - 
travelers.
FANESE, GRISELDA 
Th
 e journal Coirón (Neuquén, 1983): 
Writing between politics and poetics
Th
 is work proposes a reading of those practical and discursive strategies which led the 
Center of Patagonian Writers (Centro de Escritores Patagónicos, CEP) to be in the center 
of the cultural Northpatagonian scene, in Argentina, during the transition from the last 
dictatorship to the return of democracy. By the journal Coirón, CEP, which had become 
a net spread throughout the Patagonian territory, occupied a place in the public sphere, 
impacted in public politics and contributed with the institution of certain conditions for a 
poetic and political expression.
Th
 e discursive operations, presented in the ﬁ
 rst editorial of Coirón, link the interests of the 
group that projected and published the journal with the problem of political and cultural 
hegemony construction. In the transition of the dictatorship to the democracy in 1983, 
associations like the CEP were disputing to the public institutions the designers’ role of 
cultural policies for the construction of community ties and the recovery of the word, after 
long years of paralyzed initiatives and forced silence. Th
 e discursive polyphony allows to 
explain the argumentative force of the speech of Coirón journal and to raise a critical analysis 
of the political statement in the Patagonian culture of ‘80. 
Keywords: journals - Patagonia - dictatorship - discourse - politics.
