 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 251 
 
orfología derivativa: consideraciones en torno al uso de 
diminutivos en la ciudad de Santa Rosa  
(La Pampa-Argentina) 
 
 
Alejandra Regúnaga 
 
Universidad Nacional de La Pampa 
aregunaga@arnet.com.ar 
Argentina  
 
Resumen  
 
La morfología derivativa constituye un mecanismo de fundamental relevancia en la 
lengua española; en particular, la formación de diminutivos ha demostrado ser uno 
de los más productivos en los dialectos americanos. 
A partir de los materiales recogidos en la comunidad de habla de Santa Rosa, La 
Pampa (Argentina), procedimos a la observación de las formas y la funcionalidad de 
los sufijos diminutivos. El primero de los puntos nos demostró que en la zona se 
utiliza con exclusividad el alomorfo -ito/a, a veces reduplicado en -itito/a. Con 
respecto a las funciones desempeñadas, se registraron, en orden de frecuencia, el uso 
conceptual, el uso del diminutivo con valor de aumentativo, el uso depreciativo y el 
irónico. 
 
Palabras clave: lingüística -  morfología - español - mecanismos de derivación - 
diminutivos 
Keywords: linguistic - morphology - Spanish - derivational mechanisms - 
diminutives 
 
Fecha de recepción: 29/03/2005                           Fecha de aprobación: 26/09/2005 
 
 
Introducción 
La morfología derivativa pertenece a la esfera de los mecanismos con que 
una lengua cuenta para la ampliación de su vocabulario. Toda lengua tiene en 
su haber un conjunto de elementos que constituye la base de su estructura 
léxica y sobre ella operan diversos afijos de derivación, que por sufijación, 
prefijación o infijación generan nuevos elementos léxicos. 
Entre los mecanismos de derivación presentados por el español, reviste 
un especial interés el de la formación de diminutivos, en particular cuando se 
centra la observación en los diversos dialectos americanos, en los que este 
proceso ha demostrado ser altamente productivo: 
 
En la lengua hablada [en América], también de las personas cultas, […] el 
uso del diminutivo es mucho más frecuente que en España (aunque se usa 
mucho en Andalucía y Canarias). En Bogotá oímos las frases siguientes: 
M
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
252                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
Mamita, ¿quiere cafecito? ¿Con lechita? Ahoritica se lo preparo. Esta 
frase no es afectada para un bogotano, sino lo normal (Haensch 2002: 57). 
 
La profusión en el uso de diminutivos ha sido incluso declarada como rasgo 
de identidad de algunos pueblos hispanoamericanos. Frente a esta cita, 
tomada de un documento mexicano de 1716: “Le decía el padre a la monja 
cuando se acercaba a confesarla: ¿te lastima el túnico tus pechitos? Porque 
ustedes son delicaditas de esas partes, y por eso los traen apretaditos. 
¡Pobrecita, m’ija!”, la investigadora Concepción Company Company (2000) 
asevera: 
 
Yo veo este texto y afirmo: esto sólo pudo haberlo dicho un mexicano. 
Alguien que usa cuatro o cinco diminutivos en apenas tres líneas no es 
sino de este país. ¿Dónde mejor, sino en la lengua, podemos ver reflejada 
la identidad cultural de un pueblo?  
 
Metodología 
Para la realización de este trabajo —de tipo exploratorio, según el tamaño de 
la muestra— se partió de un corpus recogido en la ciudad de Santa Rosa, La 
Pampa (Argentina) durante los años 2002 y 2003. Se trata de una muestra de 
37 hablantes de ambos sexos —17 mujeres y 16 hombres—, nacidos en la 
ciudad o instalados en ella antes del comienzo de su escolarización y que, en 
lo posible, fueran residentes de Santa Rosa durante la mayor parte o toda su 
vida. El rango de edades se circunscribe entre los 18 y los 65 años. Es 
necesario aclarar que en el estudio aquí realizado no se establecerán 
correlaciones entre las variables sociales (edad, nivel educacional, sexo) y las 
lingüísticas.  
La recolección del material se realizó a partir de entrevistas grabadas, 
basadas en un cuestionario meramente orientativo, con preguntas que 
permitieran la narración lo más espontánea posible de experiencias 
personales y con una temática que distrajera la atención del objetivo del 
estudio, con la intención de limitar la conciencia lingüística de los 
entrevistados. Por medio de estas acciones se busca obtener un registro en el 
que las correcciones más o menos conscientes del hablante se reduzcan al 
mínimo. Por otro lado, a fin de obtener material adecuado para el análisis 
sistemático, es necesario contar con registros grabados, hecho que atenta 
contra la espontaneidad ya que provoca en el entrevistado un aumento de la 
atención a su propio discurso y, en consecuencia, un mayor cuidado. Este 
problema ha sido denominado por William Labov (1983: 238) “la paradoja 
del observador”:  
 
[…] el objetivo de la  investigación lingüística de la comunidad ha de ser 
hallar cómo habla la gente cuando no está siendo sistemáticamente 
Morfología derivativa 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 253 
 
observada y sin embargo nosotros sólo podemos obtener tales datos 
mediante la observación sistemática. 
 
Los registros fueron grabados en cinta magnetofónica; la duración de la 
grabación oscila entre los 10 y los 25 minutos. Esta variación se debe a la 
libertad dada a los informantes en su exposición, a fin de lograr un estilo con 
la máxima espontaneidad esperable en tal situación. Con el mismo objetivo 
se procuró que hubiera un conocimiento previo entre los informantes y la 
entrevistadora. 
Una vez transcripto el material, se procedió a la identificación y 
recuento de los términos en los que aparecieran sufijos diminutivos, para 
organizarlos, en primer lugar, según su forma y, posteriormente, de acuerdo 
con la función predominante que desempeñaran. El recuento arrojó un 
resultado de 82 casos de uso de diminutivos. 
 
Diminutivos: su forma 
Se han emprendido numerosas investigaciones acerca de los diminutivos que 
centran su atención en las formas que éstos asumen dentro de las distintas 
comunidades hispanohablantes. En general, estos estudios toman como punto 
de partida el conjunto de alomorfos reconocidos por la RAE.1 Así, Alba 
Ovalle (2001) identifica en el español del Caribe los sufijos -ín/ina, -illo/a, -
ito/a e -ico/a; Caravedo (1992) registra en Perú el morfema -acho/a, mientras 
que Quilis (2001) añade los sufijos -ingo/a y -uelo/a al conjunto de los 
utilizados en Bolivia.2 
A pesar de la variedad de formas con que cuenta el español para marcar 
el diminutivo, en la región en que desarrollamos esta investigación —la 
ciudad de Santa Rosa—, la totalidad de los registros —82 casos— 
corresponden al sufijo -ito/a, algunas veces reduplicado en -itito/a, como en 
el caso de chiquitito. La forma -illo/a aparece sólo en lexicalizaciones, en las 
que se ha perdido su carga significativa —8 casos—. Como prueba de esto 
podemos mencionar el caso de pastillita, en el que se anexa el morfema 
diminutivo -ita a un término que ya poseía otro, la forma -illa, que ha dejado 
de percibirse como tal. 
A continuación pasaremos a considerar los casos de diminutivos 
registrados en el corpus desde otro punto de vista, el de su función, que nos 
permitirá su observación en una situación real de uso. 
 
La función conceptual 
Se denomina así a la función supuestamente básica de los diminutivos, es 
decir, la de referirse a la pequeñez o al menor tamaño del elemento designado 
por el ítem léxico. Corresponde al “valor nocional” y, aunque algunos autores 
la consideran una función secundaria (remitirse más adelante la aserción de 
Amado Alonso), ha recibido un extenso tratamiento por parte de Montes 
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
254                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
Giraldo (1972). Este investigador categoriza los diminutivos conceptuales de 
acuerdo con tres criterios:  
 
(1) indicación de un menor tamaño dentro de la especie;  
 
(2) diferenciación de especies dentro de un microsistema léxico; 
 
(3) lexicalización, en la que el significado relativo al tamaño 
prácticamente no se percibe en sincronía. 
Podemos, pues, tomar dichas categorías a fin de establecer una primera 
clasificación de los términos registrados en el corpus. 
 
1. Indicación de tamaño menor en individuo(s) de una especie3 
Dentro de este grupo se encontrarían: 
arbolitos  
botitas  
cabecita (de una muñeca, por tanto, de reducido tamaño) 
manito (ídem) 
patita (ídem) 
ropita (ídem) 
camioncito  
camionetita  
carpetita (del tipo de las de encaje, muy pequeñas)   
corito (coro familiar, de cinco integrantes) 
huequitos  
jardincito  
kiosquito (más que un negocio fijo, un local provisorio que se arma en 
determinadas ocasiones, como fiestas al aire libre) 
lotecito  
motito (referencia al modelo Dax de Honda, de mínimo tamaño) 
palito  
patiecito 
perrita 
pueblito 
ratito 
rulito 
sanguchito 
sapitos (usado en sustitución de renacuajos) 
telitas (pequeños cuadrados de tela en los que se realizan las muestras 
de bordado) 
tiendita (en referencia a una mercería en la que se comercializa una 
restringida gama de prendas de ropa: para dormir e interior) 
vecinitos (indicando que se refiere a los niños, no a los adultos) 
 
2. Diferenciación de especies dentro de un microsistema léxico 
Morfología derivativa 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 255 
 
Dentro de esta categoría puede observarse un conjunto de términos 
pertenecientes a la esfera de los juegos infantiles, que presentan  
características de cuasi-lexicalizaciones. Amado Alonso (1961: 181, 23) 
reconoce este espacio de significación: “Para los chicos, escaleras son las de 
subir y bajar; escalerillas, las de jugar. En escalerillas el sufijo denuncia una 
visión […] de juego”. 
Se registrarían bajo este rubro: 
autito (de colección) 
cochecito (ídem) 
bolita (jugar a la —) 
casita (jugar a la —) 
figurita (jugar a las —) 
chapita (jugar a la —) 
conejito (de la suerte, jugar al —) 
dibujitos (animados) 
 
3. Lexicalización: en este caso, los nexos del diminutivo con el positivo son 
muy débiles, meramente potenciales o inexistentes en la sincronía. 
Los términos hallados en esta categoría corresponden a la forma -illo/a: 
camilla 
gramilla 
bastilla 
bombilla 
pandilla 
pasillo 
seguidilla 
vainilla 
 
La pérdida de la significación empequeñecedora de este sufijo es 
especialmente clara en el término pastillita, que, como ya hemos dicho, 
acepta la incorporación de un segundo morfema diminutivo. 
Al referirse a la derivación apreciativa, Lázaro Mora (1999: 4676) 
advierte que en español abundan las lexicalizaciones en -illo/a (cerca de un 
millar de palabras registradas), mientras que las formadas sobre -ito/a e -ico/a 
son mucho menos frecuentes (poco más de treinta, en el primer caso, y a lo 
sumo veinte en el segundo). Para justificar esta disparidad se recurre a la que 
se considera función principal de los diminutivos —más allá de lo meramente 
nocional—, esto es, la función afectiva (sobre la que profundizaremos más 
adelante):  
 
[…] -illo/a, el más antiguo de los tres sufijos, a partir del siglo XIV había 
experimentado un desgaste evidente en la expresión de afecto, y eso es, 
justamente, lo que a partir de entonces le permitió desprenderse con 
mayor facilidad de su componente afectivo […] -illo/a (desgastado y sin 
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
256                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
un componente afectivo intenso) frena mucho menos la posibilidad de que 
el vocablo se lexicalice con acepciones propias. (Mora 1999: 4676) 
 
El rasgo afectivo de los diminutivos ya había sido considerado en un trabajo 
anterior por Lázaro Mora (1976: 43), quien en aquella oportunidad había 
destacado la doble productividad del sufijo -illo/a que, por un lado, conduce a 
lexicalizaciones y, por otro, a la formación de derivados, tanto en lo nocional 
como en lo afectivo: 
 
[…] el sufijo -illo(a) ha servido para formar la mayoría de estos derivados 
puramente nocionales […]. Por lo tanto —creo que esto debe ponerse en 
relieve— existen funcionalmente dos sufijos -illo(a), ya que dan 
resultados semánticos diferentes: a) el que produce verdaderos derivados, 
es decir, palabras que significan cosas distintas de las de sus respectivas 
bases (natillas); y b) el que produce diminutivos, esto es, palabras que 
sólo modifican la significación de las formas bases indicando reducción 
de tamaño y afecto, o sólo afecto (pelillo, kilito). 
 
Otras funciones del diminutivo 
Las consideraciones de Lázaro Mora acerca del sufijo -illo/a han introducido 
un nuevo elemento, la afectividad, en el análisis de los diminutivos. Esto nos 
permite ir más allá del sentido “literal” (este es, la indicación de una 
disminución en el tamaño) de esta clase de sufijos, para profundizar en las 
restantes funciones que desempeñan dentro del discurso. 
En uno de los estudios pioneros, “Noción, emoción y fantasía en los 
diminutivos”, Amado Alonso (1961: 163) hace hincapié en su valor afectivo, 
que asegura precede en diacronía al significado empequeñecedor, a la vez 
que, en sincronía, lo supera en frecuencia de uso: 
 
Respecto a la significación disminuidora, sólo he de añadir que, a pesar de 
haber dado lugar a la denominación de diminutivo, es con mucho la 
función menos frecuente, tanto en la lengua escrita como en la oral; 
cualquier recuento convencerá al lector que el uso más abundante del 
diminutivo es el de las funciones emocional, representacional y activa.  
 
Una observación semejante hace González Ollé (1962: 205): 
 
En el español moderno, también en portugués e italiano, lenguas todas de 
una gran capacidad afectiva, la acumulación de sufijos diminutivos, todos 
ellos en función actualizada de tales, responde a una tendencia expresiva 
que trata de garantizar por este medio la intensidad o la autenticidad del 
sentimiento.  
 
Frente a esta posición, no obstante, otros investigadores insisten en el valor 
básico conceptual (“nocional” para Alonso) de los diminutivos; Zuluaga 
Ospina (1970: 33) hace eco de los reclamos de Fernández Ramírez4 (1960), al 
Morfología derivativa 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 257 
 
postular que las funciones afectivas “no pueden confundirse con la noción 
básica, gramatical, del sufijo diminutivo; no pueden inducirnos a ignorarla”. 
Podemos entonces presentar otra clasificación de los diminutivos 
encontrados en el corpus, esta vez atendiendo a las funciones que 
desempeñan en el discurso. Para ello seguimos las funciones estilísticas del 
diminutivo mencionadas por Beinhauer (1968): el valor afectivo, el irónico, 
el de atenuación eufemística y el despectivo. A estos valores incorporamos el 
uso depreciativo —diferente del despectivo ya que no implica una valoración 
afectiva negativa—5 utilizado con frecuencia en pedidos o ruegos, en los que 
“la cosa pedida se expresa generalmente en forma diminutiva, como para 
insinuar que la molestia ocasionada al dador va a ser pequeña” (Beinhauer 
1968: 240). Es importante destacar que esta clasificación se hizo de acuerdo 
con la que se interpretó como la función principal presentada en el discurso, 
lo que no impide su inclusión, también pertinente, en otra categoría. A fin de 
justificar la pertenencia a cada grupo, se cita el contexto inmediato en que la 
forma ha sido utilizada. 
 
Diminutivos con valor afectivo: 
abuelita (mi abuelita materna era riojana) 
amiguita (fue la primera amiguita que tuvimos en la cuadra) 
barrita (un grupo [de amigos], tipo barrita)  
canchita (jugábamos al fútbol obviamente en la canchita) 
cartita (la primera cartita a los Reyes) 
changuita  [=trabajo liviano] (teniendo siete, ocho años me hacía la 
changuita) 
changuito [de bebé] (El changuito pegó contra el cordón [de la 
vereda]) 
chiquitito/a (nosotros teníamos una perrita chiquitita) 
chiquito/a (de chiquita tuve una enfermedad)  
colita (siempre iba con un moñito, o una colita [en el pelo]) 
cosita (y acá en la panza [la muñeca] tenía una cosita redonda) 
cuevita (los chicos se habían hecho una cuevita [para jugar]) 
escaleritas (nos encantaba subir las escaleritas del monumento) 
grupito (cuando empezamos a salir en grupito [de amigos] siempre 
andábamos los mismos) 
hermanita [monja] (había una hermanita, la hermana Adela, que era 
española) 
hermanito/a  (sacamos a pasear a mi hermanita) 
mariposita [como apodo] (mi hermana sí, tenía doscientos nombres 
[…] era “la mariposita” o cosas por el estilo) 
moñito (siempre iba con un moñito, o una colita [en el pelo]) 
nenitos (tienen nenitos más chicos) 
niñitos (eran familias con muchos niñitos) 
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
258                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
noviecita (la plazoleta6 Mitre […] donde ibas con la noviecita) 
pastillitas (había unas pastillitas negras en aquella época que tenían 
gusto a anís) 
perrita (nosotros teníamos una perrita chiquitita7) 
piletita ([el parque infantil] tenía pista de patinaje, tenía piletita) 
placita ([estaba la] placita Martín Fierro, pero no le dábamos mucha 
bola) 
pobrecito ([él] fue conmigo a la primaria, pobrecito, que después 
murió) 
viejita (la mamá era muy viejita) 
 
 
 
Valor irónico: 
En su análisis sobre las funciones del diminutivo, Montes Giraldo (1972) 
hace notar que, en algunas ocasiones, la minusvaloración lleva a que el 
diminutivo adquiera un sentido irónico. Lo mismo opina Beinhauer (1968: 
240), quien provee ejemplos de este uso irónico: “una nochecita inolvidable, 
‘una noche terrible’ […]; ¡vaya gentecita!”. 
Es interesante notar que en los dos casos registrados se hace uso del 
adjetivo ‘lindo’ para enfatizar el valor irónico que adquiere el diminutivo: 
 
paseíto (en bicicleta es un lindo paseíto [el trayecto entre dos barrios 
de la ciudad muy distantes entre sí]) 
ratito (salía a la tardecita y llegaba como a las doce de la noche a 
casa… sí, un lindo ratito) 
 
 
Depreciativos: 
Tal como expusimos antes, el valor depreciativo difiere del despectivo ya que 
en éste hay una intención rebajadora, e incluso desafiante cuando se aplica a 
nombres propios, como en la cita provista por Alonso (1961: 167), en la que 
Góngora denomina a Lope Lopillo y Quevedo a Góngora, Gongorilla. 
También puede ser despectivo el diminutivo aplicado a un enemigo, como en 
el ejemplo cervantino “A lo que dijo Don Quijote, sonriéndose un poco:  —
¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas?” (II.117). 
Por el contrario, la depreciación puede expresar compasión simpática, o 
bien puede buscarse con ella cierto efecto de persuasión, como en el caso de 
quien solicita “una limosnita”. 
Los casos registrados en esta categoría son: 
 
casitas (eran todas casitas de adobe) 
catanguita (me regaló una catanguita) 
cositas ([de] esas cositas no me acuerdo)  
moneditas (ella me había regalado unas moneditas) 
ventajita ([para jugar al elástico] siempre tenía alguna ventajita) 
Morfología derivativa 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 259 
 
 
Diminutivos con valor aumentativo: 
Beinhauer (1968) da cuenta del sentido superlativo que algunas veces 
adquieren 
los 
diminutivos: 
envueltecitos 
significa 
‘completamente 
envueltos’, así como calentitos implica ‘muy calientes’ y juntitos, muy 
juntos. Por su particular función, aclara, estos diminutivos “se cuentan, junto 
con las interjecciones, entre los medios más directos de efusión sentimental 
que posee el idioma” (Beinhauer 1968: 239). A pesar de que Alonso (1961) 
no comparte esta opinión,8 creemos que es válida para la comprensión de 
ciertos usos del diminutivo que han sido registrados: 
 
calentito ([en la casa] generalmente había un ambiente muy calentito 
que era la cocina) 
clarito (me acuerdo clarito) 
cortita (nos quedaba una pollera cortita) 
finito (palitos de eucalipto, los finitos) 
flaquita (no comía y era flaquita) 
guardadita ([la carta] la tengo ahí guardadita) 
jovencito (médico agrandado, muchacho jovencito) 
juntitas (íbamos juntitas las dos) 
llenitas (las aulas no eran grandes pero estaban llenitas) 
nuevito (el vestido nuevito que le ponía recién la madre) 
prolijito (antes te mandaban a la dirección a que te selle la directora 
cuando tenías el cuaderno muy prolijito) 
tardecita ([íbamos a la plaza] los domingos a la tardecita) 
viejita (habrá muerto porque era viejita) 
vivita (ahí está mi mamá, vivita y coleando) 
 
 
Conclusiones 
Al comienzo de este trabajo se aclaró el importante papel que juegan los 
mecanismos de derivación en la estructura de las lenguas, al otorgar riqueza y 
flexibilidad que permiten una mayor precisión significativa. Respecto del 
español, es de particular interés el caso de los diminutivos, ya que su 
formación constituye uno de los procesos más productivos de la lengua, y es 
especialmente frecuente en los dialectos americanos. 
Al centrar nuestra atención en el habla de la comunidad de Santa Rosa, 
pudimos observar que, con respecto a su forma, los diminutivos: 
- Presentan un único alomorfo verificable, -ito/a, a veces reduplicado en 
-itito/a. 
- Las formas en -illo/a se encuentran presentes en lexicalizaciones, en 
las que se ha perdido su carga significativa, por lo que no se las registra como 
diminutivos. 
 
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
260                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
Con respecto a la función que desempeñan en el discurso, hemos observado 
que: 
- La mayor parte de los registros corresponden a diminutivos 
conceptuales (34 de 82 casos), ya sea para la indicación de un tamaño menor 
dentro en individuos de una especie (26 casos) o bien como modo de 
diferenciación de especies dentro de un microsistema léxico (8 casos). 
- El segundo lugar lo ocupan los usos afectivos del diminutivo. (27/82). 
- Se registraron altos valores de uso de diminutivos con un sentido 
aumentativo (14/82). 
- Lo siguen, en orden decreciente de frecuencia, los usos con sentido 
depreciativo (5/82) e irónico (2/82). 
- Por último, es interesante notar que no se registraron usos despectivos 
del diminutivo. 
Los casos registrados corresponden a los siguientes valores porcentuales: 
 
conceptual 
afectiva
aumentativa 
depreciativa 
irónica 
tamaño 
menor 
diferen-
ciación 
31,71 % 
9,75 % 
Función del 
Diminutivo 
 
41,46 % 
32,93 
% 
17,07 % 
6,10 % 
2,44 % 
 
 
Notas  
 
1 La GRAE detalla las siguientes: 
-ito, -eta, -ete, -eto, -ote  
-illo 
-ico 
-uelo, -olo 
-cito 
-cillo 
-cico 
-ezuelo 
-ecito 
-ecillo 
-ecico 
-zuelo 
-ececito 
-ececillo 
-ececico 
-ichuelo 
 
 
 
-achuelo 
 
 
 
-ecezuelo 
a las que hay que agregar sus correspondientes formas femeninas (Real Academia 
Española 1962: 24). 
2 “Los porcentajes de los diminutivos que hemos encontrado en nuestras encuestas 
son: -ito: 42,45% (quietito); -(ce)cito; 30,17% (quietecito); -ingo: 17,9% (ratingo); -
(ce)cingo: 2,04% (piececingo); -uelo: 2,3% (sólo en riachuelo y riachuelingo); otros: 
5,11%” (Quilis 2001). 
3 Se incluye, en algunos de los casos, información proveniente del discurso del 
entrevistado que justifica la adscripción del término a esta categoría. 
4 “Pensé que rehabilitar la idea de dimensión, sin quitar ni poner nada a los 
inteligentes análisis estilísticos realizados sobre los elementos expresivos en los últimos 
años, a veces con olvido manifiesto de lo nocional, era hacer un llamamiento a la cordura” 
(Fernández Ramírez 1960: 188). 
5 El DRAE distingue —no obstante su idéntico origen— depreciar de despreciar: 
Morfología derivativa 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262.                                                                                 261 
 
 
depreciar (Del lat. depretiāre, menospreciar). 1. tr. Disminuir o rebajar el valor o 
precio de algo.  
despreciar (Del lat. depretiāre).1. tr. Desestimar y tener en poco. || 2. tr. Desairar o 
desdeñar.  
6 No se considera este doble diminutivo —según la GRAE, plazoleta es diminutivo de 
plazuela, a su vez diminutivo de plaza— ya que su uso responde a la denominación oficial 
de dicho espacio, y no necesariamente a una intención de atenuación por parte del hablante. 
7 La presencia del diminutivo tanto en el sustantivo como en el adjetivo (incluso 
reduplicado en este último) corrobora el matiz afectivo  de dicho morfema, aun cuando 
también pueda tener un significado conceptual. 
8 “No he conseguido un ejemplo español en el que esta clase de sufijos tenga un 
indudable oficio aumentativo […] No niego la posibilidad de que una palabra en 
diminutivo conlleve la idea de aumento o de grado alto, pero ha de verse si esa variante 
conceptual está significada por nuestro sufijo o por otro procedimiento; andaba 
despacíiito, puede significar ‘muy despacio’, pero lo hace con el alargamiento de la vocal 
acentuada, no con el sufijo” (Alonso 1961: 163-64).  
 
 
Obras citadas  
 
Alba Ovalle, O. “El español estándar desde la perspectiva dominicana” en 
Actas del II Congreso Internacional de la Lengua Española. Valladolid, 
16 al 19 de octubre de 2001.  
Alonso, A. “Noción, emoción, acción y fantasía en los diminutivos” en A. 
Alonso Estudios lingüísticos. Temas españoles. Madrid: Gredos, 1961. 
161-89.  
Beinhauer, W. El español coloquial. Madrid: Gredos, 1968. 
Caravedo, R. “Espacio geográfico y modalidades lingüísticas en el español 
del Perú”. en Historia y presente del español de América. Coord. C. 
Hernández Alonso. Valladolid: Junta de Castilla y León, 1992. 719-41. 
Company Company, C. “En busca de la identidad cultural en la lengua” en 
La Jornada, Lunes en la Ciencia, 15 de mayo de 2000. 
http://www.jornada.unam.mx/2000/may00/000515/cien-galeria.htm  
Fernández Ramírez, S. “A propósito de los diminutivos españoles” en 
Strenae. Homenaje a Manuel García Blanco. Salamanca. 1960.  
González Ollé, F. Los sufijos diminutivos en el castellano medieval. Madrid: 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1962.  
Haensch, G. “Español de América y español de Europa (2º parte)” en 
Panace@ 3,  7. 2002. 37-64.  
Kany, C. E. Semántica hispanoamericana. Madrid: Aguilar, 1962. 
____. Sintaxis hispanoamericana. Madrid: Gredos, 1976. 
Labov, W. Modelos sociolingüísticos. Madrid: Cátedra, 1983. 
Lázaro Mora, F. “Compatibilidad entre lexemas nominales y sufijos 
diminutivos”. Thesaurus. Boletín del Instituto Caro y Cuervo 31. 
(1976): 41-57. 
Alejandra Regúnaga  
 
 
 
262                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 251-262. 
 
 
____. “La derivación apreciativa” en I. Bosque y V. Demonte (dir.) 
Gramática descriptiva de la lengua española. Vol. III: Entre la oración 
y el discurso. Morfología: 4645-4682. Madrid: Espasa Calpe, 1999.  
Montes Giraldo, J. J. “Funciones del diminutivo en español; ensayo de 
clasificación”. Thesaurus, Boletín del Instituto Caro y Cuervo 27. 
(1972): 71-88.  
Quesada Pacheco, J. A. “Análisis sociolingüístico de la /s/ en el área 
metropolitana de San José”.  Revista de Filología y Lingüística de la 
Universidad de Costa Rica. 14.  1988. 167-72. 
Quilis, A. “Las áreas lingüísticas de Bolivia a la luz de las encuestas del Atlas 
lingüístico de Hispanoamérica” en Actas del II Congreso Internacional 
de la Lengua Española. Valladolid, 16 al 19 de octubre de 2001.  
Real Academia Española. Gramática de la lengua española. Madrid: Espasa 
Calpe, 1962. 
Zuluaga Ospina, A. “Funciones del diminutivo en español”. Thesaurus, 
Boletín del Instituto Caro y Cuervo. 1970. 25: 23-48. 
 
