 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 213 
strategias de unión de cláusulas completivas 
 en pima bajo y yaqui1 
 
 
Zarina Estrada Fernández y Lilián Guerrero  
 
Universidad de Sonora 
México    
zarina@guaymas.uson.mx 
lguerrero@capomo.uson.mx 
 
Resumen 
 
El presente estudio explora las cláusulas completivas en dos lenguas yutoaztecas 
genéticamente relacionadas: el pima bajo y el yaqui. Más allá de la definición 
tradicional de subordinación a partir de criterios morfo-sintácticos (i.e., cláusulas 
incrustadas), se propone que la relación entre el predicado y sus complementos es el 
resultado de distintas combinaciones sintácticas de juntura y nexos, las cuales 
coinciden, a su vez, con diferentes grados de cohesión semántica. Aunque de manera 
no idéntica, los datos siguen las predicciones translingüísticas establecidas a partir 
del principio de iconicidad forma-función: a mayor cohesión semántica entre los 
eventos, 
mayor 
integración 
sintáctica 
entre 
las 
unidades 
y 
viceversa. 
Independientemente de la combinación gramatical, ambas lenguas utilizan 
estrategias similares para expresar conceptos semánticos semejantes. Las lenguas 
difieren, no obstante, en términos de integración sintáctica. En yaqui es notorio el 
proceso de gramaticalización: la estructura morfológica —la unión más integrada— 
se ha extendido a casi todos los dominios semánticos. En cambio, el pima bajo ha 
optado por la seriación de unidades sin llegar a la derivación morfológica.  Lo 
interesante es que las dos lenguas prefieren nexos no-subordinados, i.e. coordinación 
y cosubordinación, para representar construcciones completivas.  
 
Palabras claves: Yutoazteca – semántica – sintaxis – unión de cláusulas – cláusulas 
completivas – forma-función – Gramática del Rol – Referencia. 
Keywords: Uto-Aztecan – semantics – syntax –clause – union – completive – clauses 
– form-function – Role and Reference Grammar. 
  
Fecha de recepción: 15/03/2005                         Fecha de aprobación: 06/06/2005 
 
 
1. Introducción  
Desde una perspectiva tipológica-funcional, se ha observado que las lenguas 
del mundo hacen uso de un número limitado de estrategias gramaticales de 
unión de cláusulas, entre ellas: 1. la codificación morfosintáctica de los 
participantes, sobre todo de aquellos que guardan una relación de 
correferencia; 2. la marcación de tiempo, aspecto y modo en el verbo 
dependiente; 3. el uso de un nexo o complementizador; 4. el orden y estatus 
sintáctico de la unidad dependiente en relación a la principal; y 5. el contorno 
entonacional. Asimismo, se ha observado que estas estrategias son el 
E
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 214                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
resultado de las relaciones semánticas entre los dos eventos (Horie 2001). En 
este sentido, el principio de iconicidad forma-función (Silverstein 1976; 
Givón 1980; Haiman 1985) propone que a mayor cohesión semántica entre 
los eventos, mayor integración sintáctica entre las unidades, hasta llegar a 
codificarse como una construcción monoclausal y viceversa. 
Aún cuando el principio de iconicidad ha tenido gran impacto en el 
estudio de las construcciones complejas del inglés, como por ejemplo en  
Bolinger (1968), Kiparsky y Kiparsky (1970), Karttunen (1971), Ross 
(1973), Hopper (1975), Kirsner y Thompson (1976), Frajzyngier y Jasperson 
(1991), así como en estudios tipológicos, por ejmplo en Foley y Van Valin 
(1984), Noonan (1985), Wierzbicka (1988), Dik y Hengeveld (1991), Dixon 
(1991, 1995), Van Valin y Wilkins (1993), Horie (2000), Cristofaro (2003), 
la exploración de este aspecto lingüístico en lenguas indígenas de México es 
apenas incipiente. El presente estudio es una contribución a esta temática y 
atiende a las cláusulas completivas del pima bajo y el yaqui. Los objetivos 
son: (1) establecer las estrategias de unión que ocurren entre el predicado 
central y sus complementos, (2) determinar el nivel de las unidades 
involucradas, y (3) mostrar la correlación sintáctico-semántica en dichas 
estructuras. Más allá de la definición tradicional de subordinación a partir de 
criterios morfo-sintácticos, i.e., cláusulas incrustadas, se propone que la 
relación entre el predicado y sus complementos es el resultado de distintas 
combinaciones de juntura y nexos, las cuales coinciden, a su vez, con una 
jerarquía de relaciones semánticas. 
 
2. Unión de cláusulas en la Gramática del Rol y Referencia 
En el estudio de las uniones de cláusula, la Gramática del Rol y Referencia 
(GRR; Van Valin 1993, 2005; Van Valin y La Polla 1997), considera tres 
componentes. La teoría de junturas se refiere a las unidades que constituyen 
la cláusula: el “núcleo” o predicado verbal, el centro que incluye a los 
argumentos centrales, la “cláusula” conformada por el centro y los 
argumentos periféricos, y la “oración”. La teoría de nexos remite a la relación 
sintáctica entre las unidades definidas en términos de dependencia, como se 
ilustra en la Figura 1. En la subordinación, la dependencia es estructural, bien 
porque el complemento funciona como argumento sintáctico del predicado 
central (cláusulas completivas), o porque lo modifica (cláusulas adverbiales). 
En los otros dos nexos, la dependencia es en términos de operadores. En la 
cosubordinación, las unidades deben compartir todos los operadores, 
principalmente, de tiempo, modo y aspecto (TAM), dependiendo del nivel de 
juntura; en la coordinación, la unidad dependiente puede tomar un operador 
de manera independiente a la marcación presente en la unidad principal. La 
combinación de las distintas relaciones de junturas y nexos constituyen la 
Jerarquía de Relaciones Sintácticas, estas últimas organizadas a partir del 
grado de integración sintáctica de las unidades. 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 215 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 1. Relaciones de nexos (Van Valin y LaPolla 1997) 
 
El tercer componente se refiere al grado de cohesión semántica de dichas 
unidades, el cual es el resultado de la interacción de ciertas sub-jerarquías 
semánticas, i.e. causa, temporalidad, disposición mental del participante, 
argumentos compartidos de manera obligatoria. Las dos sub-jerarquías se 
unen para formar la Jerarquía de Relaciones entre Cláusulas, ver Figura 2. 
 
Más fuerte 
Más cercana  
Cosubordinación nuclear 
 
Subordinación nuclear  
Coordinación nuclear  
 
Cosubordinación central 
 
Subordinación central 
Coordinación central  
 
Cosubordinación de cláusula   
 
Subordinación de cláusula 
Coordinación de cláusula  
 
Subordinación de oración  
 
Coordinación de oración 
Causativas 
Fase 
Manera 
Movimiento  
Acción psicológica  
De propósito 
Comando  
Percepción directa  
Percepción indirecta 
Actitud propositiva 
Cognición 
Discurso indirecto 
Discurso directo  
Circumstaniales 
Razón  
Condicionales 
Acciones simultáneas 
Acciones secuenciales 
Situación-Situación: no especificado   
Más débil  
Menos cercana  
Relaciones sintácticas 
Relaciones semánticas  
Figura 2. Jerarquía de Relaciones entre Cláusulas (VV&LP 1997; VV 2005). 
 
En este modelo de unión de cláusulas es importante subrayar tres aspectos: 1. 
la mayoría de las lenguas no muestran todos los tipos de unión; 2. las 
NEXOS
Dependiente
Independiente 
Dependencia estructural
Dependencia de operadores
COORDINACIÓN 
COSUBORDINACIÓN
Argumento  Modificador
SUBORDINACIÓN 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 216                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
distintas estrategias no corresponden a estructuras gramaticales, es decir, un 
mismo tipo de juntura-nexo puede representar más de un tipo de 
complemento, y 3. la correspondencia entre relaciones semánticas y 
sintácticas no es de una-a-una, sino de una-a-muchas.  
La siguiente sección presenta las propiedades morfosintácticas básicas 
de las lenguas bajo estudio, describe las estructuras gramaticales e introduce 
los tipos de juntura-nexo en las construcciones completivas. 
 
3. Tipos de estructuras gramaticales en pima bajo y yaqui  
El pima bajo y el yaqui son lenguas acusativas, al igual que otras lenguas 
yutoaztecas. El orden no marcado de los argumentos centrales es SOV, 
mientras que los adjuntos tienden a ocurrir en posición inicial, media o final 
de cláusula. El pima bajo, como el guarijío y tarahumara, se caracteriza por 
su carencia de marcadores morfológicos de caso y por un sistema pronominal 
que sólo distingue entre formas de sujeto y no-sujeto, es decir,  acusativo, 
genitivo, objeto de postposición (Tabla 1). La cláusula en (1a) muestra al 
pronombre sujeto higam ‘ellos’ en posición inicial; (1b) ilustra una cláusula 
transitiva donde el pronombre enclítico de objeto antecede al predicado. Los 
nominales en (1c) carecen de marca morfológica. Los operadores TAM son 
los siguientes: Ø ‘presente’, -da ‘durativo’,  -im ‘continuativo’, -va 
‘completivo’, -hig ~  -hag  ‘futuro potencial’,  -(a)n ‘futuro’ o ‘irrealis’ y -k , 
o truncación de la vocal final de la raíz para el ‘perfectivo’.2 
 
Tabla 1. Formas pronominales del pima bajo 
 
Pronombres sujeto 
 
independientes 
reducidos 
Pronombres 
no-sujeto 
1sg. 
aani 
aan 
in- 
2sg. 
aapi 
aap 
am- 
3sg. 
hig 
hig 
a- / Ø 
1pl. 
aaatim 
aat 
tit- 
2pl. 
aapim 
aap 
mim- 
3pl 
higam 
higam 
a- / Ø 
 
(1) 
a. higama’as-im. 
     3PL.SUJreír-CONT 
     ‘Ellos/ellas ríen.’   
  
 b. okositakavam-niir. 
     mujerayer 
2SG.NSUJ-ver.PERF 
    ‘La mujer te vio ayer.’ 
 
c. Mariigaiga’i. 
 Maríacarneasar.PERF 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 217 
 
  ‘María asó la carne.’ 
 
La lengua yaqui, en cambio, distingue entre pronombres nominativos, 
acusativos, de objeto de posposición y genitivos, Tabla 2. La lengua marca, 
además, caso acusativo en nominales mediante el sufijo –ta. Entre los 
operadores de TAM se encuentran -ne ‘potencial’,  -k(a) ‘perfectivo’, y  -
(ka)n ‘pasado imperfectivo’. Ejemplos en (2). 
 
Tabla 2. Formas pronominales del yaqui 
 
Nominativo 
Acusativo 
Objeto de 
posp. 
Genitivo 
1 Sg 
inepo           =ne 
nee 
ne- 
in-, nim- 
2 Sg 
empo           =’e 
enchi 
e- 
em- 
3 Sg 
aapo            
apo’ik  /  a 
a- 
a- /  apo’ik 
1 Pl 
itepo            =te 
itom 
ito- 
itom- 
2 Pl 
eme’e          =’em 
enchim 
emo- 
em, enchim 
3 Pl 
bempo         
apo’im  / am 
ame- 
bem, bempo’im 
 
(2) 
a. bempotenne-k.  
     3PL.NOMcorrer-PERF 
    ‘Ellos/ellas corrieron.’  
 
 b. Aureliaam  
     bicha-k. 
     Aurelia3PL.ACU       ver-PERF 
    ‘Aurelia los vio.’ 
 
 c. AureliaPeo-ta  
bicha-ne. 
     AureliaPedro-ACUver-POT 
    ‘Aurelia verá a Pedro.’ 
 
Tanto el yaqui como el pima bajo presentan varias estrategias de unión o 
tipos de complementos, entre ellas, estructuras morfológicas, estructuras de 
tipo seriadas, complementos nominalizados, y complementos sintácticos. Las 
lenguas difieren, no obstante, en las propiedades morfosintácticas que definen 
a cada uno de estos tipos. 
 
3.1. Estructuras morfológicas. La primer estrategia se caracteriza mediante 
los siguientes rasgos: 1. el predicado de causa ocurre unido al dependiente 
formando un solo complejo verbal; 2. ambos predicados deben compartir un 
argumento; 3. no se aceptan argumentos correferenciales; 4. el núcleo 
dependiente puede tomar ciertos operadores de acuerdo al significado del 
predicado central, y 5. la mayoría evita el uso de conectivos o 
complementizadores. En (3), el causativo –tar  de pima bajo se sufija al 
núcleo dependiente a’as ‘reír’; la frase nominal in-daad  ‘mi madre’ es un 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 218                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
argumento semántico de los dos predicados: el paciente en el causativo y el 
sujeto de a’as ‘reír’. Este argumento se codifica una sola vez en la cláusula, 
de tal manera que una de las unidades sintácticas carece de un argumento. 
(3)  
 Huaan  in-daad              si’a’as-tar. 
     Juan  1SG.NSUJ-mamá   INT  
reír-CAUS 
     ‘Juan hizo a mi madre reír mucho.’ 
 
En ambas lenguas, la estructura morfológica es el tipo de unión exclusivo 
para la noción de causa directa. En yaqui, esta unión se observa con otro tipo 
de predicados, desde modales y fases de un mismo evento, hasta discurso 
indirecto. Cuando los dos sujetos son iguales, éste aparece codificado una 
sola vez (4a); cuando son diferentes, el sujeto dependiente se marca acusativo 
(4b).  
(4) 
a. Ivan-Ø        kaayi’i-bae-Ø. 
       Ivan-NOM     NEGbailar-DESID-PRES 
    ‘Ivan no quiere bailar.’   
 
 
b. Ivan-Ø          Flor-ta        teta-ta           tubukta-tua-k. 
 
    Ivan-NOM     Flor-ACU    piedra-ACU   brincar-CAUS-PERF 
 
   ‘Ivan hizo a Flor brincar la piedra.’  
 
En (3) y (4a) las unidades dependientes son nucleares, por ser intransitivas 
aportan un solo argumento. En (4b), la unidad dependiente, transitiva, es 
central; ambos predicados comparten un argumento, el sujeto dependiente 
Flor, ya que teta ‘piedra’ es únicamente argumento del predicado tubukta 
‘brincar’. En términos de nexos, el evento codificado en la unidad 
dependiente es un  argumento semántico del predicado central, por ejemplo: 
lo que Juan hizo es [hacer reir a mi madre] en (3). Pero, en términos 
sintácticos, ninguno de estos ejemplos muestra rasgos de subordinación 
estructural: la unidad dependiente aparece ligada a la central, no aparece 
ninguno de los complementos propios de la subordinación. Las dos unidades 
centrales comparten un argumento central (el sujeto dependiente) y hay 
dependencia de operadores. Este último rasgo descarta el nexo coordinado, 
pues la unidad dependiente comparte todos los operadores con el predicado 
central. En (3) y (4a) el tipo de nexo es de cosubordinación nuclear y en (4b) 
central.   
Ahora bien, no todas las estructuras morfológicas son cosubordinadas. 
Ciertos predicados permiten que la unidad dependiente tome marcas de modo 
y aspecto —no de tiempo—, resultando en nexos coordinados. Esto se 
observa en yaqui en cláusulas de comando (5a) y de actitud propositiva (5b). 
Excepto -’ean, el resto de operadores no permite el uso de 
complementizadores. 
(5) 
a. Peo-Ø           Goyo-ta       toto’i-m     sua-ne-sae-k.  
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 219 
 
  Pedro-NOM       Goyo-ACU   gallina-PL   matar-POT-ordenar-PERF     
  ‘Pedro ordenó a Goyo matar la gallina.’  
 
 
b. Goyo-Ø        Tibu-ta       wakas-ta     etbwa-ka-t-’ea-n. 
 
     Goyo-NOM    Tibu-ACU   vaca-ACU     robar-PERF-CLM-pensar-PASC   
 
    ‘Goyo pensó que Tibu había robado la vaca.’ 
 
3.2. Estructuras de tipo seriadas. La segunda estrategia agrupa varios sub-
tipos. En el primero de éstos, propio del pima bajo, se observa que los 
predicados: 1. comparten el argumento sujeto, 2. contienen los mismos 
operadores, 3. la unidad dependiente precede al predicado central y, 4. no 
interviene nexo o complementizador. El predicado central a’ag ‘decir’ en (6) 
precede al núcleo dependiente tuda ‘bailar’pero no llegan a formar un 
complejo verbal único, sino que ocurren como unidades independientes.3 Los 
predicados comparten el mismo sujeto, huan, lo que descarta la posibilidad 
de sujetos diferentes. La forma verbal a’ag ‘decir’ muestra, en su forma 
truncada, valor de perfectivo; el dependiente tuda-ti, en cambio, está 
modificado por el sufijo desiderativo, lo que ha sido observado en la 
literatura como propio de complementos verbales no-finitos (Noonan, 1985).4 
(6)  
Huaantuda-ti           a’ag. 
   Juanbailar-DESID  decir.PERF 
   ‘Juan expresó (dijo) desear bailar.’ 
 
A pesar de que la unidad dependiente aparece en la posición donde 
usualmente ocurren los argumentos de objeto, la relación entre las dos 
unidades tampoco es de subordinación. El hecho de que el predicado 
dependiente tome un operador independiente del predicado central (el modal 
desiderativo -ti), descarta la cosubordinación. La cláusula en (6) representa 
un ejemplo de coordinación central. 
El segundo sub-tipo comparte las mismas propiedades que la estructura 
anterior, excepto por el cambio que se observa en el orden de los 
constituyentes, ya que la unidad dependiente sigue al predicado central dentro 
de los límites de la cláusula (es decir el mismo contorno oracional). Este tipo 
de unión aparece con predicados que expresan fases de un mismo evento 
(7a), y predicados que describen la habilidad del participante sujeto de llevar 
a cabo la acción codificada en el complemento (modalidad deóntica) en (7b). 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 220                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
(7)  
a. kikil            sontagtikpan-a          serrus-tam. 
    RED.hombre    empezar   trabajar-FUT 
aserradero-LOC 
   ‘Los hombres empiezan (apenas) a trabajar en el aserradero.’ 
 
b. Huaan  maat   ni’i. 
Juan 
sabercantar.PRES 
‘Juan sabe cantar.’ 
 
Pese a la ocurrencia de dos formas verbales, las cláusulas en (7) constituyen 
expresiones monoclausales, ya que ambos núcleos comparten el sujeto y 
muestran un sólo operador unido al verbo final. En yaqui sólo existe un 
predicado que toma un complemento de este tipo, el modal aawe ~ aa que 
codifica la habilidad de parte del hablante para realizar cierta acción. A 
diferencia del pima donde la unidad dependiente aparece al final de la 
cláusula, en yaqui el complemento es una unidad discontinua.5  En términos 
de juntura-nexo, la dependencia de operadores en (7) y (8) sugiere una 
cosubordinación nuclear o central, dependiendo de la valencia sintáctica del 
verbo dependiente. 
(8) 
Aurelia-Ø        tajo’o-ta     aa                   baksia-Ø. 
 Aurelia-NOM    ropa-ACU    SABER COMO   lavar-PRES 
 ‘Aurelia sabe cómo lavar la ropa.’   
 
Es posible incluir en este grupo, a un subtipo exclusivo de yaqui que se 
caracteriza por lo siguiente: 1. los dos predicados comparten al participante 
sujeto, de manera que la unidad dependiente carece de un argumento; 2. la 
unidad dependiente se marca con el complementizador -kai; y 3. la unidad 
dependiente suele ocurrir después del predicado central dentro del contorno 
entonacional. Este subtipo descarta la pasivización del predicado central. Esta 
estrategia se observa en (9) con los predicados bo’obicha ‘esperar’ y teenku 
‘soñar’. La dependencia de operadores entre ambos predicados y la 
obligatoriedad de compartir un argumento central indica que se trata de una 
relación de cosubordinación central. 
(9) 
a. Maria-Ø        bo’obicha-Ø     [ sim-bae-kai ]. 
Maria-NOM    espera-PRES         ir-DESID-CLM 
‘María espera irse.’  
 
 
b. Tuuka    beako  Lupe-Ø         teenku-k     [  Peo-ta       kuna-kai]. 
ayer       noche  Lupe-NOM   soñar-PERF       Peo-ACU    casarse-CLM    
 
   ‘Anoche, Lupe soñó que se casaba con Pedro.’ 
 
Cuando predicados como teenku ‘soñar’ toman sujetos distintos, es decir, sin 
argumentos correferentes, como se ilustra en (10b), el complemento es del 
tipo nominalizado. 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 221 
 
 
3.3. Complementos nominalizados. Esta estrategia muestra propiedades 
estructurales distintas en cada lengua. En yaqui, se caracteriza porque 1. los 
sujetos deben ser no-correferenciales; 2. el sujeto dependiente se marca en 
acusativo; 3. el predicado dependiente aparece no-marcado o con el 
perfectivo -ka; 4. la unidad dependiente precede al predicado central, y 5. la 
unidad dependiente se marca con el sufijo -m seguido del acusativo -ta. 
Ejemplos en (10).  
(10) a. Aurelia-Ø    [ enchi     laaben-ta      pona-ka-m-ta]          jikka-k. 
   Aurelia-NOM 2SG:ACU violín-ACU tocar-PERF-CLM-ACU  escuchar-PERF 
  ‘Aurelia te escucho tocar el violín.’ 
 
b. Nepo      [ Peo-ta       enchi       kuna-ka-m-ta ]                 teenku-k. 
          1SG:NOM   Pedro-ACU 2SG:ACU  casarse-PERF-CLM-ACU    soñar-PERF 
            ‘Yo soñé a Pedro casarse contigo.’  
 
A diferencia de las primeras estrategias de unión, aquí el predicado 
dependiente codifica todos sus argumentos centrales y, como tal, funciona 
como un argumento semántico y sintáctico del predicado principal. El 
predicado central puede pasivisarse sin dificultad, y además, el complemento 
se marca con el sufijo acusativo -ta, lo que sugiere una relación típica de 
subordinación central. En pima bajo, en cambio, el complemento 
nominalizado se caracteriza porque 1. los sujetos son correferenciales, 2. el 
sujeto del predicado central se expresa mediante un pronombre no-sujeto; 3. 
la unidad dependiente precede al predicado central; y 4. la unidad 
dependiente puede se no-marcada o tomar los sufijos -(a)n ‘irreal’ o –(h)ag 
‘futuro’, para  indicar que el evento no se ha realizado. Este tipo de 
construcción es exclusivo para el verbo de modalidad ilid ‘querer, creer’. 
(11)  a. aan      o’ob       no’ok 
            in -ilid. 
 1SG.SUJ    pima      hablar.PRES   1SG.NSUJ-querer.PRES 
 ‘Yo quiero hablar pima.’ 
 
 b. aap          im     tikpan-ag        am-ilid. 
       2SG.SUJ   NEG   trabajar-FUT    2sg.NSUJ-querer.PRES 
    ‘Tú no quieres trabajar.’ 
 
Expresiones como las anteriores comparten ciertos rasgos con la ilustrada en 
(6), es decir un mismo referente como sujeto y la unidad dependiente 
antecediendo al verbo modal; difieren, en cambio, en que cada predicado 
expresa al participante sujeto, lo que resulta en argumentos correferenciales. 
Lo interesante es que es el sujeto del predicado central el que aparece 
marcado como no-nominativo; en (11), las formas ligadas no-sujeto in- ‘1Sg’ 
y am- ‘2Sg’ antececen a ilid ‘querer, creer’, mientras que las formas libres 
sujeto aan ‘1Sg’ y aap ‘2Sg’ anteceden al predicado dependiente. Este tipo 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 222                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
de complemento podría resultar problemático para una definición estructural 
de cláusulas complemento. Por un lado, llama la atención que sean 
precisamente los pronombres dependientes los que ocurren prefijados a ilid. 
Esto ha sido observado en verbos de cláusulas nominalizadas (Austin 2004), 
así como en lenguas que tratan al verbo matriz como dependiente (Lehmann 
1990). Por otro, si atendemos al contorno entonacional, el predicado central y 
su sujeto se encuentran extrapuestos a la derecha, en la posición donde 
regularmente aparecen los elementos adjuntos. Una explicación podría ser 
que la unidad dependiente no funciona como un argumento central de objeto, 
sino de sujeto. Es decir, que el sujeto de ilid en (11a) sea aan o’ob no’ok ‘yo 
hablar pima’, mientras que el objeto in- ‘a mi’, algo como ‘el (yo) hablar 
pima me place’.  
Evidencia a favor del carácter nominalizado es la imposibilidad de 
modificar al predicado dependiente  mediante algún operador. Otra evidencia 
proviene de cláusulas relativas de objeto como las ilustradas en (12), donde el 
sujeto del predicado de la cláusula relativa, la cual se encuentra señalada 
entre corchetes, se codifica como un  pronombre no sujeto. El carácter 
nominalizado de estas cláusulas se confirma por la presencia del sufijo -k de 
perfectivo, el que según Hale (ms.), junto con el demostrativo ik, se ha 
gramaticalizado para convertirse en un sufijo relativizador, lo que repercute 
en la imposibilidad de tomar otro sufijo aspectual. 
(12)  a.    ig               gogis    [ in-mua-kik ]               si’      gigid. 
  
DET.NOM   perro      1SG.NSUJ-matar.REL    INT    grande 
  
‘El perro que yo maté es grande.’ 
 
   b.    okosi         [ am-niid-kik ]          ni’i-im. 
  
mujer           2SG.NSUJ-ver-REL   
cantar-CONT 
  
‘La mujer a la que viste está cantando.’ 
 
Comparado con las otras estrategias de unión de cláusula, este tipo no 
muestra un uso generalizado en ninguna de las dos lenguas. En yaqui sólo 
ocurre con predicados de percepción y algunos de acción psicológica del tipo 
bo’obicha ‘esperar’, te’a ‘encontrar’ y teenku ‘soñar’; en pima bajo se limita 
al uso del verbo ilid ‘querer, creer’. Esta particularidad, permite caracterizar 
al pima bajo como una lengua cuyas estrategias de unión de cláusula se 
acercan más a uno de los extremos observados por Givón (2001:78-09), dado 
que esta lengua no es típicamente nominalizadora como las lenguas 
yutoaztecas norteñas, el turco o lenguas del Tibet, sino más bien una en 
donde las cláusulas dependientes son tratadas como finitas, lo que acerca al 
pima bajo a lenguas como las atabascanas, el arahuaco del sur o al iroqués, 
aunque haya indicios de que las cláusulas subordinadas también puedan 
aceptar formas verbales finitas. 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 223 
 
Un tercer tipo que parece estar entre las construcciones de complemento 
seriado y los complementos verbales, se observa en pima bajo con predicados 
de actos de habla. En los ejemplos en (13), 1. el predicado dependiente 
aparece extrapuesto a la derecha; 2. cada evento es realizado por distintos 
participantes; 3. el sujeto dependiente se omite por encontrarse en 
correferencia con el participante paciente del verbo principal; 4. no ocurre 
ningún complementizador, y 5. hay una pausa entre ambas unidades.  
(13) a. in                 oogar      in-a’ag-id,                  titi-va. 
       1SG.NSUJ     padre      1SG.NSUJ-decir-APL   jugar-COMPL 
       ‘Mi padre me enseñó a jugar.’ 
 
  b. hig          in-a’ag-id,                 o’ob       no’ok.  
     3S.SUJ     1SG.NSUJ-decir-APL    pima      hablar.PERF 
     ‘Él me enseñó hablar pima.’  
 
A diferencia de las cláusulas en (7), la pausa entre ambos predicados sugiere 
que la unidad dependiente aparece fuera del contorno entonacional de la 
cláusula principal, pero dentro de la oración. Este tipo de construcción difiere 
de los argumentos nominales porque el predicado central no puede tomar un 
pronombre que concuerde con el complemento extrapuesto (es decir 
pronombre resumptivo), dado que esto produciría una expresión agramatical 
como la de (14).6 
(14)  * hig           in-a-a’ag-id,                              o’ob     no’ok. 
 3SG.SUJ    1SG.NSUJ-3SG.NSUJ-decir-APL    pima    hablar.PERF 
  ‘Él me enseñó hablar pima.’ 
 
3.4. Complementos sintácticos. En yaqui, el caso más claro de subordinación 
de cláusula se ilustra en (15). Este tipo se caracteriza porque 1. no hay 
restricción con respecto a los participantes sujetos: 2. la unidad dependiente 
expresa todos sus argumentos; 3. el sujeto dependiente aparece en acusativo; 
4. la unidad dependiente puede tomar cualquier operador; 5. -’u y -po ocurren 
como complementizadores; y, 6. su posición es variable: puede aparecer 
incrustado (15a); después del predicado central pero dentro de la cláusula 
(15b); o fuera de ésta (15c). Sólo en el último caso, se da una pausa entre las 
dos unidades y el predicado central toma, obligatoriamente, un pronombre 
resumptivo. El predicado central puede expresarse en pasiva sin dificultad, lo 
que indica que la unidad dependiente actúa como su argumento sintáctico y 
semántico. 
(15) a. Peo-Ø      [ kaba’i-m        enchi        jinu-ka-’u]                 suale-n. 
     Peo-NOM   caballo-PL       2SG:ACU   comprar-PERF-CLM    creer-PASC     
      ‘Pedro creía que tú compraste los caballos.’  
 
b. Nepo       si         majae-n     [ ka   enchi      loteria-ta     yo’o-ne-po].                    
  1SG:NOM  mucho temer-PASC NEG 2SG:ACU lotería-ACU  ganar-POT-CLM 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 224                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
  ‘Yo temía que tú no hubieras ganado la lotería.’ 
   
c. Maria-Ø       ai             bicha-k, [ enchi    kaba’i-m  jinu-ka-’u]i  
    Maria-NOM  3SG:ACU  ver-PERF 2SG:ACUcaballo-PLcomprar-PERF-CLM       
    ‘María lo vio, que tú compraste los caballos.’  
 
Para el pima bajo, el complemento sintáctico se caracteriza como sigue: 1. los 
predicados requieren sujetos distintos, aunque pueden ser correferenciales; 2. 
el sujeto dependiente aparece en forma nominativa; 3. la unidad dependiente 
aparece extrapuesta a la derecha, después de la unidad central; 4. el 
complementizador o nexo -k(o) ocurre al inicio de la unidad dependiente; y 5. 
el predicado dependiente parece tener mayor independencia con respecto a 
los operadores. 
(16) a.  aan            in-aagim                        ko-p                 duv-an. 
         1SG.SUJ      1SG.NSUJ-gustar-CONT   CLM-2SG.SUJ     llegar-IRR 
 ‘Me gusta que hayas llegado.’ 
 
  b.  aan            maat              ko-p                  tuda-(a)n. 
      1SG.SUJ     saber.PRES      CLM-2SG.SUJ     bailar-IRR  
       ‘Yo sé que tú bailas.’ 
 
En contraste con las cláusulas del yaqui, esta estrategia en pima otorga al 
complemento mayor independencia sintáctica. Por un lado, la expresión del 
sujeto dependiente aparece en forma nominativa, -n ‘1SG.SUJ’ (16a), y -p 
‘2SG.SUJ’ (16b). Por el otro, el nexo o complementizador introduce a la 
unidad dependiente, no lo sigue. Estas propiedades están más cercanas a las 
que definen coordinación de cláusulas. En (17) se ilustra un ejemplo de una 
cláusula adversativa, donde el nexo ‘pero’ introduce a la segunda unidad, 
pero yo no puedo, la cual contiene un sujeto nominativo. 
(17) 
aan             maat    o’os       pero     aan               im       apod,     aan       im                    nukad  laapis 
 1SG.SUJ      saber     escribir  CLM     1SG. SUJ        NEG       puedo.    IRR       1SG.SUJ NEG    tener     lápiz 
 ‘Sé escribir pero no puedo, porque no tengo lápiz’  
 
La estrategia que involucra una cláusula semánticamente dependiente 
introducida por ko, se obtiene con verbos de comando como tua ‘ordenar’, de 
actitud propositiva como hihik  ‘querer’, y verbos cognitivos como maat 
‘saber’, cuando expresan eventos cognitivos realizados por participantes 
distintos. Aunque el uso de ko se ha extendido a cláusulas de propósito que 
involucran uno o dos participantes, como la de (18).  
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 225 
 
(18) aan         niar                himak  bur     ko    (aan)    kua’ag  am     bua’ah-k. 
1SG.SUJ   comprar.PERF   un   burro CLM  1SG.SUJ  leña       LOC     cargar-PERF  
‘Compré un burro para (yo) cargar leña.’ 
 
Aunque opcional, el sujeto de la unidad dependiente en las cláusulas de 
propósito aparece en forma sujeto, y la unidad dependiente parece tener 
mayor independencia con respecto a la marcación de operadores. Esto 
sugiere, entonces, que las expresiones en (16) son coordinadas, más que un 
caso de subordinación. Esta estrategia de unión se encuentra en vías de 
generalizarse, en esta lengua, de construcciones completivas a construcciones 
temporales. En otro trabajo podría establecerse la dirección del cambio.  
Algo sumamente interesante en estas lenguas yutoaztecas es que un 
mismo predicado puede tomar más de un tipo de complemento. En (13), por 
ejemplo, el predicado a’ag ‘decir’ toma un complemento donde la unidad 
dependiente antecede al predicado central, asimismo, se omite la marcación 
de sujeto por ser idéntico al de la unidad independiente. En (19), en cambio, 
a’ag toma un complemento sintáctico introducido por ko, donde cada uno de 
los predicados codifica su participante sujeto. En (13) una estructura más 
integrada sintácticamente (coordinación central) expresa la intención del 
participante a llevar a cabo un evento, es decir una acción psicológica; en 
(19) la estructura sintácticamente menos integrada (coordinación de 
cláusula), el sujeto independiente expresa un comando que involucra, 
necesariamente a otro participante, es decir, causa verbal.  
(19) in-hadin                   a’ag-ir          ko-p           i’a      kiik-an. 
 1SG.NSUJ-hermano  decir-PERF    CLM-2SG     LOC    permanecer-IRR 
 ‘Mi hermano dijo que permanecieras aquí.’ 
 
Es posible, además, que la misma noción semántica se exprese mediante más 
de un tipo de predicado y su distribución coincida con distintos grados de 
cohesión semántica y sintáctica. En las construcciones en (5) vimos que la 
noción de causa directa en pima bajo se expresa a través de la forma verbal -
tar. Las construcciones en (20) expresan la noción de causa verbal, pues el 
sujeto principal no actúa directa ni físicamente en el sujeto dependiente, sino 
sólo verbalmente. En pima, el predicado tua ‘ordenar’ toma un complemento 
marcado con ko seguido del sujeto dependiente. En yaqui, tua se ha 
gramaticalizado a tal grado que aparece únicamente como sufijo verbal y es 
altamente productivo al derivar verbos causativos. 
(20) ig         in-tua                      (ikin     hueers)   [ ko-n 
                gogos 
 3SG.SUJ  1SG.NSUJ-ordenar     que      fuerza     CLM-1SG.SUJ     perro 
 in-soiga                        mua]. 
 3SG.NSUJ-mascota        matar-PERF 
 ‘Él me obligó (que a fuerza) matar(a) a mi perro.’ 
 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 226                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
Otro ejemplo de estructuras alternativas y cambio de significado involucra el 
concepto de ‘querer, desear’. En (11a), repetida enseguida para mayor 
claridad, el verbo modal (acción psicológica) del pima bajo ilid toma un 
complemento nominalizado cuando el hablante expresa el deseo de realizar él 
mismo un evento. Cuando se expresa el deseo de que alguien más realice el 
evento en cuestión, la lengua utiliza el predicado hihik  y un complemento 
sintáctico en (21b). 
(21) a. aan            o’ob    no’ok              in-ilid.                                  (=(11a)) 
   1SG.SUJ       pima   hablar.PRES     1SG.NSUJ-querer.PRES 
   ‘Yo quiero hablar pima.’ 
 
b. hig             hii                  ko-n                   huun        hug-an. 
 DET.SUJ     querer.PERF     CLM-1SG.SUJ      maíz        comer-IRR 
 ‘Él quiso que yo comiera maíz.’ 
 
En síntesis, a partir del grado de integración sintáctica en términos de 
argumentos correferenciales vs. argumentos compartidos, dependencia de 
operadores, uso de complementizadores, y el orden de la unidad dependiente, 
es posible decir que tanto el pima bajo como el yaqui presentan seis de los 
tipos de juntura-nexos de los que fueron mostrados en la Figura 2: 
cosubordinación nuclear, cosubordinación central, coordinación central, 
subordinación central, subordinación de cláusulas y coordinación de 
cláusulas. Hemos visto también que un tipo particular de juntura-nexo puede 
llegar a manifestarse en una lengua a través de distintos tipos de 
complementos gramaticales. Por ejemplo, la cosubordinación central puede 
expresarse mediante una estructura morfológica (4), por medio de una 
estructura del tipo seriada (7), o a través de un complemento sintáctico (9). 
 
4. Relaciones semánticas 
La GRR propone que la cohesión semántica resulta de la interacción de 
algunas sub-jerarquías semánticas, las cuales incluyen pero no se limitan a las 
que se proporcionan en (22). Estas jerarquías semánticas, permiten predecir 
la ocurrencia de ciertos tipos de complementos sintácticos.     
(22) Sub-jerarquías semánticas (Van Valin 2005; Guerrero 2005) 
 
a. 
 Jerarquía temporal:    
Fase de un mismo evento > eventos simultáneos > eventos secuenciales 
> no especificado  
 
b. Jerarquía de causa:   
Física > verbal > no especificada > inferida  
 
c. 
Disposición mental del participante 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 227 
 
Intención >  experiencia interna/directa  >  experiencia mental: juicio 
> experiencia mental: razonamiento >  experiencia no-mental: reporte    
 
d. Participante compartido obligatoriamente:  
Si > No   
 
Por ejemplo, la relación semántica más estrecha es la noción de causa y, por 
ello suele expresarse de múltiples maneras incluso en una misma lengua. En 
la situación más típica, el sujeto causante impone un cambio en el sujeto 
causado de manera no-verbal o verbal. En el primer caso, el sujeto causante 
interactúa física y directamente con el sujeto causado, de tal manera que se 
expresan fases de un mismo evento, el sujeto causante muestra la intención 
de que se realice el evento en cuestión; ambas fases comparten un argumento. 
Tanto en pima bajo como en yaqui, la causa directa se expresa mediante la 
combinación sintáctica más integrada: cosubordinación nuclear o central, por 
ejemplo en (3) y (4). La causa verbal implica eventos secuenciales, no hay 
contacto directo sino verbal entre los participantes, y las dos fases pueden 
llegar o no a compartir un argumento central. En yaqui, ambas unidades 
comparten el sujeto dependiente cuando se recurre a una coordinación central 
en (5a); en pima bajo, cada unidad prefiere codificar sus argumentos 
centrales y no compartirlos, como es el caso de coordinación de cláusulas con 
el nexo ko en (16-20). 
El segundo grupo de relaciones semánticas lo constituyen los predicados 
aspectuales, por ejemplo: ‘empezar’, ‘terminar’, ‘concluir’, y los de acción 
psicológica. Los primeros codifican fases de un mismo evento realizados por 
un mismo participante, representados exclusivamente por cosubordinación 
nuclear o central en ambas lenguas, por ejemplo en 7a. Los segundos 
expresan una disposición mental por parte del participante hacia una acción o 
evento que lo involucra, y se expresa una relación temporal de secuencialidad 
entre los eventos, que obligatoriamente comparten al sujeto, por ejemplo: 
‘querer’, ‘prometer’, ‘saber cómo’, ‘esperar’. Ambas lenguas recurren a 
nexos no-subordinados. En pima bajo, se expresan a través de estructuras 
seriadas (7b). En yaqui suelen expresarse mediante estructuras morfológicas 
(4a) o el complemento marcado con –kai (9). Lo interesante es que, 
independientemente de la forma estructural, los predicados que expresan 
nociones semánticas tan estrechas como las de volición, intención, deseo y 
habilidad por parte de un mismo participante, se codifican con el mismo tipo 
de juntura-nexo: cosubordinación. Cuando se codifica la intención con 
respecto a otro participante, ambas lenguas eligen otro tipo de estructura 
sintáctica, la de complementos nominalizados, los que, en términos de 
juntura-nexo, consisten en un típico caso de subordinación central. Ejemplos 
de ello se proporcionaron en (10) y (11). La explicación para esta selección 
de complementos es la siguiente. El hecho de que un evento sea realizado por 
un mismo participante involucra mayor cohesión semántica, por lo tanto, se 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 228                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
espera una combinación sintáctica más integrada. Eventos que involucran 
distintos participantes 
implican 
menor 
cohesión 
semántica 
y, 
en 
consecuencia, una estructura sintáctica menos integrada. Esto es lo que 
sucede en estas lenguas: la primera instancia conceptual se expresa con un 
tipo sintáctico altamente integrado, cosubordinación central; mientras que la 
segunda recurre a una combinación menos integrada, como la subordinación 
central. 
Los verbos de percepción codifican la obtención de algún conocimiento 
a través de los sentidos. En yaqui se distingue estructuralmente entre 
percepción directa del evento dependiente y percepción indirecta. En el 
primer caso, la lengua puede elegir entre una combinación de 
cosubordinación central, si el participante sujeto percibe el evento en cuestión 
de inicio a fin —eventos simultáneos como en Juan te vio cayendo—, y entre 
una subordinación central (10a) cuando se percibe partes del evento —Juan 
te vio caer, Juan te vio al caer—. La primera involucra una mayor cercanía 
en términos temporales (eventos continuos/durativos) y, por tanto, una 
combinación sintáctica más integrada, mientras que la segunda implica 
menos contacto temporal (eventos puntuales/completivos) y una combinación 
menos integrada. La percepción indirecta, en cambio, expresa una situación 
donde los eventos no necesariamente son simultáneos; de hecho, pueden ser 
secuenciales e inferidos a partir de las circunstancias, por ejemplo: Vi que 
Pedro se fue (al llegar a la oficina y ver el escritorio vacío). En yaqui, la 
percepción indirecta siempre se codifica mediante una construcción 
sintácticamente menos integrada, dígase la subordinación de cláusula (15c). 
Los predicados mentales tales como los verbos de actitud propositiva, p. 
ej. ‘creer’, ‘pensar’, ‘imaginar’, y verbos cognitivos, ‘saber’, ‘entender’, 
‘recordar’, ‘olvidar’, no especifican una relación temporal particular con la 
unidad dependiente, suelen no compartir argumentos y expresan una 
experiencia mental del sujeto matriz. Los primeros reflejan la actitud, juicio u 
opinión del evento en cuestión por parte del participante sujeto. Los segundos 
expresan la adquisición del conocimiento o procesos de razonamiento. En 
pima bajo, estos predicados mentales  tomar un complemento sintáctico 
introducido por ko, la combinación sintáctica menos integrada en la lengua. 
Éste es el caso de los predicados mentales aagim ‘gustar’ y maat ‘saber’ (16) 
y hihik ‘querer’ (20b).  En yaqui, algunos predicados de actitud propositiva se 
expresan por coordinación central, como es el caso de –’ean ‘pensar’ en (5b), 
mientras que otros como suale ‘creer’ y majaen ‘temer’ (15), optan por 
subordinación de cláusulas. De nuevo, se observa una correlación entre la 
representación sintáctica y la semántica en este tipo de estructuras: a mayor 
cohesión semántica, mayor integración sintáctica. 
El último grupo de predicados lo constituyen los verbos de acto de 
habla, aquellos que reportan un acto de habla (citas indirectas), por ejemplo: 
Pedro dijo que compraría el caballo, o bien, citan textualmente, por ejemplo: 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 229 
 
Pedro dijo: “yo voy a comprar el caballo”. La lengua yaqui distingue 
estructuralmente ambas funciones, la primera se puede expresar a través de 
coordinación central o subordinación de cláusulas, mientras que la segunda 
necesariamente requiere la subordinación de oraciones. En pima bajo, cuando 
se expresa verbalmente un deseo que involucra al mismo participante, como 
en (6), se recurre a una coordinación central.  
 
6. Conclusiones  
Este estudio ha descrito en detalle los tipos de unión de cláusulas que 
involucran un predicado central y un complemento en pima bajo y yaqui. Se 
ha mostrado que ambas lenguas muestran distintas estrategias de unión pero, 
independientemente de la estructura gramatical de la oración compleja, se 
mantiene la correlación sintáctico-semántica entre las unidades: a mayor 
cohesión semántica, mayor integración sintáctica. 
En yaqui, las estructuras morfológicas parecen ser las más productivas y 
su ocurrencia se ha extendido de tal manera que surgen con casi todas las 
nociones semánticas; los complementos sintácticos suelen acompañar verbos 
cognitivos y discurso directo, los semánticamente menos integrados; los 
verbos de comando, percepción y actitud propositiva permiten estructuras 
alternativas: la construcción sintácticamente más integrada suele expresar 
relaciones semánticas más estrechas. En pima bajo, la noción de causa directa 
es la única que se expresa de manera exclusiva por medio de estructuras 
morfológicas. Las nociones semánticas menos estrechas, tales como 
cognición y discurso, se expresan sin excepción mediante construcciones 
sintácticamente menos integradas: la coordinación de cláusulas marcada con  
ko. Igual que en yaqui, en la mitad de la jerarquía semántica, se encuentran 
los verbos de comando, verbos de volición o modales, y verbos de actitud 
propositiva, los que parecen permitir estructuras alternativas: ciertos tipos de 
construcciones seriadas o complementos nominalizados. 
Así, independientemente de la estructura del predicado central y su 
complemento, ambas lenguas utilizan estrategias similares, en términos de 
juntura-nexos, para expresar conceptos semánticos semejantes. Ambas 
lenguas difieren, no obstante, en términos de integración. En yaqui es notorio 
el proceso de gramaticalización: la estructura morfológica —la  más 
integrada— se ha extendido a casi todos los dominios semánticos. El pima 
bajo ha optado por la seriación de unidades sin llegar a la derivación 
morfológica.   
 
 
Lilián Guerrero y Zarina Estrada Fernández 
 
 
 
 230                                                                                Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231. 
 
Notas 
  
 
1 Ambas lenguas pertenecen a la familia yutoazteca; el pima bajo corresponde al 
grupo tepimano mientras que el yaqui al taracahita. Las dos lenguas se hablan en el 
noroeste de México. 
2 Abreviaciones: ACU = Acusativo, APL = Aplicativo, CAUS = Causativo, CLM = 
Complementizador, COMPL  = Completivo, CONT = Continuativo, DESID = Desiderativo, 
DET = Determinante, DIR = Direccional, FUT = Futuro, GEN = Genitivo, IRR = Irrealis, INT = 
Intensificador, LOC = Locativo, NEG = Negación, NOM = Nominativo, NSUJ = No-sujeto, 
OBJ = Objeto, PAS = Pasivo, PASC = Pasado continuo, PERF = Perfectivo, PL = Plural, POT = 
Potencial, PRES = Presente, RED = Reduplicación, REM = Pasado remoto, REL = Relativo, 
SG = Singular, SUJ = Sujeto.  
3 La posición que guarda el verbo dependiente ‘bailar’ con respecto al predicado 
central, permite que ambos elementos sean pronunciados dentro de un mismo contorno 
entonacional. 
4 Posiblemente, a’ag se encuentre en un proceso de gramaticalización, de tal manera 
que tienda a funcionar como un marcador evidencial (del tipo ‘hear-say’ del inglés); este 
mismo proceso de gramaticalización tuvo lugar en yaqui, en la derivación de los sufijos 
verbales -tea ‘se dice que’ y -tia ‘decir’. 
5 En pima bajo, esta misma estrategia se utiliza para expresar dos facetas de un 
mismo evento, como en las cláusulas de movimiento y finalidad, p. ej. ‘comprar y venir’, 
‘tomar y correr’, ‘brincar’ y ‘correr’, etc.  
6 Esta última propiedad contrasta con lo que sucede en yaqui, lengua en la que la 
ocurrencia de pronombres resumptivos es obligatoria cuando un complemento sintáctico 
aparece extrapuesto a la derecha. 
 
 
Obras citadas 
 
Austin, P. K. “Argument coding and clause linkage in Australian aboriginal 
languages”.  2004ms.  
Bolinger, D. “Entailment and the meaning of structures”. Glossa 2.2. 1968. 
119-27.   
Dedrick, J. y E. H. Casad. Sonora Yaqui language structure.  The University 
of Arizona Press, 1999.  
Dik, S. C. y K. Hengeveld. “The hierarchical structure of the clause and the 
typology of perception-verb complements”. Linguistics 29. 1991. 231-
59. 
Dixon, R. M. W. “Complement clauses and complement strategies”. 
Meaning and Grammar. Ed. F.R. Palmer. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1995. 174-220. 
Escalante, F. Voice and argument structure in Yaqui.  Ph. D. Dissertation. 
The University of Arizona, 1990. 
Estrada Fernández, Z. “Conectivos en construcciones subordinadas del pima 
bajo”. Z. Estrada Fernández, M. Figueroa Esteva, G. López Cruz. Tercer 
Estrategias de unión de cláusulas completivas en pima bajo y yaqui 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 213-231.                                                                                 231 
 
 
Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste, I, 1. 1996. 321-
38. 
____. “Estrategias de unión de cláusulas en pima bajo”. Trabajo presentado 
en el VIII Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. 
Hermosillo: Sonora, noviembre 17, 18 y 19, 2004.  
Foley, W. y R. D. Van Valin. Functional syntax and universal grammar. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1984. 
Frajzyngier, Z. y R. Jasperson. “That-clauses and other complements”. 
Lingua. 1991. 83:133-53. 
Givón, T. “The binding hierarchy and the typology of complements”. Studies 
in Language 4.3:333-377. 1980. 
_____. Syntax. An introduction. Amsterdam: John Benjamins, 2001. 
Guerrero, L. The syntax-semantic interface in Yaqui complex sentences, a 
Role and Reference Grammar analysis. Ph.D. Dissertation. University at 
Buffalo, The State University of New York, 2005.  
Haiman, J. Natural Syntax: Iconicity and Erosion. Cambridge: Cambridge  
 
University Press, 1985. 
Hopper, J. B. “On assertive predicates”. Syntax and semantics 4. Ed. J. 
Kimball. New York: Academic Press, 1975. 91-124. 
Horie, K. “Complement clauses”. Eds. Haspelmath, M., E. König, W. 
Oesterreicher, W. Raible.  Language typology and language universals. 
An international handbook. 2. Berlin-New York: Walter de Gruyter, 
2001. 979-93. 
____. Complementation. Amsterdam: John Benjamins, 2000.  
Karttunen, L. “Implicative verbs”. Language 47. 1971. 340-58. 
Kiparsky, P. y C. Kiparsky. “Fact”. Progress in Linguistics. Eds. M. 
Bierwisch y K. E.  Heidolph. The Hague: Mouton, 1970. 143-73. 
Kirsner, R. y S. Thompson. “The role of pragmatic inference in semantics: a 
study of sensory verb complements in English”. Glossa 10. 1976. 200-
40. 
Noonan, M. “Complementation”. Language typology and syntactic 
description. Volume 2: Complex constructions. Ed. T. Shopen. 
Cambridge: Cambridge University Press,  1985. 42-140. 
Silverstein, M. “Hierarchy of features and ergativity”. Grammatical 
categories in Australian languages. Ed. R.M.W. Dixon. Canberra: 
Australian Institute of Aboriginal Studies, 1976.  
Van Valin, R. D., Jr. The Syntax-Semantic-Pragmatics Interface. An 
introduction to Role and Reference Grammar. Cambridge: Cambridge 
University Press, 2005. 
Van Valin, R. D, y R. J. LaPolla. Syntax. Structure, meaning and function.  
 
Cambridge: Cambridge University Press, 1997. 
Wierzbicka, A. The semantics of grammar. Amsterdam: John Benjamins, 
1988. 
