1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Álvarez Romero, Ana Lourdes. “Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura 
mexicana indigenista y crítica a la disciplina antropológica”. Anclajes, vol.26, n.° 2, 
mayo-agosto 2022, pp. 1-14.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2621
Los hongos alucinantes: 
apéndice de la 
literatura mexicana 
indigenista y crítica 
a la disciplina 
antropológica
Ana Lourdes Álvarez Romero
Universidad 
Veracruzana; Universidad Iberoamericana León
México
alvarezromeroana@gmail.com
ORCID: 0000-0002-5180-1321
Fecha de recepción: 09/02/2021  |  Fecha de aceptación: 13/04/2021
Resumen: Analizamos el libro Los hongos alucinantes (1964), de Fernando Benítez 
(1912-2000), a través de tres planteamientos principales: primero, como continuador 
y transformador de la literatura mexicana indigenista de la década de 1950; segundo, 
como un texto fronterizo entre la literatura, el periodismo y la etnografía, en el que 
Benítez se “autoriza” a partir de estrategias puntuales; tercero, como un texto crítico de 
la disciplina antropológica. Fuertemente influenciado por la contracultura del momento 
y por el indigenismo literario, Los hongos alucinantes imita un estudio etnográfico y crea 
un texto fronterizo. Su inmersión etnográfica y las estrategias escriturales utilizadas (el 
“estar allí”, de Clifford Geertz) develan la “autorización” en la que se envuelve Benítez 
para legitimar su postura.
 
Palabras clave: Fernando Benítez; Literatura mexicana; Indigenismo; Antropología; Pe-
riodismo.
Los hongos alucinantes: appendix of Mexican Indigenista 
Literature and critique of the Anthropological discipline
Abstract: We analyze the book Los hongos alucinantes (1964), by Fernando Benítez 
(1912-2000), through three main approaches: first, as a successor and reformer of the 
Mexican Indigenista Literature of the 1950s; second, as a border text between literature, 
journalism and ethnography, in which Benítez 
“authorizes” himself through specific strat-
egies; third, as a critical text of the anthropological discipline. Strongly influenced by the 
counterculture of the time and by Literary Indigenismo, Los hongos alucinantes imitates 
2
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Introducción
F
ernando Benítez (1912-2000) fue uno de los pilares funda-
mentales del periodismo en México durante la segunda mitad 
del siglo XX. Director del suplemento México en la Cultura del 
periódico Novedades entre 1949 y 1961, creó una plataforma importante que 
conjugó la difusión y el análisis de distintas expresiones artísticas con temas de 
índole política. Tras su polémico despido a raíz de un número dedicado a la Re-
volución cubana, Benítez fundó el suplemento La Cultura en México en la revista 
Siempre!, dirigido por él mismo de 1962 hasta 19721. Posteriormente, fundó y 
dirigió el suplemento Sábado (1977-1986) del periódico Uno más uno, para des-
pués coordinar La Jornada Semanal y La Jornada Libros (1987-1989) (Ocampo 
y Navarrete Maya 349-350).
Si bien la figura periodística de Fernando Benítez como director ha sido re-
conocida en el medio intelectual mexicano, sus libros han sido poco estudiados 
por la crítica especializada. Esto parecería deberse, aventuramos, a su hibridez: 
¿a qué disciplina o campo del conocimiento correspondería el análisis de su obra 
más difundida y voluminosa, Los indios de México? Publicada a partir de 1967 
pero conformada por algunos libros que salieron a la luz de manera individual 
1	
Según Alejandro Olmos Cruz (1994), este suplemento fue uno de los pocos que, junto con el 
Excélsior presidido por Julio Scherer, desempeñó una verdadera labor periodística alrededor de 
la masacre estudiantil de Tlatelolco en 1968 (18).
an ethnographic study and creates a border text. His ethnographic immersion and the 
scriptural strategies used (Clifford Geertz’s “being there”) reveal the “authorization” 
Benítez employs to legitimize his position.
Keywords: Fernando Benítez; Mexicana Literature; Indigenismo; Anthropology; Journal-
ism.
Los hongos alucinantes: apêndice da literatura 
indigenista mexicana e crítica da disciplina antropológica
Resumo: Analisamos o livro Los hongos alucinantes (1964), de Fernando Benítez (1912-
2000), por meio de três abordagens: primeira, como continuador e transformador da 
literatura indigenista mexicana da década de 1950; segunda, como um texto de fronteira 
entre literatura, jornalismo e etnografia no qual Benítez “se autoriza” a partir de estra-
tégias pontuais; terceira, como um texto crítico da disciplina antropológica. Fortemente 
influenciado pela contracultura da época e pela literatura indigenista, Los hongos aluci-
nantes imita um estudo etnográfico e cria um texto híbrido. A sua imersão etnográfica 
e as estratégias escriturísticas utilizadas (o “estar lá”, de Clifford Geertz) revelam a 
“autorização” na qual Benítez se envolve para legitimar a sua posição.
Palavras-chave: Fernando Benítez; Literatura mexicana; Indigenismo; Antropologia; 
Jornalismo.
3
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
a lo largo de la década de 1960, Los indios de México traspasa las barreras entre 
lo literario, lo etnográfico y lo periodístico. La exigua producción crítica la ha 
catalogado con distintas etiquetas: relato de viaje por el caso particular de Los 
huicholes (Aguirre Valdés “Los huicholes, de Fernando Benítez: un relato de via-
je”), etnología por la totalidad de Los indios de México (García Flores “Fernando 
Benítez: los indios de México o el fin de una cultura”) y como producto de la 
ideología nacionalista de su periodo por la misma obra (Medina Hernández 
“¿Etnología o literatura? El caso de Benítez y sus indios”). 
Bajo la consideración de que los textos que componen Los indios de México 
son heterogéneos, analizamos uno de los libros que lo conforman: Los hongos 
alucinantes, publicado de forma individual en 1964 e incluido en el tomo III 
de Los indios de México en 19702. Los objetivos de este análisis consisten en, 
primero, entender esta obra dentro de un continuum de la literatura mexicana; 
segundo, develar las estrategias escriturales por las cuales Benítez se “autoriza” y 
crea un texto fronterizo entre la literatura, la etnografía y el periodismo; tercero, 
analizar cómo esta autorización le permite realizar una crítica a la disciplina 
antropológica. 
Los hongos alucinantes como continuación 
de la literatura mexicana indigenista
Aunque la recepción de la obra de Benítez ha sido en su mayor parte positiva, 
como lo demuestran los trabajos de las ciencias sociales que lo siguen tomando 
de referencia, no es posible eludir el artículo de Andrés Medina Hernández, 
reconocido antropólogo mexicano, sobre Los indios de México. En “¿Etnología o 
literatura? El caso de Benítez y sus indios” (1974), Medina Hernández se ha al-
zado como la única voz pública que cuestiona tanto el valor antropológico como 
el literario de los textos que conforman los cuatro volúmenes de la obra. 
Sobre ésta, el antropólogo ha señalado: 1) la ausencia de posicionamientos 
teóricos por parte del autor; 2) el constante ofrecimiento monetario de Benítez 
a sus informantes; 3) las traducciones descuidadas que Benítez realiza sobre 
la marcha; 4) la falta de rigor a la hora de presentar sus resultados, lo que no 
logra convertir un “reportaje impresionista” en un “discurso científico”; 5) la 
dualidad civilización contra barbarie que rige la obra y 6) la concepción de 
la etnología como un “saqueo sistematizado” (Medina Hernández 128-131). 
Es de subrayar que el antropólogo menciona, de forma exigua, que Los indios 
de México se inserta en una trayectoria de la literatura mexicana que aborda 
2	
Si bien podría considerarse la totalidad de Los indios de México como heredera de la literatura 
indigenista en cuanto existe un interés manifiesto por comprender las culturas indígenas, en 
Los hongos alucinantes ocurre algo más: Benítez cuestiona la lógica occidental a través de su 
participación en los rituales inducidos por María Sabina. Es decir, la transformación cognitiva 
del mismo autor se vuelve central en el relato. La heterogeneidad de abordajes en los textos que 
conforman Los indios de México merece que se analicen de manera independiente.
4
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
los problemas nacionales, aunque “su meditación no es profunda ni mucho 
menos original, recurre al impresionismo fugaz, a los títulos llamativos y las 
imágenes grotescas”. Tras su análisis, Medina Hernández sentencia: “ni etno-
logía ni literatura”3 (137)4.
Cabe mencionar que, a pesar de que Medina Hernández considera la in-
fluencia de la ideología nacionalista e inserta Los indios de México en una línea de 
la novelística mexicana, no queda del todo claro el porqué de su amplia acepta-
ción aún hasta nuestros días. Para explicar esta recepción, proponemos ahondar 
en el lugar que ocupa Los hongos alucinantes dentro del panorama de la literatura 
mexicana de su época. A su vez, señalamos la importancia que tuvo el marco 
contracultural de las décadas de 1960 y 1970 en el país. De esta manera, escla-
recemos el recibimiento positivo de esta obra fuera del paradigma antropológico 
con el que la juzga Medina Hernández. 
La versión definitiva de Los hongos alucinantes sale a la luz en 1964.  En 
ésta, el autor utiliza fuentes históricas, antropológicas y periodísticas, así como 
técnicas literarias, para narrar los encuentros que tuvo con la ya conocida in-
ternacionalmente María Sabina. Benítez relata los dos rituales guiados por la 
curandera en los que él mismo participó, ofreciendo, así, una interpretación del 
mundo de la sabia mazateca desde una inmersión etnográfica. El resultado es un 
documento híbrido que conjuga varios intereses del momento, como se explica 
a continuación.
Para la fecha de la aparición de este libro, los autores del denominado Ciclo 
de Chiapas ya habían publicado sus obras indigenistas. A diferencia de la narrati-
va indigenista anterior5, los autores del Ciclo trataron de comprender y enunciar 
desde (una supuesta) psicología y cosmología indígenas “al novelar tomando 
en cuenta criterios culturales” (Sommers 247). La relación entre el Ciclo de 
Chiapas y Los hongos alucinantes consiste en que en esta obra también se aspira a 
comprender el mundo de María Sabina al considerar los parámetros de la cultura 
a la que pertenece, más allá de que no siga los lineamientos antropológicos de su 
tiempo para hacerlo.
3	
Medina Hernández sostiene esta opinión en “La línea difusa: etnografía y literatura mexicana”, 
publicado en el 2007. 
4	
En el caso particular de Los hongos alucinantes, Benítez incurre en lo que podría considerarse 
una falta de metodología si es que se le juzga desde la disciplina antropológica: el autor interpre-
ta mediante referencias anacrónicas, a tal grado que llega a calificar a María Sabina como una 
“Coatlicue al revés” (66), a la vez que privilegia su subjetividad como marco de análisis a la hora 
de los trances inducidos a través de los hongos (91-103, 116-125).
5	
Durante las décadas de 1930 y 1949, se publicó en México una literatura indigenista en la que sus 
autores configuraban al personaje indígena según los estereotipos de la época. El indio (1935), 
de Gregorio López y Fuentes, es el ejemplo representativo de esta literatura. Esto no quiere decir 
que los autores del Ciclo no hayan incurrido en prejuicios, implícitos en toda representación, 
sino que prefirieron mostrar las lógicas de sus personajes como derivadas de culturas determina-
das y no de esencias ahistóricas.
5
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
En México, una década después de la efervescencia de los cambios institu-
cionales en torno a las políticas que afectaban directamente a las poblaciones 
indígenas, y considerando como presunto fin de la literatura indigenista la fecha 
simbólica de las publicaciones de Oficio de tinieblas, de Rosario Castellanos, y 
de La culebra tapó el río, de María Lombardo Toledano, en 1962, las relaciones 
entre la literatura y la antropología se transforman: el interés literario por las cul-
turas indígenas cambia al interés por las culturas de los habitantes de la ciudad. 
Este periodo coincide con el crecimiento de las poblaciones urbanas, que en 
1960 abarcaban al 76% de los habitantes en México, contra un 64.91% de las 
dos décadas anteriores (Coral 104).  
En las décadas de 1960 y 1970 se publican obras aparentemente disímiles 
que siguen un hilo conductor: un interés manifiesto por la cultura de los perso-
najes que recrean. Si bien la literatura del denominado Ciclo de Chiapas entra 
en esta definición, no se agota en ella. A partir de los años sesenta, después de la 
publicación de las grandes novelas y cuentos de temática indigenista, aparecen 
obras como Los convidados de agosto (1964), de Rosario Castellanos; Los albañiles 
(1964), de Vicente Leñero; Gazapo (1965), de Gustavo Sainz; Hasta no verte 
Jesús mío (1969) y La noche de Tlatelolco (1971), de Elena Poniatowska; Días 
de guardar (1970), de Carlos Monsiváis; Chin chin el teporocho (1971), de Ar-
mando Ramírez y Vida de María Sabina, la sabia de los hongos (1977), de Álvaro 
Estrada. Aun si las divide una diversidad de temáticas y pactos ficcionales, estas 
obras coinciden en mostrar en primer plano la lógica de sus personajes según los 
parámetros de la cultura de estos, al igual que lo hizo la narrativa del Ciclo de 
Chiapas. La diferencia radica en que la mayoría cambia su sujeto de atención al 
personaje urbano.
Asimismo, la contracultura6 en México resuena a partir de 1960. Conside-
rada desde su aspecto literario, tuvo un fuerte interés etnográfico al recrear y 
explicar visiones de mundo de sujetos particulares desde su propia lógica, como 
lo hizo la denominada Literatura de la Onda con los jóvenes. De igual manera, 
fungió como un marco propicio para una nueva mirada sobre elementos y suje-
tos culturales que, si bien eran considerados por la cultura nacional, lo eran me-
diante perspectivas institucionalizadas que no daban cuenta de su complejidad 
dentro de la vida contemporánea. Este fue el caso de los pueblos indígenas; con-
cretamente, hubo un interés por su conocimiento sobre plantas alucinógenas.
Aunque este interés fue internacional, José Agustín (La contracultura en Méxi-
co…) traza una historia del uso de las drogas (y de la contracultura en general) en 
el contexto mexicano y explica su significado distintivo en el país. Por ejemplo, 
el escritor puntualiza que los muralistas mexicanos se habían adelantado en el 
6	
El término “contracultura” fue definido por primera vez en 1968 por Theodore Roszak en El 
nacimiento de una contracultura. Reflexiones sobre la sociedad tecnocrática y su oposición 
juvenil. Roszak define la contracultura como la respuesta de la juventud a la sociedad tecnócrata 
(hija de la revolución científica del siglo XVIII), capaz de generar la transformación de dicha 
sociedad (11).
6
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
consumo de estas sustancias a los escritores beatniks estadounidenses7. Además, 
en su propósito por diferenciar la contracultura anglosajona de la mexicana, José 
Agustín retoma el término “jipiteca”, de Enrique Marroquín, para marcar una lí-
nea entre los hippies norteamericanos y los mexicanos. El autor señala que muchos 
de estos jipitecas parecían indígenas con el cabello largo “porque prácticamente lo 
eran”, lo que propició un cambio importante de un sector de la sociedad: “En un 
país rabiosamente racista como México era una verdadera revolución que grandes 
sectores de jóvenes se identificaran y se solidarizaran con los indios” (77).
Así, la contracultura sirvió como un marco que permitió la revaloración del 
conocimiento de los pueblos originarios por diversos sectores en el país. En este 
contexto, resulta significativa la publicación y el sentido de Los hongos alucinan-
tes. El libro se muestra como producto de un interés internacional pero con una 
perspectiva distintiva en México, en donde se apreció parte de un conocimiento 
ancestral de los pueblos originarios; en cierto sentido, esto ya venía siendo prepa-
rado por una línea de la literatura mexicana que intentó mostrar que las culturas 
de los pueblos indígenas no podían entenderse desde los parámetros occidentales 
del mestizo.
Por un lado, Los hongos alucinantes continúa la literatura mexicana por me-
dio de una renovación: ya no se habla por el indígena, sino que se aspira a 
ingresar a su saber. Benítez intenta adentrarse a un mundo que no le es propio 
a través de los rituales en los que participa. Esto coincide con la propuesta de 
González Echevarría (Mito y archivo…) sobre la imitación que lleva a cabo la 
literatura latinoamericana del siglo XX de un discurso particular antropológico: 
“lo que busca el nuevo discurso no es tanto conocimiento sobre el Otro, sino 
conocimiento sobre el conocimiento que el Otro posee” (204). Por otro lado, 
el marco contracultural del momento posibilita el interés específico sobre María 
Sabina y sus prácticas. 
Al tomar en cuenta lo anterior, Los hongos alucinantes puede considerarse 
dentro de un continuum de la literatura mexicana indigenista pero con dos no-
vedades contextuales que no existían en la década de 1950: el nuevo interés 
literario por el habitante urbano, que correspondía con un desplazamiento de los 
habitantes del campo a la ciudad, y el marco contracultural que posibilitó el in-
terés del conocimiento del indígena en temas de plantas alucinógenas. El primer 
punto se traduce en que Benítez es igual de importante en el relato que María 
Sabina: la inmersión etnográfica que realiza, específicamente su participación en 
los dos rituales, se convierte en una parte central del texto. En esta misma línea, 
el marco contracultural explica la búsqueda de una realidad alterna a la de la 
7	
“en eso de atacarse para crear, los antecesores de estos gringabachos fueron los muralistas mexi-
canos, quienes, en una asamblea a fines de los años veinte, a su vez acordaron, por aclamación, 
fumar mariguana para pintar mejor, ya que, según Diego Rivera, eso hacían los artistas aztecas 
en sus buenos tiempos. El único que no asistió a la asamblea fue Orozco, pero este protopunk 
maestro mandó decir que si bien usualmente Diego sólo proponía estupideces, en esa ocasión lo 
apoyaba sin reservas” (Agustín 22).
7
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
razón occidental. No es gratuito que la obra alcance su clímax en la descripción 
e interpretación de los trances en los que participó Benítez, dada la importancia 
que tienen para legitimarlo como conocedor del tema.
T
exto fronterizo y autorización
Una versión de Los hongos alucinantes sale a la luz por vez primera en Revista 
de la Universidad de México en septiembre de 1963, con el título “La santa de los 
hongos. Vida y misterios de María Sabina”. Esta publicación corresponde a la 
parte segunda del libro de 1964, con excepción de las ilustraciones, de modo que 
no contiene los dos capítulos que aparecerán un año más tarde. Sin embargo, 
desde esta versión ya se advierte su naturaleza híbrida: se trata de una crónica 
que, como tal, logra amalgamar las técnicas del reportaje, la entrevista, y la na-
rración literaria.
En esta primera aparición, el texto de Benítez comienza reconociendo la 
popularización de María Sabina gracias a Gordon Wasson, “su descubridor”, 
y posteriormente expone una breve biografía de la chamana mazateca que re-
construye gracias a tres entrevistas en las que la profesora Herlinda fungió como 
traductora. Después de un recorrido por lo que Benítez considera los puntos 
medulares de la vida de María Sabina, ofrece una breve interpretación sobre 
sus cantos y su relación con el mundo chamanístico utilizando como marco el 
trabajo de Mircea Eliade8; a su vez, insinúa rápidamente algunas de sus experien-
cias al participar en los rituales. El autor intercala diálogos en los que participan 
María Sabina, la profesora Herlinda y él mismo; explicaciones que intentan unir 
el pasado prehispánico con el presente de la chamana mazateca; descripciones 
sobre su personaje de interés que intentan humanizarlo e interpretaciones an-
tropológicas, al menos en apariencia. La crónica, “como género mixto y como 
lugar de encuentro del discurso literario y periodístico” (Rotker 16), permite esta 
amalgama de técnicas provenientes de distintos géneros.
Con la versión definitiva de 1964, el texto expande aún más sus posibilidades 
interpretativas. En la primera parte, “Los documentos”, Benítez traza un breve 
recorrido por las reflexiones históricas sobre las plantas alucinógenas apoyándose 
en Fray Bernardino de Sahagún, Antonin Artaud, Aldous Huxley, Gordon Was-
son y Valentina Pavlovna. Benítez se basa principalmente en el relato de Gor-
don Wasson para narrar uno de los encuentros que dieron fama internacional 
a María Sabina. Asimismo, el autor se apoya en citas diversas del antropólogo 
8	
El chamanismo y las técnicas arcaicas del éxtasis (1951), de Mircea Eliade, ofrece a Fernando 
Benítez la oportunidad de interpretar la labor de María Sabina como chamana bajo un marco aca-
démico. Aunque en un principio fue reconocido como historiador y filósofo de las religiones, la 
valoración de Eliade se ha transformado a lo largo del tiempo; así, para el antropólogo mexicano 
Andrés Medina Hernández, la obra de Eliade se trata de una “inspiración de erudita inutilidad” 
(121); Pedro Jesús Pérez Zafrilla (“Las huellas de la ideología en el pensamiento antropológi-
co…”), por su parte, relaciona algunas de las tesis de Eliade con la ideología nacionalista con-
servadora rumana, como lo son las implicaciones políticas de la filosofía de la religión (11-12). 
8
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Gonzalo Aguirre Beltrán y del historiador de las religiones Mircea Eliade. Con 
la inclusión de esta primera sección, el libro muestra una cubierta etnográfica 
aunque sin seguir las pautas científicas de la disciplina, como lo ha sugerido 
Medina Hernández (1974).
En la tercera parte, Benítez narra los dos trances que experimentó al par-
ticipar en las ceremonias de la sabia mazateca. En la primera de éstas, relata 
que asistió acompañado de Beatriz Brancfort, Carlos Inchaústegui, su esposa, 
el profesor mazateco Lucio Figueroa y la profesora Herlinda. Solo Beatriz y él 
comieron una ración de hongos, mientras los otros solo presenciaron el ritual. 
De entrada, Benítez traza una distancia entre los que permanecen fuera de la 
ceremonia registrándola y él mismo, sugiriendo una distinción que explicitará 
después: el conocimiento objetivo del antropólogo que no abandona sus marcos 
interpretativos preestablecidos en contraposición al conocimiento empírico. Las 
palabras de María Sabina, a pesar de ser incomprensibles para él, lo van acercan-
do a una nueva realidad que experimenta a través del “éxtasis” y, posteriormente, 
por medio de su “caída”. 
La representación del éxtasis se desarrolla de manera gradual y es llevada a 
cabo través de un estilo escritural que asemeja al flujo de conciencia:
El éxtasis es estar envenenado. Ser dios es estar envenenado. El veneno es la sustancia 
de que está hecho Dios. Dame otra copa de veneno. Veneno igual a euforia, igual a 
vuelo, igual a fuerza, igual a locura.
Laberinto. Laberinto. Tengo el hilo para salir del laberinto. Pecera. Acuario. ¿Soy yo 
el pez? ¿Soy el visitante del acuario? Me río. ¿Por qué me río? Porque me río hacien-
do burbujas, porque yo mismo soy una burbuja, una burbuja como una pompa de 
jabón, una burbuja irisada, una burbuja de plástico. (96)
Para su reconstrucción, Benítez señala que revisa las notas taquigráficas de 
la señora Inchaústegui, en las que encuentra “frases aisladas, imprecisas, siem-
pre cortadas” (97). En el mismo texto se refleja, entonces, una conciencia que 
busca representar el estado anímico durante el trance. El autor agrega que pudo 
“reconstruir el delirio” gracias, también, al “estado de extraordinaria claridad 
mental” que le duró cuatro días. Las notas taquigráficas fueron interrumpidas 
porque, a las tres horas de la ingesta de hongos por parte de Benítez, “sólo pro-
nunciaba injurias y frases sin sentido (104)”. Es decir, la representación textual 
del trance ha fracasado, no hay manera de reconstruir desde fuera la experiencia 
propiciada por el conocimiento empírico. 
Benítez se “autoriza” a lo largo de las tres partes del texto. La “autorización” 
la ha conceptualizado Clifford Geertz (El antropólogo como autor) al establecer 
las analogías entre los modos de construcción textual de las obras literarias y los 
de la escritura etnográfica; por medio de las estrategias textuales que emplean 
estas últimas, se llega a la verosimilitud en el texto más allá del “puro poder de 
su sustantividad factual” (13): “los etnógrafos necesitan convencernos […] no 
sólo de que verdaderamente han ‘estado allí’, sino de que […] de haber estado 
9
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
nosotros allí, hubiéramos visto lo que ellos vieron, sentido lo que ellos sintieron, 
concluido lo que ellos concluyeron” (Geertz 26). Según Geertz, el etnógrafo se 
hace presente en el texto a través de una construcción textual de su identidad, a 
la vez que desarrolla “un modo concreto de formular las cosas (un vocabulario, 
una retórica, un patrón argumental) que aparece conectado con tal identidad de 
modo que parece provenir de ella como la manifestación de un intelecto” (18). 
Concretamente, Benítez intenta autorizarse: a) demostrando un conoci-
miento sobre las plantas alucinógenas en la época prehispánica, con la que trata 
de establecer una relación de causalidad con el presente de María Sabina; b) ex-
hibiendo un conocimiento sobre diversas fuentes, en su momento contemporá-
neas, acerca de las drogas alucinógenas; c) mediante las entrevistas a María Sabi-
na, con las que construye tanto su biografía como interpretaciones en apariencia 
etnográficas sobre la chamana; d) participando en los rituales de María Sabina, 
los cuales le permiten formular una crítica a la institución antropológica. 
La creación de la identidad textual de Benítez, tal vez paradójicamente, pone 
de manifiesto actitudes problemáticas para la antropología. El autor llega a reali-
zar afirmaciones etnocéntricas y anacrónicas (a las que alude Medina Hernández 
de manera generalizada) como su pesar por el desconocimiento del español de 
María Sabina, hecho que le ha “impedido conocerla en toda su riqueza y profun-
didad espirituales” (44); es decir, la responsabilidad cae en el sujeto de estudio y 
no en él mismo. A su vez, compara a María Sabina con una “Coatlicue al revés”, 
una equiparación anacrónica que termina por exotizar a la curandera. En su 
tercer encuentro, Benítez da cuenta de la molestia de María Sabina porque la 
traductora no llegó a la hora convenida; a punto de marcharse, Benítez le ofrece 
un vaso de ron y señala que “poco a poco desarrugó el ceño” (71), sin problema-
tizar el intercambio de información, tiempo y alcohol.
Sin embargo, a pesar de este choque con el paradigma científico antropoló-
gico, la identidad textual de Benítez resulta novedosa. El autor termina siendo 
él mismo un personaje central, lo que se refleja en la tercera parte del libro en 
la que describe con detalle los trances que experimentó. Así, por ejemplo, en el 
apartado “La Náusea y el mar”, Benítez narra su ingreso al trance como el des-
pertar de un nuevo estado de conciencia: “ah, ah, ah qué deslumbramiento, qué 
nueva fuerza, qué metamorfosis se operaba dentro de mi cuerpo” (91); mientras, 
en “Secuencia de Carmen”, el autor desarrolla una visión de una ex pareja: 
Las palmas y el tambor, las palmas y el canto de María Sabina y el dolor de haber 
perdido a Carmen, ahogada en el río (porque así murió y no de un tumor maligno 
como lo hizo creer el Cónsul) y era necesario buscarla en otro mundo, buscar a esa 
muchacha orgullosa, esa fuerte muchacha de carnoso cuello dominada por el sexo a 
quien yo los domingos sacaba de la tina chorreando agua tibia para amarla sobre las 
sábanas mojadas, mientras abajo sonaban las campanas del rosario, Padre Nuestro 
que Estás en los Cielos, no, no, María Sabina, no me condenes a perderla con tus 
padres nuestros y tus avesmarías, déjame verla una vez más que para eso estoy lleno 
del veneno de tus hongos (93-94).
10
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Esta visión intercalada en el texto exhibe una memoria íntima del autor, 
de modo que su historia de vida es puesta en primer plano. Si Benítez se 
configuró como un observador distanciado en el primer capítulo del libro, 
en el segundo y (sobre todo) en el tercero se vuelve un testimonio clave que 
experimenta un estado de conciencia novedoso. El autor traspasa los límites de 
la pretendida objetividad por medio de una inmersión que permite cuestionar 
su propia lógica. 
Los hongos alucinantes se muestra como un apéndice de la literatura mexicana 
indigenista desde fronteras disciplinares. Entre la literatura, la etnografía y el 
periodismo, la crónica le sirve a Benítez para recrear una realidad compleja que 
ya no era posible presentar, primero, desde una perspectiva (considerada) por 
completo literaria como se hizo en la literatura indigenista anterior, puesto que 
ya no se buscaba hablar por el indígena sino acceder a su conocimiento desde 
una postura verosímil del mestizo; segundo, no podía llevarse a cabo desde los 
parámetros de la disciplina antropológica porque Los hongos alucinantes lleva a 
cabo una crítica al conocimiento pretendidamente objetivo que proviene de ella; 
tercero, no podía desarrollarse en una nota periodística dentro de los parámetros 
de la objetividad, ya que no se podría mostrar de forma empírica el choque de 
dos epistemologías. 
Así, la crónica se presentaba como el marco idóneo para que, desde la pos-
tura de un mestizo “autorizado” por su conocimiento y por su inmersión en un 
mundo ajeno, recreara la dificultad de acceder al conocimiento del otro. Es pre-
ciso destacar, además, que Los hongos alucinantes coincide con las propuestas del 
Nuevo periodismo norteamericano que desdeñaban el paradigma de la objetivi-
dad: el periodista ostentaba ahora abiertamente su temperamento, sus reacciones 
subjetivas ante el hecho de interés y las de las personas alrededor de éste (Luengo 
Danon 142). El “reportaje impresionista” (130), como se refería Medina Her-
nández al calificar a la totalidad de Los indios de México, podría ser un defecto 
dentro de los parámetros científicos del reporte etnográfico, pero no desde una 
nueva manera de hacer periodismo a partir de los años sesenta ni, al mismo 
tiempo, como texto fronterizo heredero de la literatura indigenista anterior. 
La construcción textual que el autor hace de sí mismo permite entender Los 
hongos alucinantes como un apéndice de la literatura mexicana indigenista en 
el que se transforman las relaciones entre dos identidades problemáticas para 
el Estado. Ya no se trata del mestizo que habla por el indígena ni que intenta 
defenderlo de modo paternalista de las injusticias que lo rodean, sino que aspira 
a obtener un poco de su conocimiento al mismo tiempo que testimonia la difi-
cultad para llegar a él. Se postula, pues, que se trata de dos epistemologías disí-
miles y, por lo tanto, de difícil comunicación. Más explícito que los narradores 
del Ciclo de Chiapas al utilizar su propio testimonio, Benítez plantea que entre 
mestizos e indígenas existen distintas formas de concebir el mundo, de manera 
que la comprensión de los segundos a partir de esquemas occidentales resulta 
un sinsentido.
11
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
La crítica a la antropología
Precisamente, la crítica a la antropología en Los hongos alucinantes es resul-
tado del planteamiento de la difícil, si no imposible, comprensión del conoci-
miento del indígena. De manera vivencial, el autor testifica las limitantes del 
propio saber para acceder a uno distinto. En la salida del primer trance, que 
califica como “caída”, Benítez enuncia:
Antropólogos de salón, medidores de cráneos, coleccionistas de tepalcates, ustedes 
no saben nada de México. Yo conozco México y yo conozco lo que sostiene al hom-
bre en la tierra y lo que le impide caer hecho pedazos y degradarse. Su razón y su 
dignidad. Te ríes. Así se reían los sayones de la agonía de Cristo. Mi razón. Con ella 
me escapo a tu trampa de fantasmas. (103)
Los “antropólogos de salón”, “medidores de cráneos” y “coleccionistas de 
tepalcates” no comprenden “nada de México” por su entendimiento distanciado 
de la historia y de los elementos culturales. Benítez los configura en el campo 
semántico de lo objetivo (“de salón”, “medidores”, “coleccionistas”) en contrapo-
sición a su experiencia en el ritual. Las vivencias del autor posibilitan adentrarse 
al conocimiento del otro, lo que se ve reflejado tanto en el estilo escritural de los 
trances, que se escapan a una exposición lineal, como en la amalgama de recursos 
presentados a lo largo de la obra y que se relacionan con su autorización.
Durante la segunda visita que realizó a María Sabina, esta crítica al conoci-
miento occidental se presenta de manera todavía más explícita. Esta vez no hubo 
una “caída” del trance sino un “descenso”; tampoco experimentó un estado eufó-
rico, sino de “placidez extraordinaria” que permaneció incluso después del éxtasis 
del que lamentaba haber salido con tanta rapidez (123-124). Benítez reflexiona 
sobre el efecto de los hongos en él como heredero de la cultura de Occidente:
El éxtasis de los hongos trascendía mi conocimiento, mi lógica occidental y me lleva-
ba a pensar que aquella comunión celebrada en la cumbre de las montañas solitarias, 
dirigidas por María Sabina, “la que sabe”, dentro de una cabaña miserable, me acer-
caba al espíritu de los sacerdotes mexicanos, no sólo al espíritu de María Sabina, sino 
al espíritu de los magos, de los adivinos, de los curanderos, de los chamanes, toltecos, 
zapotecos, mixtecos, mexicanos, a esas noches en que cerca de las estatuas de sus 
dioses, respirando el copal y el perfume de sus flores, comían los hongos sagrados y 
se hundían en sus delirios y hablaban con los dioses muertos. […] Había descubierto 
en mí -no hay otra forma de conocimiento-, el éxtasis mantenido secreto por espacios 
de siglos; los ídolos ocultos detrás de los altares cristianos; el cordón umbilical que 
los conquistadores creyeron haber cortado de un tajo y a través del cual los indios 
mantuvieron una relación con su mundo destruido, con la fuente de los colores, de 
los dibujos de las formas antiguas. (125)
Benítez concibe una comunión con el pasado ancestral. Su “estar allí”, ligado 
a la representación escritural de la “caída” y el “éxtasis” en la tercera parte del 
12
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
libro, le otorga la facultad de problematizar la superioridad del saber del mesti-
zo. En otras palabras, gracias a su participación en los rituales, el texto se vuelve 
un tratado antiantropológico al negar la traducción cultural en los términos 
occidentales y la posición superior del antropólogo respecto al sujeto indígena. 
El conocimiento de este último, se plantea en el texto, solo es posible tratando 
de acceder horizontalmente a sus métodos de aprehensión del mundo y no por 
medio de categorías preestablecidas de una razón importada, como la utilizada 
por el antropólogo.
Si las críticas de Medina Hernández al método de Benítez tuvieran cabida en 
las dos primeras secciones en cuanto se las intentara considerar como documen-
tos para la disciplina etnográfica, ¿qué pasa con esta última sección en la que se 
niega el saber alcanzado por la antropología? Los hongos alucinantes se entiende 
en su contexto no solo a causa de la coyuntura nacionalista sugerida por el an-
tropólogo mexicano, sino también debido a la transformación que sugiere de la 
literatura mexicana indigenista y por el contexto contracultural de la época en el 
que se valora el mundo indígena a causa de su conocimiento distinto e inapren-
sible fuera de sus parámetros. 
Benítez reconoce la imposibilidad occidental de adentrarse a los mundos 
indígenas y, así, pone en evidencia la necesidad de subvertir las valoraciones 
socioculturales para reconstruir de manera realista la cultura a la que se enfoca. 
También en esta línea, la amalgama de influencias que favorece la crónica per-
mite al autor una construcción verosímil de una supuesta epistemología fuera de 
su lógica; es decir, la representación de otras realidades complejas se corresponde 
con las distintas técnicas que se despliegan a lo largo del texto.
Conclusiones
Como intentamos demostrar, Los hongos alucinantes se sitúa en un continuum 
de la literatura mexicana indigenista. Al visibilizar la inclinación de la literatura 
mexicana de la década de 1960 por el personaje urbano, explicamos la impor-
tancia del autor en el texto y su esfuerzo por comprender empíricamente una 
epistemología distinta a la suya. Por otro lado, gracias a la consideración del mar-
co contracultural, develamos que se popularizó un interés hacia el conocimiento 
que el indígena posee sobre plantas alucinógenas. La cubierta etnográfica del 
texto y la inmersión de Benítez en los rituales de María Sabina permiten la auto-
rización del autor como experto en el tema. La amalgama de técnicas utilizadas 
(contextualización, entrevistas, interpretaciones, inmersión) configuran un texto 
fronterizo que, aunque llega a apelar a la objetividad, termina huyendo de ella y 
logra la crítica al método antropológico como única forma de conocimiento del 
(considerado) otro.
Los hongos alucinantes muestra que, a través de algunas modificaciones, la 
literatura indigenista continuó después de que el Ciclo de Chiapas finalizara su 
producción. Las diferencias entre la literatura del Ciclo de Chiapas y esta obra se 
13
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Los hongos alucinantes: apéndice de la literatura mexicana indigenista...: 1-14
evidencian mediante el cambio de pacto ficcional, la puesta del autor en primer 
plano del relato, el intentar no hablar por el indígena y en el deseo por acercarse 
al conocimiento que éste posee.
Encontrar el hilo conductor por el cual Los hongos alucinantes es heredera de 
una tradición literaria nos permite descubrir las transformaciones de la literatura 
en un contexto dinámico en el que las relaciones entre las categorías políticas 
“mestizo” e “indígena” se problematizan. En ese sentido, este tipo de análisis 
posibilita rastrear la genealogía de una producción literaria y cultural posterior, 
como Vida de María Sabina: la sabia de los hongos (1977), de Álvaro Estrada, o 
los documentos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional a partir de la Pri-
mera Declaración de la Selva Lacandona (1993), en la que se termina por cancelar 
la posibilidad de hablar por el indígena.
Bibliografía
Aguirre Valdés, Lucero Margarita. “Los huicholes, de Fernando Benítez: un re-
lato de viaje”. La colmena, n.° 87, 2015, pp. 25-37.
Agustín, José. La contracultura en México. La historia y el significado de los rebeldes 
sin causa, los jipitecas, los punks y las bandas. Ciudad de México, De bolsillo, 
2012.
Benítez, Fernando. “La santa de los hongos. Vida y misterio de María Sabina”. 
Revista de la Universidad de México, vol. 18, n.° 1, 1963, pp. 15-20.
Benítez, Fernando. Los hongos alucinantes. Ciudad de México, Ediciones Era, 
2017.
Comandancia General del EZLN. Primera declaración de la Selva Lacandona. 
Enlace Zapatista. http://enlacezapatista.ezln.org.mx/1994/01/01/primera-
declaracion-de-la-selva-lacandona. 
Coral, Emilio. “La clase media mexicana: entre la tradición, la izquierda, el con-
sumismo y la influencia cultural de Estados Unidos (1940-1970)”. Historias, 
n.° 63, enero-abril 2006, , pp. 103-125.
Eliade, Mircea. El chamanismo y las técnicas arcaicas del éxtasis. Ciudad de Méxi-
co, Fondo de Cultura Económica, 1960.
Estrada, Álvaro. Vida de María Sabina: la sabia de los hongos. México, Siglo XXI 
Editores, 1977.
García Flores, Margarita. “Fernando Benítez: los indios de México o el fin de 
una cultura”. Hojas de crítica. Suplemento de la Revista de la Universidad de 
México, vol. 23, n.°4, 1968, pp. 2-6.
Geertz, Clifford. El antropólogo como autor. Traducido por Alberto Cardín, Bar-
celona, Paidós, 1989.
14
Ana Lourdes Álvarez Romero | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
González Echevarría, Roberto. Mito y archivo. Una teoría de la narrativa latinoa-
mericana. México, Fondo de Cultura Económica, 2011.
Luengo Danon, Alberto. “El aporte del Nuevo periodismo”. Comunicación y 
medios, n°. 4, 1984, pp. 139-154. http://dx.doi.org/10.5354/0719-1529
.2011.14928
Medina Hernández, Andrés. “¿Etnología o literatura? El caso de Benítez y sus 
indios”. Anales de antropología, vol. 11, 1974, pp. 109-140. http://dx.doi.
org/10.22201/iia.24486221e.1974.0.23309
Medina Hernández, Andrés. “La línea difusa: etnografía y literatura en la an-
tropología mexicana”. Dounce, María Teresa Valdivia. Entre yoris y guarijíos. 
Crónicas sobre el quehacer antropológico. Ciudad de México, UNAM, Institu-
to de investigaciones antropológicas, 2007, pp. 23-51.
Ocampo, Aurora M. y Laura Navarrete Maya. “Fernando Benítez (1910-
2000)”. Literatura Mexicana, vol.11, n.°2, 2000, pp. 349-398. http://dx.doi.
org/10.19130/iifl.litmex.11.2.2000.415
Olmos Cruz, Alejandro. “Periodismo cultural básico”. Revista de la Universidad 
de México, 1994, pp. 16-18.
Pérez Zafrilla, Pedro de Jesús. “Las huellas de la ideología en el pensamiento an-
tropológico. El caso de Mircea Eliade”. Gazeta de antropología, vol. 41, n.°1, 
2008, pp. 1-14. 10.30827/Digibug.7063
Roszak, Theodore. El nacimiento de una contracultura. Reflexiones sobre la socie-
dad tecnócrata y su oposición juvenil. Trad. Angel Abad. Barcelona, Ed. Kairós, 
1981.
Rotker, Susana. La invención de la crónica. Buenos Aires, Ediciones Letra Buena, 
1992.
Sommers, Joseph. “El Ciclo de Chiapas: nueva corriente literaria”. Cuadernos 
Americanos, vol. 133, n.° 2, 1964, pp. 246-261.
