145
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
Posiciones y polémicas en 
la literatura del Noroeste 
argentino. 
El grupo “La Carpa” y la conciencia 
poética en la región
Soledad Martínez Zuccardi
Universidad Nacional de Tucumán - CONICET 
[ soledadmz@sinectis.com.ar ]
Resumen: El trabajo parte de la pregunta por las circunstancias que permi-
ten explicar el lugar dominante que alcanza en el campo de la literatura del 
Noroeste argentino el grupo La Carpa, constituido en Tucumán a comienzos de 
la década de 1940 e integrado por jóvenes escritores de distintas provincias 
de la región, hasta entonces prácticamente desconocidos. Propone que la res-
puesta a esa pregunta se relaciona en buena medida con la eﬁ
 cacia de lo que 
podría denominarse como el “discurso metapoético” de La Carpa, a partir del 
cual el grupo se “inventa” a sí mismo elaborando y difundiendo una posición 
de carácter colectivo que evidencia una clara conciencia sobre la poesía y 
sobre la responsabilidad del poeta y trasciende, además, los límites provin-
ciales para abarcar toda una región del país. Dicha posición se ve articulada 
sobre todo en el prólogo a la Muestra colectiva de poemas, especie de mani-
ﬁ
 esto del grupo publicado en 1944. El trabajo analiza ese texto a la luz de lo 
planteado y en relación con el contexto literario de emergencia de La Carpa 
y se detiene además en la consideración de una polémica –desarrollada en el 
diario tucumano La Gaceta y motivada en ciertas controvertidas aﬁ
 rmaciones 
del prólogo– que ilumina acerca del lugar de la agrupación en el ámbito de la 
literatura del Noroeste. 
Palabras clave: Formaciones culturales - campo literario - maniﬁ
 estos poéti-
cos - década de 1940.
E
n noviembre de 1944 aparece en Tucumán un volumen 
titulado Muestra colectiva de poemas que da a conocer 
textos de jóvenes escritores de distintas provincias del 
Noroeste argentino: María Adela Agudo, Raúl Aráoz 
Anzoátegui, Julio Ardiles Gray, Manuel J. Castilla, José Fernández Molina, Raúl 
Galán, María Elvira Juárez, Nicandro Pereyra y Sara San Martín. Dicha Muestra 
constituye la principal manifestación pública del grupo La Carpa, cuyas ideas se 
exponen en un prólogo que precede a los poemas. Hasta ese momento el grupo y 
la mayor parte de sus integrantes eran prácticamente desconocidos. Sin embargo, 
y tal como muestro más adelante, La Carpa se convertiría poco después en un 
146
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
referente principal de la poesía del Noroeste del país y sería visualizada además 
como una fuente de consagración por parte de agentes y proyectos surgidos con 
posterioridad en el ámbito literario de la región. 
Este trabajo se interroga por las circunstancias que permiten explicar el 
relevante lugar alcanzado por el grupo y propone que la respuesta a esa pregunta 
se relaciona –más allá de la calidad de la producción poética de los autores de 
la Muestra– con la eﬁ
 cacia de lo que podría denominarse como el “discurso 
metapoético” de La Carpa, a partir del cual el grupo se “inventa” a sí mismo 
elaborando y difundiendo una posición de carácter colectivo que evidencia una 
clara conciencia sobre la poesía y sobre la responsabilidad del poeta y trasciende, 
además, los límites provinciales para abarcar toda una región del país. Se trata 
de una posición tanto poética como ética y política, que se ve articulada sobre 
todo en el mencionado prólogo a la Muestra colectiva de poemas. Las páginas que 
siguen se detienen, por un lado, en el análisis de ese texto a la luz de lo planteado 
y en relación con el contexto literario de emergencia de La Carpa, y, por otro, en 
la consideración de una polémica motivada en ciertas controvertidas aﬁ
 rmacio-
nes del prólogo. Impulsada por el escritor tucumano Tomás Eloy Martínez en 
el diario La Gaceta de Tucumán, dicha polémica permite advertir, entre otros 
aspectos, el lugar de la agrupación en el campo de la literatura del Noroeste. 
1. Acerca de La Carpa1 
Antes de entrar de lleno en el análisis propuesto, caben algunas referencias 
a La Carpa, a los rasgos del grupo y a la historia de su constitución. No parece 
casual que la agrupación haya tenido su sede en Tucumán, entonces signiﬁ
 cativo 
centro intelectual del Noroeste. Convertida desde ﬁ
 nes del siglo XIX y a partir 
del crecimiento de la industria azucarera en un polo económico importante, la 
provincia contaba asimismo con una tradición cultural prestigiosa cimentada en 
los comienzos del nuevo siglo por quienes habían fundado la primera Universidad 
del Norte de la Argentina2. En la época de La Carpa, Tucumán experimentaba 
además un momento de eclosión cultural, debido en gran medida a la presencia 
en el ambiente de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de 
1 Esta sección del trabajo expone una síntesis de algunos resultados de una investigación más amplia 
sobre La Carpa (Martínez Zuccardi 2009), realizada a partir del examen de las publicaciones del 
grupo y de la puesta en diálogo de fuentes tales como evocaciones, semblanzas, cartas privadas, 
entrevistas y artículos periodísticos de sus integrantes. La Carpa ha sido asimismo objeto de más 
breves estudios previos, como los elaborados por Alfredo Roggiano (1954) y David Lagmanovich 
(1974), de carácter pionero, así como los realizados con posterioridad por Nilda Flawiá de Fernán-
dez y Mirta Estela Assis (1980), María Fanny Osán de Pérez Sáez (1982) y Ricardo J. Kaliman 
(1982).
2 En otro trabajo (Martínez Zuccardi 2005) analizo algunos rasgos de la vida intelectual tucu-
mana de comienzos del siglo XX a partir del examen de la Revista de Letras y Ciencias Socia-
les (1904-1907), signiﬁ
 cativa publicación de la época realizada por el grupo que luego crearía 
la Universidad de Tucumán, institución proyectada en 1909 y puesta en marcha en 1914. 
147
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
Tucumán –creada como Departamento a ﬁ
 nes de 1936 y pronto convertida en 
Facultad– y de su excepcional plantel inicial de profesores llegados de diversos 
puntos del país o exiliados de Europa –Manuel García Morente, Marcos A. 
Morínigo, Enrique Anderson Imbert, Aníbal Sánchez Reulet, Eugenio Puccia-
relli, Silvio y Risieri Frondizi, Roger Labrousse, entre otros–, que se encargaron 
de dinamizar la vida intelectual local e introdujeron nuevas ideas y lecturas. Ese 
clima cultural favorece la vinculación de quienes integrarían La Carpa, muchos 
de los cuales asistían, ya como alumnos regulares o como oyentes, a las clases 
de la Facultad en los primeros años del decenio de 1940. Por otra parte, de la 
iniciativa de uno de los profesores de la Facultad, Marcos A. Morínigo –formado 
en el círculo de Amado Alonso en el Instituto de Filología de la Universidad de 
Buenos Aires– surge en 1940 Cántico, tal vez la primera revista excluyentemente 
literaria aparecida en Tucumán, que fomenta la poesía joven del interior del país 
y puede ser considerada como un antecedente de La Carpa3.
El grupo se forma hacia 1943 en torno al teatro de títeres, bajo el impulso de 
dos ﬁ
 guras ligadas a esa actividad que pasan por Tucumán: el artista brasileño 
de origen lituano Ben Ami Voloj y Alberto Burnichón, quien luego trazaría una 
valiosa trayectoria como editor. Durante ese año La Carpa organiza funciones 
de títeres, de las que surge el nombre de la agrupación, además de recitales de 
poesía y conferencias, pero su actividad central sería la labor editorial, iniciada 
con la publicación de una serie de cuadernos y boletines aparecidos con frecuen-
cia periódica en Tucumán entre abril y diciembre de 1944. Los “cuadernos”, 
denominados así por los mismos integrantes del grupo, constituyen libros no 
muy extensos –entre ellos, la mencionada Muestra colectiva de poemas–4 que se 
caracterizan por ser numerados de modo consecutivo y por estar acompañados 
de boletines noticiosos. Tales boletines, de alrededor de ocho páginas, son 
presentados como una “Publicación bimestral” titulada La Carpa y contienen 
artículos, reseñas, ilustraciones y noticias de las actividades emprendidas por 
los miembros del grupo. Se trata de publicaciones que resultan de un trabajo 
casi artesanal asumido colectivamente y con entusiasmo, tal como expresa un 
breve comentario incluido en el primer boletín: “En ‘La Carpa’ cosemos nuestros 
libros que más tarde saldrán a la circulación y a la benevolencia del público. Así 
entregamos además de la labor personal de cada uno de nosotros, el cariño de 
todos expresado en el trabajo manual” (I/1: 7). 
3 Aunque de vida breve –publica sólo tres números entre agosto y diciembre de 1940–, se cuenta 
entre los méritos de Cántico el haber difundido los poemas iniciales de ﬁ
 guras signiﬁ
 cativas de 
la poesía argentina, como el entrerriano Alfonso Sola González y los tucumanos Guillermo Orce 
Remis y Leda Valladares. En sus páginas publica también María Adela Agudo, luego integrante de 
La Carpa. Para referencias más amplias sobre Cántico, ver Lagmanovich 1975 y Martínez Zuc-
cardi 2009.
4 Los restantes títulos son el poemario Tiempo deseado de Julio Ardiles Gray, el volumen de cuentos 
Horacio Ponce de Juan H. Figueroa y el ensayo La reforma religiosa y la formación de la concien-
cia moderna de Lázaro Barbieri.
148
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Más adelante, entre 1945 y 1952 aparecen en distintos puntos del país 
(Tucumán, Salta, Córdoba y Buenos Aires) diez libros más, en su mayoría de 
poesía, con el sello editorial de La Carpa5. No obstante, a diferencia de los de 
1944, los volúmenes publicados con posterioridad no incluyen boletines noti-
ciosos y no parecen formar parte de una serie proyectada grupalmente. Son, por 
el contrario, libros individuales impresos por sus autores con el nombre de La 
Carpa. De hecho, la principal época de labor conjunta corresponde a 1944 y las 
publicaciones de ese año constituyen la principal manifestación del grupo, que 
se dispersa pronto. Entre esas publicaciones, se destaca sobre todo la Muestra 
colectiva de poemas, que presenta la producción de los poetas más relevantes de 
La Carpa y expone en el prólogo las ideas que los animan. En efecto, y aunque 
muchas otras ﬁ
 guras se ven ligadas a La Carpa en la medida en que participan 
en la realización de los cuadernos y boletines o en la organización de otras acti-
vidades6, la Muestra reúne a quienes pueden ser considerados como los miembros 
más representativos de la agrupación: Raúl Galán (1913-1963), nacido en Jujuy y 
residente en Tucumán en la época, cuya casa funcionaba como principal cobijo 
y lugar de reunión de La Carpa; los tucumanos Julio Ardiles Gray (1922-2009) 
y María Elvira Juárez (1917-2009); Nicandro Pereyra (1914-2001) y Sara San 
Martín (1921-2001), que vivían entonces en Tucumán; la santiagueña María 
Adela Agudo (1912-1952) y tres ﬁ
 guras de Salta: Raúl Aráoz Anzóategui (1923), 
Manuel J. Castilla (1918-1980) y José Fernández Molina (1921-2004). Prove-
nientes en su mayoría de la clase media –a excepción de Aráoz Anzoátegui, 
nacido en el seno de una familia tradicional salteña y cuyo padre había sido el 
último gobernador conservador de Salta–, casi todos viven de la docencia y/o del 
periodismo en los años de La Carpa7. Iniciaban entonces sus trayectorias como 
escritores, que con el tiempo serían reconocidas a nivel tanto regional como 
5 Ellos son Tierras altas de Raúl Aráoz Anzoátegui (1945); La niebla y el árbol de Manuel J. 
Castilla (1946); Esther judía y Canciones a Taluí (1948), Primera zafra (1949) y Coplas del 
cañaveral (1952) de Nicandro Pereyra; Se me ha perdido una niña (1951) y Carne de tierra 
(1952) de Raúl Galán; Cánticos terrenales (1951) y La grieta (1952) de Julio Ardiles Gray; y 
Habitante de mí mismo (1952) de Julio Ovejero Paz. Con la excepción de Primera zafra, que 
recoge relatos, y de la novela La grieta, los restantes corresponden a volúmenes de poesía. 
6 En este punto puede mencionarse a escritores, intelectuales y artistas plásticos residentes en el 
Noroeste argentino o vinculados con la región como Omar Estrella, Alba Marina Manzolillo, Julio 
Víctor Posse, Víctor Massuh, Eduardo Joubin Colombres, Fernando Nadra, Orlando Pierri, José 
Nieto Palacios, José Luzuriaga, Edmundo González del Real, Juanita Briones, los ya nombrados 
Burnichón y Voloj, entre otros.
7 En la época, Galán y Ardiles Gray ejercían el periodismo en el diario tucumano La Unión. Luego 
Ardiles Gray, que se desempeñaba también como maestro de escuela y profesor, pasa a otro dia-
rio local, La Gaceta. Castilla trabajaba entonces y desde su adolescencia en El Intransigente de 
Salta. San Martín se desempeñaba como periodista también desde muy joven en El Intransigente 
de Jujuy. Agudo enseñaba literatura en Santiago del Estero y Fernández Molina era maestro en 
escuelas de Salta. 
149
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
nacional, sobre todo en el ámbito de la poesía8. Sólo Ardiles Gray se dedicaría 
más plenamente a otros géneros como la narrativa y el teatro9.
Siguiendo los términos del crítico inglés Raymond Williams, La Carpa puede 
ser descripta como una “formación cultural”10 cuyos integrantes comparten 
intereses, prácticas, lecturas, ciertos escenarios (como la Facultad de Filosofía y 
Letras en el caso de los residentes en Tucumán), una labor común (principal-
mente la realización de los cuadernos y boletines), y se ven vinculados además, 
en especial durante 1943 y 1944, por sólidos lazos personales y de amistad. 
Nicandro Pereyra deﬁ
 ne precisamente a La Carpa como una “rueda de amigos”, 
una “calurosa empresa que consistía en un cuaderno y un boletín literarios”. Al 
evocar esa época aﬁ
 rma: “Nunca olvidaremos las caminatas, los paseos a la luz 
lunar, el cerro, las plazas, las calles escondidas de los ejidos, los naranjales de la 
Facultad de Filosofía y Letras. Ni los vivaques en cualquier lugar y hora para 
leer, recitar, discutir problemas literarios, y de otra índole también” (1971: 38). 
En relación con las lecturas a las que alude Pereyra, cabe indicar que entre los 
autores más admirados por el grupo ﬁ
 guran Rainer Maria Rilke, Lubicz Milosz, 
Arthur Rimbaud, Pablo Neruda, César Vallejo, Federico García Lorca. Se trata, 
8 Castilla es quizás quien alcanza una mayor consagración como poeta –recibe, por ejemplo, el Pri-
mer Premio Nacional de Poesía (1970-1972)–, además de una enorme popularidad por sus letras 
folklóricas. Es autor de una vasta producción poética, constituida por alrededor de catorce volú-
menes de poesía: entre los primeros, Agua de lluvia (1941), Luna muerta (1943), La niebla y el 
árbol (1946), Copajira (1949), La tierra de uno (1951). Aráoz Anzoátegui, cuya producción es 
más breve –Tierras altas (1945), Rodeados vamos de rocío (1963) y Pasar la vida (1974) son sus 
títulos principales–, también recibe distinciones relevantes, como, entre otros, el Segundo Premio 
Regional de Poesía de la Secretaría de Cultura de la Nación (1972-1975) y el Gran Premio de 
Honor de la Fundación Argentina para la Poesía (1981). Los libros de poesía de Galán comienzan 
a aparecer más tarde, con títulos como Se me ha perdido una niña (1951) y Carne de tierra (1952). 
Su posterior Canto a Jujuy (1960) recibe el Premio Clarín, con un jurado integrado por Jorge Luis 
Borges, Ricardo Molinari, Enrique Larreta, Fermín Estrella Gutiérrez y Ricardo Zía. Pereyra es 
autor de numerosos volúmenes de poesía; entre los primeros se encuentran Mi canto (1941), Poe-
mas simples (1942), Esther judía y Canciones a Talui (1948), Coplas del cañaveral (1952). Juárez, 
tempranamente distinguida con el Premio Nacional de Poesía de la Sociedad Argentina de Escrito-
res (1947), publica el primero de sus numerosos libros, El hombre y su noche, recién en 1958. San 
Martín también comienza a publicar libros tardíamente: Yo soy América (1962) recoge sus poemas 
de las décadas de 1940 y 1950. Por el contrario, el primer poemario de Fernández Molina, Agua y 
piedra, aparece en 1943. Es singular el caso de Agudo, quien muere a los cuarenta años sin llegar a 
publicar libros. Pese a que fue la poeta más admirada por sus compañeros en el seno de La Carpa, 
su ﬁ
 gura ha sido posteriormente olvidada y sólo de modo reciente ha comenzado a ser recuperada 
por la crítica (Risco 2002a y Martínez Zuccardi 2007). 
9 Ardiles Gray publica solamente dos volúmenes de poesía, ambos editados con el sello de La Carpa. 
Desde la perspectiva de Lagmanovich, la “importancia mayor” de Ardiles Gray proviene de su 
“larga dedicación a la novela” (1974: 57). Sus novelas son La grieta (1952), Elegía (1952), Los 
amigos lejanos (1956), Los médanos ciegos (1957), El inocente (1964), Las puertas del paraíso 
(1968) y Como una sombra cada tarde (1978). También es autor de libros de relatos y de numero-
sas obras dramáticas, representadas en distintos puntos del país.
10 Con el concepto de “formación cultural” Williams (1994 [1981]: 53ss.) da cuenta de las diversas 
formas de organización y auto-organización de los productores culturales tales como los movi-
mientos, las escuelas artísticas, los círculos. El autor opone esa noción a la de las más formaliza-
das “instituciones”.
150
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
como puede advertirse, de poetas que también inﬂ
 uyen en la denominada 
“generación de 1940”11, con la que los integrantes de La Carpa comparten, en 
la época, ciertos tonos y motivos neorrománticos12. 
Además de lo señalado, una sensibilidad común, una misma manera de enten-
der la poesía y el papel del poeta, y un conjunto de ideales, valores y anhelos unen 
al grupo. Esos factores, que pueden ser pensados como parte de la “estructura 
de sentimiento”13 que recorre a la “formación cultural” aglutinada en torno a La 
Carpa, están expresados en el prólogo a la Muestra colectiva de poemas. 
2. Conciencia poética, conciencia regional y conciencia 
de grupo. El prólogo a la Muestra colectiva de poemas
El primer boletín de La Carpa, fechado en marzo-abril de 1944, se abre con 
una especie de breve editorial que establece la concepción del grupo en torno a 
la poesía y al papel del poeta: 
…Creemos que la Poesía es ﬂ
 or de la tierra, en ella se nutre, y se presenta 
como una armoniosa resonancia de las vibraciones telúricas. Creemos que 
el poeta es la expresión más cabal del hombre, del hombre hijo de la tierra 
aunque se yerga como el árbol de inspiración a altura.
 
Concientes (sic) de las solicitudes del paisaje y de las urgencias del drama 
humano no renunciamos ni al Arte ni a la Vida. Esa conciencia nos hace en 
cierto sentido –o en todo sentido– políticos. Es la responsabilidad que, a 
nuestro entender, recae sobre quien ofrece a los otros los frutos de su alma.
 
En ﬁ
 n, creemos que la Poesía tiene tres dimensiones: belleza, aﬁ
 rmación 
y vaticinio. (I/1: 1)
Esas mismas palabras son transcriptas luego como epígrafe del prólogo a la 
Muestra colectiva de poemas, publicado en noviembre de 1944 como tercer cua-
derno de La Carpa. Tal como se anuncia en la primera página del cuaderno, el 
autor del texto es Raúl Galán, en quien los demás participantes delegan la tarea 
11 En efecto, tales poetas son mencionados por César Fernández Moreno (1967) y Alfredo Veiravé 
(1968) como las inﬂ
 uencias más signiﬁ
 cativas sobre la “generación de 1940”, a la que se vin-
culan nombres como los de Vicente Barbieri, Juan G. Ferreyra Basso, Juan Rodolfo Wilcock, 
Daniel Devoto, Enrique Molina, Alfonso Sola González, Roberto Paine, Olga Orozco, el mismo 
César Fernández Moreno, entre muchos otros. 
12 Si bien la poesía de La Carpa no es objeto de este trabajo, cabe advertir que aunque no se observa 
una uniformidad estética en la producción del grupo, muchos de los textos de la Muestra colec-
tiva de poemas (sobre todo los de Agudo, Galán, Ardiles Gray y algunos de Aráoz Anzoátegui y 
Castilla) se acercan al neorromanticismo por cuanto abordan como motivos el amor, la nostalgia, 
la infancia, y apelan, en algunos casos, a marcos típicamente neorrománticos tales como los días 
de lluvia o de otoño, por ejemplo. 
13 El término, también acuñado por Williams, remite una estructura de “signiﬁ
 cados y valores tal 
como son vividos y sentidos activamente”, en una etapa previa a la cristalización en una “ideo-
logía” o una “concepción del mundo”, conceptos que el autor considera más formales (2000 
[1977]: 154-156).
151
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
de redactarlo en representación de todos. De extensión mucho mayor que el edi-
torial del primer boletín, el prólogo amplía y profundiza en gran medida las ideas 
planteadas allí. Constituye, por lo tanto, la principal “tarjeta de presentación” 
de La Carpa. En efecto, su objetivo central parece ser mostrar la existencia del 
grupo y delimitar con nitidez su posición. Así, sus primeros párrafos comienzan 
explayándose en torno a la concepción de la poesía y del poeta:
Los autores de los poemas recogidos en este cuaderno de La Carpa posee-
mos en común un hondo amor a la tierra y ahincada preocupación por la 
aventura del hombre; del hombre, que es también naturaleza.
 
Sentadas las premisas de que la Poesía es ﬂ
 or de la tierra y que el poeta es la 
más cabal expresión del hombre, asumimos la responsabilidad de recoger por 
igual las resonancias del paisaje y los clamores del ser humano (ese maravilloso 
fenómeno terrestre en continuo drama de ascensión hacia la Libertad, como 
el árbol).
 
Esta desea ser, pues, poesía de la tierra, empeñada en soñar para este 
mundo un orden sin barrotes, ni hambre, ni sangre derramada. Cuando la 
angustia de lo exterior está cerrando el camino de la poesía ella se arma de 
espinas, en legítima defensa. Sin embargo, el nuestro no es arte de combate. 
Es sí poesía en lucha, en crisis, ya que el término no nos asusta ni escandaliza.
 
¿Por qué aﬂ
 igirnos de que la Poesía sufra las crisis que el hombre vive? 
Pobre de ella si tal no lo hiciera. Y pobre del hombre si la Poesía no sintiese 
también el drama para redimirlo de sus dolores con la proyección depurada 
del dolor sobre un cielo de esperanzas. (Galán 1944: 9)
En esos términos se expresan las dos direcciones que, para La Carpa, com-
prende la poesía: la tierra y el hombre. La responsabilidad del poeta sería preci-
samente atender ambas, esto es, recoger por igual “las resonancias del paisaje” 
y “los clamores del ser humano”. Concebida de ese modo, la poesía tendría una 
misión que cumplir en un mundo en crisis. En la medida en que se empeña en 
“soñar para este mundo un orden sin barrotes, ni hambre, ni sangre derramada”, 
ella constituiría, se inﬁ
 ere, un arma de lucha contra el autoritarismo, las desigual-
dades, la guerra. Cabe tener presente, en este punto, el contexto internacional 
de la segunda guerra mundial y de la entonces todavía reciente guerra civil 
española, así como, en el orden local, hechos como el golpe de estado de 1943, 
que signiﬁ
 ca para Tucumán la experimentación de las medidas autoritarias de 
una intervención provincial de acentuado tono nacionalista14, y de modo más 
14 Me reﬁ
 ero a la intervención de Alberto Baldrich, que persigue a universitarios y clausura órga-
nos periodísticos, como La Unión donde trabajaban entonces Galán y Ardiles Gray. Este último 
aﬁ
 rma en una nota del diario La Tarde que un editorial de Galán, que en el marco de la segunda 
guerra mundial pedía “democracia efectiva y solidaridad americana”, motiva el enojo de Bal-
drich, simpatizante del Eje, quien clausura temporalmente La Unión (Ardiles Gray 1999). Cabe 
aclarar que esta nota de Ardiles Gray, al igual que el resto de los textos periodísticos que cito en 
el presente artículo, fueron consultados en el Archivo del diario La Gaceta, donde se conservan 
recortes de las notas que en muchos casos no consignan el número de la página del diario del 
que fueron recortados. Por tal motivo, no incluyo aquí, ni en las notas de La Gaceta citadas más 
adelante, el dato del número de página. 
152
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
general, el ascenso del peronismo, que era asociado por la mayor parte de los 
integrantes de La Carpa al autoritarismo militar y a las potencias del Eje15.
Al pensar, en ese contexto, a la poesía como un arma de lucha, se declara 
asumir un compromiso político, que no se piensa reducido, sin embargo, a 
mero “arte de combate”. Tales palabras ponen de maniﬁ
 esto además los ideales 
del grupo, cuya sensibilidad aparece muy ligada a la aspiración de libertad, de 
justicia, de paz. Se deja entrever también la conﬁ
 anza en la capacidad de la poe-
sía para redimir al hombre de su dolor y de abrir un “cielo de esperanzas”. Los 
vocablos “crisis” y “lucha” aparecen reiterados con insistencia en el fragmento 
citado, donde se expresa, de modo resuelto, la voluntad de que la poesía asuma 
la lucha y la crisis que vive el hombre. Esa resuelta asunción de la lucha y de la 
crisis puede ser leída como una asunción de la época. 
Tal modo de entender la poesía en relación con la crisis de la época revela un 
carácter verdaderamente renovador en el ámbito literario de la región, que hasta 
el momento había exhibido un cierto “retraso” –dejando de lado excepciones 
relevantes como las conﬁ
 guradas por la producción de Juan Carlos Dávalos, 
Bernardo Canal Feijóo, Luis Franco, Ricardo Rojas, Fausto Burgos–, según de 
distintos modos sugieren Ricardo J. Kaliman (1982), Octavio Corvalán (2008) y 
Santiago Sylvester (2003). Para este último, hasta entonces la poesía del Noroeste 
se había visto “cómodamente asentada en el pasado” (Sylvester 177). Por su parte, 
Corvalán aﬁ
 rma que en la región “es necesario llegar casi al medio siglo XX 
para poder hablar con razón de una literatura” (32; énfasis del autor). Parecería 
que recién a partir de la década de 1940, la poesía norteña comienza a exhibir 
una mayor sintonía con la época, proceso en el que precisamente los autores de 
La Carpa tienen un papel fundamental, como los mismos críticos mencionados 
sugieren. Es posible pensar que al manifestar en el prólogo la voluntad de asumir 
los tiempos que le toca vivir, La Carpa intenta quebrar esa cómoda serenidad y 
el “atraso” que parecían signar gran parte de las letras norteñas.
El prólogo a la Muestra colectiva de poemas proclama a continuación la orgu-
llosa pertenencia del grupo a la región del Noroeste argentino y al mismo tiempo, 
el alejamiento de lo que se percibe como una deformación de esa pertenencia: 
Los autores de estos poemas hemos nacido y residimos en el Norte de la 
República Argentina pero no tenemos ningún mensaje regionalista que 
15 En efecto, el análisis de diversos testimonios de los integrantes del grupo revela que la mayor 
parte de ellos asociaba el peronismo al militarismo, al totalitarismo e incluso al nazismo. Entre 
otros ejemplos, puede citarse una breve nota periodística de Ardiles Gray, que da cuenta de ese 
sentimiento: “Nosotros los estudiantes estábamos muy entusiasmados con la II Guerra Mundial 
y la lucha contra el nazismo. Encontrábamos que el peronismo venía envuelto con el nazismo: 
que tenía una fuerte impronta totalitaria y pro-Eje, como ya se había visto aquí en Tucumán, en 
1943-44, con la intervención Baldrich, francamente proalemana y antialiada. Nos espantaba la 
posibilidad de un fascismo criollo, de un corporativismo, a la mayoría (porque sólo una ínﬁ
 ma 
minoría estudiantil era germanóﬁ
 la). Nuestro drama era que, aunque siempre habíamos estado 
del lado de los trabajadores, ahora veíamos que al coro lo ponían los trabajadores, pero a la 
ideología la ponían los proalemanes” (Ardiles Gray 1999). 
153
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
transmitir, como no sea nuestro amor por este retazo de país donde el paisaje 
alcanza sus más altas galas y en el cual el hombre identiﬁ
 ca su sed de libertad 
con la razón misma de vivir.
 
Se está aquí en más cercano contacto con la tierra, con las tradiciones y 
el pasado, elementos auténticamente poéticos que no son responsables de las 
secreciones de cierto nativismo mezquino que encubre su prosa con el injerto 
de giros regionales y de palabras aborígenes. Por ello proclamamos nuestro 
absoluto divorcio con esa ﬂ
 oración de ‘poetas folkloristas’ que ensucian las 
expresiones del arte y del saber popular utilizándolos de ingredientes suple-
torios de su impotencia lírica.
 
Toman ellos de la tierra lo que tiene de más superﬁ
 cial y anecdótico. Noso-
tros preferimos el galardón de la Poesía buscando las esencias más íntimas del 
paisaje e interesándonos de verdad por la tragedia del indio, al que amamos y 
contemplamos como un prójimo y no como un elemento decorativo.
 
Nada debemos a los falsos ‘folkloristas’. Tenemos conciencia de que en 
esta parte del país la Poesía comienza con nosotros. (Galán 1944: 10)
Interesa destacar en primer lugar la manifestación de una clara conciencia 
regional, que, como lo ha destacado con acierto la crítica precedente, acusa un 
carácter pionero16. El prólogo deﬁ
 ne a La Carpa por su pertenencia al Norte 
argentino y proclama el amor del grupo por ese sector del país. Es desde allí 
desde donde sus integrantes se piensan y desde donde articulan su propuesta. 
Ellos parecen ver además en esa pertenencia regional un valor para la práctica 
poética (“Se está aquí en más cercano contacto con la tierra, con las tradiciones 
y el pasado, elementos auténticamente poéticos”), pero sólo en la medida en que 
ella es conjugada, según puede inferirse del fragmento citado, con un afán de 
universalidad, opuesto al “nativismo mezquino”. 
Ahora bien, la pertenencia a la región es distinguida con insistencia del “falso 
folklorismo”. Se establece una nítida separación entre la propia poesía, despojada 
de elementos pintorescos y anecdóticos –a ojos de La Carpa, la auténtica poe-
sía–, y la producción de los “falsos folkloristas”. De acuerdo con lo manifestado 
en entrevistas recientes (Martínez Zuccardi 2007 y 2008) por dos integrantes 
del grupo, Aráoz Anzoátegui y Ardiles Gray, esa producción a la que La Carpa 
declara oponerse estaría encarnada por el tipo de composiciones propias de auto-
res como Rafael Jijena Sánchez y Domingo Zerpa –ligeramente mayores que los 
poetas del grupo (Jijena Sánchez nace en 1904, en Tucumán, y Zerpa en 1909, 
en Jujuy)–, en las que La Carpa advierte cierta proliferación de giros regionales 
pintoresquistas. En efecto, una probable muestra de ese tono puede encontrarse, 
por citar dos ejemplos, en fragmentos del poema “Achalay” de Jijena Sánchez 
(“Añurita ella,/ la de mi querer,/ ¡ni la ﬂ
 or del aire/ es como ella es!/ Tiene un 
nombre dulce/ como agua de lluvia./ Amancay se llama;/ le dicen la Ñusta”) y 
16 Así, Kaliman aﬁ
 rma que La Carpa constituye la primera asunción de una identidad regional en la 
literatura del Noroeste del país (11) y Fanny Osán de Pérez Sáez indica que se trata del “primer 
intento serio” por “rescatar desde el campo de las letras la unidad de la región” (300).
154
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
de Puya-puyas de Zerpa (“Para que nadie me viera/ salté el tapial de mi casa;/ le 
puse grillos al viento,/ y a mi corazón, aldaba./ Como soy cogollo tierno/ para 
andar de chaya en chaya,/ con un pañuelo de nubes/ la luna se ató la cara”). Al 
deﬁ
 nir en términos de falsedad a aquellos de quienes buscan diferenciarse, los 
poetas de La Carpa se arrogan para sí la autenticidad. Con ellos comenzaría 
entonces, desde ese punto de mira, la auténtica poesía de la región.
La terminante negación de la poesía anterior (expresada sobre todo en la que 
se convertiría en la frase más recordada y controvertida del prólogo: “Tenemos 
conciencia de que en esta parte del país la Poesía comienza con nosotros”) 
aproxima el texto al género discursivo del maniﬁ
 esto literario. Como los mani-
ﬁ
 estos, el prólogo de La Carpa se aparta del pasado y adelanta una propuesta de 
cambio. Delimita, en tal sentido, una posición y un lugar propios a partir de la 
estrategia de la separación y la diferenciación. Según aﬁ
 rma Francine Masiello, 
la forma paradigmática del maniﬁ
 esto “se estructura mediante la disidencia y la 
negación, separando a los jóvenes de los viejos, a patriotas de parias…” (66-67). 
El prólogo niega la poesía anterior, instituyendo a los integrantes de La Carpa 
como los primeros auténticos poetas de la región. A ellos cabría la “aventura” y el 
desafío de comenzar la poesía del Norte del país. En efecto, y siguiendo a Masie-
llo, “[e]n cuanto acto de negación y desafío y signo de coherencia y clausura”, 
el maniﬁ
 esto “posiciona ﬁ
 rmemente al escritor como capitán de una novedosa 
aventura” (67). Apelando a la forma del maniﬁ
 esto, La Carpa deﬁ
 ne su lugar en 
el terreno literario. Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo advierten precisamente 
que las declaraciones y los maniﬁ
 estos de una revista o de un grupo trazan un 
círculo ético o estético, teórico o político, para señalar el lugar que se aspira 
a ocupar y para marcar la toma de distancia respecto de otras posiciones en 
dicho terreno (97). Se trata de un ámbito literario que, en el caso del Noroeste, 
comienza a mostrar, a través de la presencia de síntomas de diferenciación como 
los proclamados por La Carpa, dinamismo y complejidad. 
Luego de ﬁ
 jar su posición literaria, el prólogo establece diversas considera-
ciones acerca de los poemas presentados en la Muestra y de la actitud que ante 
la poesía asumen sus autores: 
Encuéntranse también en estos poemas un propósito de libre elección de 
formas. Soplos torturados pasean a veces por el verso procurando constre-
ñirlo a la expresión de sentimientos indóciles a la palabra, a la recepción 
de notas casi inasibles; pero esta ﬁ
 delidad con nuestro mundo íntimo no 
excluye el afán de belleza exterior, ya que ella es uno de los deberes primor-
diales de nuestro oﬁ
 cio.
 
La pretensión de transmitir directamente las más hondas vibraciones 
entronca con las inquietudes de las escuelas literarias hasta ayer nuevas, de 
indiscutible raíz romántica. En especial recibe su impulso del surrealismo 
y responde, esencialmente, al anhelo de llegar a la poesía pura que es siem-
pre un producto subversivo. Pero deseamos ‘practicar la poesía’ en una medida 
mayor que la ensayada por aquella escuela europea, hoy en pleno derrumbe: 
155
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
queremos vivir la Poesía. El esfuerzo surrealista por penetrar en los hontanares 
del ser en procura de un estado que sumara el sueño y la vigilia, condujo en 
algunos casos a una desintegración de la conciencia poética restando al artista 
su deber aﬁ
 rmativo de hombre en función creadora de belleza y en los otros 
casos desembocó en la exhibición de cuadros clínicos.
 
A pesar de su naufragio, el surrealismo nos deja un legado útil: señaló un 
venero virgen para la labor poética y rompió los cercos que la razón levan-
taba en torno suyo…
 
Repetimos: la Poesía tiene tres dimensiones: belleza, aﬁ
 rmación y vatici-
nio. Atenderlas con ﬁ
 rme ﬁ
 delidad es asumir una integral actitud de poetas. 
Ese integralismo es nuestro objetivo. Hacia él procuramos ascender. Preten-
demos que sus gérmenes están presentes en nuestras reacciones ante la Vida, 
en nuestro afán vocacional y en nuestros cantos. (Galán 1944: 10-11)
Se intenta una caracterización general, quizás deliberadamente abarcadora, de 
la poesía de los participantes de la Muestra. No se deﬁ
 ne una posición estética; 
sólo se destaca, además de la libre elección de formas, la mirada a lo íntimo 
(“soplos torturados”, “sentimientos indóciles a la palabra”, “aventura personal”, 
“congojas del mundo interior”) y al mismo tiempo a lo exterior. Doble mirada 
que se relaciona tal vez con las dos direcciones de la poesía planteadas al comienzo 
del prólogo: el hombre y la tierra. En cuanto a la relación con el surrealismo, 
se reconocen como legado la “pretensión de transmitir directamente las más 
hondas vibraciones” y la ruptura de los límites impuestos por la razón, pero 
se cuestiona la “desintegración de la conciencia poética” a la que en ocasiones 
condujo el movimiento17 y se maniﬁ
 esta la intención de ir más allá en los intentos 
de fusión de poesía y vida. 
El anhelo de “vivir la poesía” implica asumir la poesía de manera “integral”, 
como un verdadero modo de vida. En otras palabras, signiﬁ
 ca vivir de acuerdo 
con los ideales estéticos y políticos de la poesía (belleza, libertad, justicia, paz) 
expresados al comienzo del prólogo y en parte reiterados al ﬁ
 nal. Dicha aspiración 
contiene además un componente ético: es deber del poeta regir no sólo su obra 
sino su conducta a partir de esos ideales. De ese modo, se inﬁ
 ere, es posible el 
vaticinio de un futuro más justo y más libre para el hombre. La manifestación 
del afán de asumir una “integral actitud de poetas” evidencia una conciencia 
reﬂ
 exiva acerca de la poesía y de la labor del poeta, que aparecen visualizadas 
como una actividad central, a la que debe consagrarse la vida. El prólogo traza así 
el ideal de poeta al que los integrantes de La Carpa parecen haber aspirado. 
El texto concluye con una breve exposición de datos acerca de los participan-
tes de la Muestra y de la producción hasta el momento difundida por cada uno 
(“Los autores de esta muestra colectiva de poemas no tienen biografía ni han 
17 Es posible pensar que se alude en tal sentido al automatismo psíquico promovido inicialmente por 
el surrealismo, técnica que, no obstante, como indica Gloria Videla de Rivero, luego sería limitada 
por el mismo André Breton, “quien señaló la necesidad de ‘tener conciencia’, de vigilar el juego 
de los elementos automáticos, de establecer un movimiento dialéctico entre conciencia y subcons-
ciencia” (65). 
156
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
publicado obra con acentos deﬁ
 nitivos. Su labor está en pleno ciclo inicial…”), y 
con una alusión ﬁ
 nal al modo como la labor colectiva es asumida por el grupo: 
(“Todos animan las actividades de La Carpa en amistad y camaradería con 
otros jóvenes movidos por idéntico afán de construir una imagen del Hombre 
con material de barro y cielo” –Galán 1944: 12–). La especie de modestia con 
la que se advierte acerca de la condición incipiente de la obra de los integrantes 
de la Muestra y su “falta” de biografía contrasta con el tono del resto del prólogo 
y parece contradecirse con las más resueltas aﬁ
 rmaciones del comienzo, que 
serían luego criticadas precisamente por lo soberbio de su tono. No obstante, 
si se reﬂ
 exiona con más detenimiento al respecto, el gesto de destacar el carác-
ter novel y en parte inédito de los autores puede ser leído también como una 
apuesta por una poesía joven y nueva, de la que los autores de La Carpa serían 
los principales representantes. 
En suma, el prólogo a la Muestra colectiva de poemas hace pública la existencia 
de un grupo de jóvenes poetas del Noroeste argentino. Ellos son presentados 
como parte de un colectivo, de un “nosotros” que alcanza en el texto un alto 
grado de cohesión a partir de factores tales como la pertenencia a la región, la 
“amistad y camaradería”, la manera de entender la poesía (como un arma para 
soñar con un mundo más justo y más libre, sin violencia ni hambre), la oposición 
a una poesía regional concebida como falsa, el ideal de poeta que asume la poesía 
de modo integral, así como la creencia de “estar fundando algo” que recorre el 
prólogo, de ser los primeros, de estar iniciando un movimiento, de forjar una 
poesía nueva. La ﬁ
 rmeza de ese “nosotros” y la conciencia de pertenecer a un 
grupo se construyen también en el texto a partir de la negación beligerante de 
otras posiciones, de todo aquello que no entra en el propio círculo delimitado. 
El prólogo cobra así el carácter de un verdadero maniﬁ
 esto y revela una volun-
tad de irrumpir de forma polémica y ruidosa en el ámbito de la literatura de 
la región. Se trata de una estrategia de ingreso al campo literario que resulta 
muy eﬁ
 caz, como se deduce de las distintas intervenciones consideradas en la 
siguiente sección. 
3. “Antes” y “después” de La Carpa
Las aﬁ
 rmaciones del prólogo a la Muestra colectiva de poemas tendrían una 
notable repercusión en el ambiente literario de Tucumán, aun años después de 
su publicación, cuando La Carpa ya se había desarticulado como grupo. Un 
comentario de Daniel Alberto Dessein (1993), director de la sección literaria del 
diario tucumano La Gaceta desde la creación de esa sección en 1949, da cuenta 
retrospectivamente de la notoriedad de la que gozaba La Carpa hacia ﬁ
 nes de 
la década de 1940: 
A partir de su Muestra colectiva de poemas de 1944, el Grupo ‘La Carpa’ 
alcanzó enorme notoriedad en los medios intelectuales de Tucumán y tras-
157
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
cendió sus fronteras. Recuerdo que cuando me radiqué aquí para desem-
peñarme como reportero de La Gaceta, en mayo de 1949, ‘La Carpa’ y 
sus integrantes eran el tema obligado de conversación, cuando, pasada la 
medianoche, a la salida del diario, iba a encontrarme con mis primeros 
amigos tucumanos en el ‘Celta’ que, con el transcurso de los años, devino 
en el actual ‘Central’18.
En esa época La Carpa parece haber sido visualizada como un movimiento 
ya consagrado. Al respecto, resulta signiﬁ
 cativo que, según indica Ana María 
Risco, al fundar la sección literaria de La Gaceta el mismo Dessein solicita 
colaboraciones a los escritores del grupo como un modo de prestigiar la nueva 
empresa (2002b: 53). Risco advierte que al actuar de esa manera Dessein declara 
seguir un consejo recibido respecto a la conveniencia de conseguir ﬁ
 rmas pres-
tigiosas y conocidas para ganar un lugar ﬁ
 rme en el medio. Ello sugiere que, 
pocos años después de su surgimiento, La Carpa se convierte en una posición 
dominante en el campo de la literatura de la época en Tucumán, a tal punto 
que la presencia de sus integrantes es percibida como un signo de consagración 
para nuevos proyectos culturales. 
A mediados de la década de 1950 La Carpa parece ser todavía, tomando 
las palabras de Dessein, “tema obligado de conversación”. En agosto de 1954, 
Ricardo Casterán –abogado, poeta y profesor tucumano nacido en 1890– escribe 
un comentario en el número 8 de la revista Panorama de Tucumán, dirigida por 
él, en el que alude a la soberbia denotada en la frase del prólogo “…en esta parte 
del país la Poesía comienza con nosotros”. Como respuesta a ese comentario, Raúl 
Galán escribe la nota “Ya tocan a degüello”, publicada en La Gaceta del 20 de 
agosto de 1954. Galán comienza aludiendo allí a lo disparatado de esa aﬁ
 rmación 
(“¿De dónde habré sacado fuerzas para lanzar este heroico disparate?”) y adopta 
una actitud conciliadora: concluye diciendo que si bien la poesía no comienza 
con La Carpa, ya que considera que la verdadera poesía hasta ese momento no 
parece haber nacido todavía, sus integrantes contribuyeron a preparar el terreno 
para ese advenimiento: 
La Poesía no ha nacido ni en esta parte del país ni en ninguna otra de Amé-
rica o del mundo. La Poesía, la gran Poesía, que Dios y el Hombre merecen, 
aún no ha sido escrita. En América tiene algunos precursores: Whitman, 
Darío, quizás Lugones, tal vez Neruda, pero sólo precursores, bautistas que 
anuncian su llegada. A nosotros nos cupo en suerte –acatando la voz de estos 
bautistas– contribuir a aparejar los caminos para que la poesía que ha de 
llegar tenga un honroso adviento. (Galán 2004: 263)19 
Pero la verdadera polémica surge en 1956, a partir de la nota “Después de 
La Carpa”, publicada en La Gaceta del 2 de septiembre de ese año por Tomás 
18 El “Central” era un café céntrico de la ciudad de Tucumán, existente hasta hace algunos años, y 
ubicado en la esquina de las calles Córdoba y 25 de mayo. 
19 Cito por la edición de 2004 de las Obras completas de Galán, donde la nota es incluida. 
158
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Eloy Martínez, entonces muy joven periodista y poeta tucumano, que en su 
adolescencia parece haber apoyado y seguido con admiración la labor de La 
Carpa, como indica Julio Ardiles Gray en una entrevista: “…teníamos una 
hinchada detrás nuestro, total, total. Yo me acuerdo que era muy jovencito en 
esa época Tomás Eloy Martínez. Debe haber tenido catorce o quince años y 
era uno de los hinchas nuestros terrible, terrible” (Martínez Zuccardi 2008). 
Además, a comienzos de la década de 1950, Martínez había escrito elogiosas 
reseñas sobre los libros de dos integrantes del grupo: Galán y el mismo Ardiles 
Gray20. En su nota, Martínez se pregunta por el modo como cumplió La Carpa 
con los propósitos asentados en el prólogo a la Muestra colectiva de poemas. Hay 
en el texto un intento desmitiﬁ
 cador en la medida en que se propone mirar con 
ojos más analíticos la labor del grupo: 
La Carpa dejó de ser un grupo alrededor de 1950. La tierra de uno, de Manuel 
J. Castilla, Cánticos terrenales, de Julio Ardiles Gray y Carne de tierra, de Raúl 
Galán son posteriores a esa época. Su plenitud, pues, coincide con su desapa-
rición. Pero antes de esa fecha La Carpa era tan sólo una especie de mito pro-
vinciano: la ﬁ
 nalidad de sus ocasionales reuniones no excedía la mera consulta 
mutua sobre la posible publicación de algunos textos…
 
No obstante, los críticos del resto del país consideran aún a La Carpa 
como el único punto de referencia para el conocimiento de la poesía del 
Norte… (Martínez 1956)
La necesidad de desmitificación da cuenta además de la consagración 
alcanzada por La Carpa, considerada como “único punto de referencia para 
el conocimiento de la poesía del Norte”, visión contra la que Martínez parece 
querer rebelarse. A continuación, analiza brevemente la producción de Galán, 
Castilla y Ardiles Gray e intenta, a partir de ese análisis, una valoración de 
La Carpa. Aﬁ
 rma que sus integrantes no llegaron a revelar cuál es la “pura 
sustancia intransferible” de la tierra y que en ellos “hubo un descubrimiento 
sólo parcial de la realidad en que vivían”. De todas maneras, concluye su texto 
reconociendo y reivindicando la enorme signiﬁ
 cación del grupo: “Lo cierto es 
que, en el Norte, la poesía comenzó con ellos: esa dichosa certidumbre es lo 
que ﬁ
 nalmente importa”. 
Esa frase ﬁ
 nal es discutida por Gustavo Bravo Figueroa, escritor y profesor 
de literatura que animaba entonces en Tucumán la Peña Cultural El Cardón, 
institución cultural creada en 1947, que funcionaba como lugar de reunión de 
escritores, intelectuales y artistas de Tucumán y de la región. Bravo Figueroa 
contesta el texto de Martínez con otro titulado “Antes de La Carpa”, publicado, 
también en La Gaceta, el 23 de septiembre de 1956. Declara allí que su “des-
bordante entusiasmo por la poesía norteña actual” lleva a Martínez a formular 
20 En el número 3 de la revista tucumana Norte, de octubre de 1952, Martínez reseña Cánticos terre-
nales de Ardiles Gray, y en el número 4 de la misma publicación, de junio de 1953, se ocupa de 
Carne de tierra de Galán. 
159
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
aﬁ
 rmaciones rotundas que agravian “un pasado literario, tan próximo a noso-
tros, y tan cierto, que nos sentiríamos cómplices si no intentáramos repararlo” 
(Bravo Figueroa 1956). A continuación procura recuperar ese pasado a partir 
de la mención de la poesía de Juan Carlos Dávalos, Ricardo Rojas, Luis Franco, 
Mario Bravo, entre otros autores, y niega todo gesto fundacional a La Carpa. Un 
comentario de Ardiles Gray ayuda a entender la postura de Bravo Figueroa, a 
quien sitúa como miembro de lo que percibe como una generación anterior a la 
de La Carpa: “Un poco se enojaba Gustavo Bravo Figueroa porque como él era 
de otra generación, él creía en los viejos poetas,… en toda la generación, digamos, 
del modernismo. En cambio nosotros tirábamos piedras contra esa generación: 
por el folklorismo y por la superﬁ
 cialidad” (Martínez Zuccardi 2008)21. 
La intervención de Bravo Figueroa, así como, aunque con matices distintos, 
la de Martínez, revela que el lugar dominante alcanzado por La Carpa en tanto 
principal referente de la poesía de la región provoca cierta incomodidad en el 
ámbito literario de Tucumán. Sin embargo, las propias declaraciones de ambos 
contribuyen a aﬁ
 anzar la posición del grupo como articuladora de un hito en el 
desarrollo de la poesía norteña. Así, los títulos elegidos para sus respectivas notas 
terminan de asentar esa posición: son ellos quienes dividen la historia literaria 
del Noroeste argentino tomando como referencia a La Carpa y señalando a 
partir del grupo un “antes” y un “después”. Lo cierto es que la polémica frase 
del prólogo a la Muestra colectiva de poemas provoca la reﬂ
 exión y el debate en 
torno a la tradición literaria de la región. Paradójicamente, no es sino a partir 
del afán de romper con la tradición expresado por La Carpa que se comienza a 
pensar en esa tradición. 
Martínez contesta a Bravo Figueroa con el texto “Sobre grupos y poetas”, 
publicado en La Gaceta el 30 de septiembre de 1956. Insiste en que, más allá 
de la “presencia aislada de excelentes escritores” como Juan Carlos Dávalos o 
Luis Franco, La Carpa fue el primer grupo con verdadera conciencia poética 
del Norte del país. Finalmente, con el texto “La Carpa es un canto”, publicado 
en la sección literaria de La Gaceta el 14 de octubre del mismo año, Galán res-
ponde a las intervenciones de Martínez y de Bravo Figueroa. Luego de algunas 
consideraciones introductorias, traza una descripción del contexto literario de 
La Carpa para justiﬁ
 car la necesidad de deslindar la posición del grupo: 
Pero volvamos a la piedra del escándalo: ‘Tenemos conciencia de que en esta 
parte del país la Poesía comienza con nosotros’. En ese momento, la frase era 
absolutamente necesaria para establecer un deslinde deﬁ
 nitivo y para fumigar 
el campo en torno a La Carpa. Nuestro vecindario era muy malo: en la vereda 
de enfrente, quienes invocaban la condición de discípulos de Jaimes Freyre 
eran desmentidos por la calidad de la mercadería que se cobijaba bajo ese 
nombre a gusto. Hacían algo con la memoria del maestro. Los vecinos de al 
21 Cabe aclarar que en realidad, Bravo Figueroa, nacido en 1915, es aun más joven que algunos miem-
bros de La Carpa (Galán, Agudo y Pereyra). Así, la percepción de Ardiles Gray parece deberse más 
bien a la posición exhibida entonces por Bravo Figueroa respecto de la literatura que a su edad.
160
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
lado continuaban glosando, imitando y rebajando –sin conseguir reﬂ
 ejar su 
fresca gracia– la Leyenda del Coquena, la Flor de Lirolay y Tata Sarapura (en 
ese momento, para que no nos confundieran con estos vecinos, tuvimos que 
olvidar a Juan Carlos Dávalos). Había también algunos desaﬁ
 nados ecos de 
Ricardo Rojas que versiﬁ
 caban enfáticamente la prosa de El País de la Selva, 
pero que ignoraban o desdeñaban al cristalino y sencillo Ricardo Rojas de 
las Canciones, de noble sabor a copla popular. Los vecinos del fondo eran 
los peores, incapaces de escribir versos en cristiano, los llenaban de palabras 
quechuas para halagar el esnobismo de los turistas, desencadenar el torrente 
de los declamadores de circo y las gárgaras de las señoritas recitantes y recal-
citrantes. Bravo Figueroa invoca a Luis Franco. Pero Catamarca no estaba ‘en 
esta parte del país’. Nosotros la trajimos para tenerlo a Franco. 
 
Así hemos tomado posesión de esta tierra con nuestra carpa. Aprendi-
mos y enseñamos que la Poesía no es un ‘hobby’; que hay que arder en ella 
como un leño… (2004: 265) 
A la oposición a los falsos folkloristas y nativistas mencionada en el prólogo 
a la Muestra colectiva de poemas, Galán agrega en este texto otra vertiente de la 
que el grupo buscaba diferenciarse: el modernismo epigonal, representado tal 
vez, según es posible conjeturar, por los discípulos y admiradores de Ricardo 
Jaimes Freyre22 que continúan escribiendo textos de extemporánea inﬂ
 uencia 
modernista varias décadas después de concluido el movimiento23. Por otra 
parte, al trazar esa descripción el autor aprovecha para mencionar a algunos de 
los poetas anteriores a La Carpa aludidos por Bravo Figueroa. Así, reconoce al 
pasar el valor de Dávalos, Rojas y Franco. De hecho, algunos integrantes de la 
asociación parecen haber no sólo respetado sino admirado a esos autores, a los 
que cabría agregar, quizás, el nombre de Bernardo Canal Feijóo, que curiosa-
mente no es mencionado por Bravo Figueroa. Por citar un ejemplo, en un texto 
dedicado a Dávalos, Aráoz Anzoátegui aﬁ
 rma: “Por aquel entonces vislumbrá-
bamos nosotros en la literatura del noroeste tres ﬁ
 guras principales: Juan Carlos 
Dávalos, Bernardo Canal Feijóo y Luis Franco. No obstante, nuestra temprana e 
incontenible irreverencia nos llevó a aﬁ
 rmar en el prólogo a la Muestra colectiva 
de poemas… una frase de aquellas que se dicen al nacer o al morir: ‘Tenemos 
conciencia…’” (208). 
Lo que hace Galán en “La Carpa es un canto” es reivindicar la poesía, la 
consagración a la poesía, la verdadera conciencia poética, la idea de vivir la poe-
sía y “arder en ella como un leño”. Reivindica sobre todo la manera en que los 
integrantes de La Carpa asumen su práctica: no como un hobby, sino como una 
22 El poeta de origen boliviano Ricardo Jaimes Freyre vive veinte años en Tucumán, entre 1901 y 
1921, período en el que desarrolla una vasta labor cultural y docente. Llega a la provincia luego de 
haber participado junto a Rubén Darío de los años de apogeo del modernismo en Buenos Aires. 
23 Tal es el caso, por ejemplo, del poeta y abogado tucumano Serafín Pazzi, que había sido alumno de 
Jaimes Freyre en el Colegio Nacional de Tucumán y que en las décadas de 1960 y 1970 publica 
volúmenes como Basílica Pitagórica y El jardín de las Hespérides (1966) y Elegías tucumanas 
y canciones (1970), cuya acusada inﬂ
 uencia modernista resulta sorprendente en la época. 
161
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
tarea a la que debe dedicarse la vida. Más adelante reitera esa idea y destaca las 
razones que lo llevan a articular un programa, esto es, el prólogo a la Muestra, 
que a sus ojos funcionó como una necesaria toma de conciencia de la tarea:
Todo programa comporta la grave responsabilidad de cumplirlo y exige una 
toma de conciencia de la tarea a realizar. Yo creo que esa toma de conciencia 
es necesaria. A nosotros nos fue muy útil, pues nos remachó el convenci-
miento de que la Poesía no es un juego ni un mero desahogo de ‘inquietudes 
espirituales’, ni una actividad marginal. (2004: 267-268)
En otro fragmento del mismo texto describe la seriedad con la que el grupo 
despliega su labor y sugiere que el interés de la crítica por tal labor constituye 
precisamente un reconocimiento de esa seriedad: 
El progresivo interés por nuestra aventura que se evidencia en los medios cul-
turales de Buenos Aires y de otras ciudades argentinas, nos conﬁ
 rma que aquel 
grupo de muchachos y muchachas, desconocidos y pobres, que se reunían en 
el garage de Junín 2024, o en lo de Julio Víctor Posse25, estaba haciendo algo 
más serio y fecundo que reivindicar frustrados movimientos literarios. (2004: 
270)
En suma, Galán rescata sobre todo la conciencia sobre la poesía inaugurada, 
a su juicio, por La Carpa. El debate sería recordado en la sección literaria de La 
Gaceta mucho tiempo después, por parte de Dessein, quien vuelve a publicar 
el 6 de junio de 1993 los textos de Martínez y de Bravo Figueroa bajo el título 
“A propósito de La Carpa. Viejas polémicas”. Como respuesta a esa evocación, 
Martínez escribe un breve texto, “Fuego en La Carpa”, publicado en el mismo 
medio días más tarde, el 27 de junio. Martínez reniega de la certeza con la que 
décadas antes había hablado de poesía, así como de su lenguaje provocador. 
Reivindica, en cambio, la pasión con la que escribió ese texto, del que recupera 
“su secreto, lejano fuego”. Y es que La Carpa parece haber hecho justamente eso: 
encender el fuego, movilizar, activar el debate, promover las tomas de posición 
en el campo literario. A partir de la Muestra colectiva de poemas, y sobre todo de 
su polémico prólogo, el grupo enciende en Tucumán y en la región todo aquello 
que es, en deﬁ
 nitiva, propio de la vida literaria moderna.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Agudo, María Adela y otros. Muestra colectiva de poemas. Tucumán: La Carpa, 
1944.
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo. “Del campo intelectual y las instituciones 
literarias”. Literatura/Sociedad. Buenos Aires: Edicial, 1993. 83-100.
24 Junín 20 es la dirección de la casa de Galán en la ciudad de Tucumán, ya mencionada como prin-
cipal lugar de reunión de La Carpa.
25 Me he referido antes a Posse como una de las ﬁ
 guras ligadas al grupo que no participan en la 
Muestra colectiva de poemas. 
162
Soledad Martínez Zuccardi | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Aráoz Anzoátegui, Raúl. “Juan Carlos Dávalos: un testimonio de su obra y su 
persona”. Actas Simposio de Literatura Regional. Salta: Secretaría de Cultura 
y Educación de la Provincia de Salta, 1980. 205-212.
Ardiles Gray, Julio. “Pelea de militares”. La Tarde. Tucumán, 16 de octubre de 
1985.
——. “Más que una tradición, una necesidad”. La Gaceta. Tucumán, 29 de agosto 
de 1999.
Bravo Figueroa, Gustavo. “Antes de La Carpa”. La Gaceta. Tucumán, 23 de 
septiembre de 1956. 
Corvalán, Octavio. Contrapunto y fuga. Poesía y ﬁ
 cción del NOA. Tucumán: 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 2008.
Dessein, Daniel Alberto. “Viejas polémicas. A propósito de La Carpa”. La Gaceta. 
Tucumán, 6 de junio de 1993.
Fernández Moreno, César. La realidad y los papeles. Panorama y muestra de la 
poesía argentina. Madrid: Aguilar, 1967. 
Flawiá de Fernández, Nilda y Mirta Estela Assis. “La Carpa: belleza, aﬁ
 rmación 
y vaticinio”. Poesía y prosa de Tucumán. Tucumán: Facultad de Filosofía y 
Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 1980: 11-60.
Galán, Raúl. “Prólogo”. María Adela Agudo y otros. Muestra colectiva de poemas. 
Tucumán: La Carpa, 1944: 9-12.
——. Obras completas. Jujuy: Cuadernos del Duende, 2004.
Kaliman, Ricardo J. La obra poética de Raúl Galán en la historia de la literatura 
del NOA. Informe ﬁ
 nal del Programa de Formación de Jóvenes Investigadores 
para la Investigación, CONICET. Sección I “La Carpa”, 1982. 4-55. Inédito, 
por gentileza del autor.
La Carpa. Publicación bimestral de Literatura y Arte I/1. Tucumán, marzo-abril 
de 1944.
Lagmanovich, David. La literatura del Noroeste argentino. Rosario: Biblioteca, 
1974.
——. “Dos revistas argentinas de poesía: Canto y Cántico”. Revista Interamericana 
de Bibliografía XXV/1 (1975): 3-12.
Martínez, Tomás Eloy. “Después de La Carpa”. La Gaceta. Tucumán, 2 de sep-
tiembre de 1956.
——. “Sobre grupos y poetas”. La Gaceta. Tucumán, 30 de septiembre de 1956.
Martínez Zuccardi, Soledad. Entre la provincia y el continente. Modernismo y 
modernización en la Revista de Letras y Ciencias Sociales (Tucumán, 1904-
1907). Tucumán: Instituto Interdisciplinario de Estudios Latinoamericanos, 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 2005.
——. “Una ﬁ
 gura olvidada de la poesía argentina. María Adela Agudo (1912-1952) 
y los ideales de La Carpa”. Revista de Lengua y Literatura 35. Universidad 
Nacional del Comahue (2007): 29-40.
——. “Entrevista a Raúl Aráoz Anzoátegui”. Salta, 9 de agosto de 2007. Inédita.
——. “Entrevista a Julio Ardiles Gray”. Buenos Aires, 20 de marzo y 6 de agosto 
de 2008. Inédita.
163
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Posiciones y polémicas en la literatura del Noroeste argentino…:  145-163
——. Literatura, vida intelectual y revistas culturales en Tucumán (primera mitad 
del siglo XX). Tesis de Doctorado en Letras. Facultad de Filosofía y Letras, 
Universidad Nacional de Tucumán, 2009.
Masiello, Francine. Lenguaje e ideología. Las escuelas argentinas de vanguardia. 
Buenos Aires: Hachette, 1986.
Osán de Pérez Sáez, María Fanny. “El grupo regional de La Carpa y la generación 
del 40 en Salta”. Los primeros cuatro siglos de Salta. 1582-1982. Una visión 
multidisciplinaria. Sección Letras. Salta: Universidad Nacional de Salta, 1982. 
299-314.
Pereyra, Nicandro. “Evocación de María Adela Agudo”. Cuadernos de Cultura 
Santiago del Estero II/3 (1971): 36-38.
Risco, Ana María. “María Adela Agudo: resabios modernistas en la poesía regio-
nal”. Actas Primer Congreso Internacional CELEHIS de Literatura. Mar 
del Plata: Centro de Letras Hispanoamericanas, Facultad de Humanidades, 
Universidad Nacional de Mar del Plata, 2002a. CD.
——. El Suplemento Literario de LA GACETA: sus orígenes (1949-1951). Tesina de 
Licenciatura en Letras. Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional 
de Tucumán, 2002b.
Roggiano, Alfredo A. “Seis poetas del Norte argentino”. Norte 6 (1954): 71-104. 
Sylvester, Santiago. “Manuel J. Castilla. La elaboración del paisaje”. Oﬁ
 cio de 
lector. Córdoba: Alción, 2003. 173-181. 
Veiravé, Alfredo. “La poesía: la generación del 40”. Historia de la literatura argen-
tina III. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1986. 1152-1176.
Videla de Rivero, Gloria. Direcciones del vanguardismo hispanoamericano. Estu-
dios sobre poesía de vanguardia en la década del veinte. Pittsburgh: Instituto 
Internacional de Literatura Iberoamericana, 1994 [1990].
Williams, Raymond. Sociología de la cultura. Barcelona: Paidós, 1994 [1981].
——. Marxismo y literatura. Barcelona: Península, 2000 [1977].
Fecha de recepción: 15-09-09 / Fecha de aprobación: 02-12-09
216
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
that had been suspended in the beginning (En la zona) and towards the end of the project 
(Lugar), and eﬀ
 ects subtle changes of function over recognized and established narrative 
pattern, mainly through a false intrigue ´s explosion, which covers space expanded to the 
universe and reaches represented subjectivities. 
Keywords: Novel - Project - Intrigue - Beginnings - Death.
MARTÍNEZ ZUCCARDI, SOLEDAD
Positions and Polemics in North-Eastern Argentinian Literature. 
“La Carpa” Group and Regional Poetic Awareness 
Th
 is article’s starting point is the question about the circumstances that explain the domi-
nant position that the group La Carpa (constituted in Tucumán in the beginnings of the 
1940s and integrated by young writers –practically unknown by that time– from diﬀ
 erent 
provinces of the Northwest of Argentina) reaches in the ﬁ
 eld of literature in that region. It 
proposes that the answer to that question is related to the eﬃ
  cacy of what can be called as 
the “metapoetic discourse” of La Carpa, by which the group “invents” itself by elaborating 
and promoting a collective position that shows a clear consciousness about poetry and the 
poet’s responsibility, and goes beyond the provincial limits in order to embrace a whole region. 
Such position is pronounced in the prologue to the Muestra colectiva de poemas, a kind of 
group manifesto published in 1944. Th
 is article analyses that text in relation to all that was 
pointed out above and in relation to the literary context of emergence of La Carpa. It also 
examines a polemic –motivated in certain controversial aﬃ
  rmations present in the prologue 
and developed in La Gaceta, a newspaper from Tucumán– that illuminates the consideration 
about the position of the group in the Argentine Northwestern literature. 
Keywords: Cultural formations - literary ﬁ
 eld - poetic manifestos - 1940s.
ROGERS, GERALDINE 
Th
 e Island of “Martinﬁ
 errista” Art 
Th
 is article cross-examines an aspect that characterizes the Argentine literary avant-garde 
of 1920’s: the attempt of making a great divide between Art and other practices, an eﬀ
 ort 
that had previously emerged in Modernism by the turn of the century. In this paper, I will 
inquire about the elements which contributed to strengthen that division and, in that way, 
conﬁ
 rmed the existence of a literary space imagined as autonomous. Th
 us, I will examine 
the nature of the contributions to a discourse about Art, which in this context is understood 
as a self-ruling realm wholly devoted to formal interests. Also, attention will be given to the 
delimitation of literary boundaries. Consideration of the production of the contemporary 
Spanish intellectual, José Ortega y Gasset, will be crucial as his writings and lectures were 
very well-known at that time in Argentina. It is well known Ortega y Gasset’s strong inﬂ
 u-
ence over young Argentine intellectuals in 1910’s as well as his close friendship with Victoria 
Ocampo in the 1930’s, but little is known about his role and inﬂ
 uence on the Argentine 
intellectual scenario in the 1920’s.
Keywords: Argentine Literatura - literary autonomy - avant-garde.
