1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Avechuco, Daniel. “El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los co-
rrales yermos y los gauchos feminicidas”.  Anclajes, vol. XXVII, n.° 2, mayo-agosto 
2023, pp. 1-18.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2721
El matadero según las 
ilustraciones de Silvina 
Pachelo: los corrales 
yermos y los  gauchos 
feminicidas
Daniel Avechuco
Universidad de Sonora
México
daniel.avechuco@unison.mx
ORCID: 0000-0003-0969-9340
Fecha de recepción: 05/07/2022 | Fecha de aceptación: 02/09/2022
Resumen: La edición de El matadero de Esteban Echeverría ilustrada por Silvina Pa-
chelo es analizada con el objetivo de exponer cómo la pintora porteña reescribe una 
de las obras fundacionales de la literatura argentina a partir del código visual. Se toma 
como base el concepto del ilustrador como crítico, propuesto por Lorraine Janzen, para 
argumentar que las ilustraciones les ofrendan un espacio de visibilización a los sujetos 
femeninos marginados por el texto de Echeverría, al tiempo que parecen apuntar al 
estado endémico de violencia contra la mujer que se experimenta en Latinoamérica 
y que, sobre todo en los últimos diez años, ha sido expuesta en la literatura mediante 
diversas formalizaciones estéticas. El resultado es un diálogo tenso, pero productivo 
entre palabra e imagen que actualiza, una vez más, una obra que parece inagotable en las 
interpretaciones que propicia.
Palabras clave: Ilustraciones; Violencia sexual; Violencia racial; Iconografía; Cultura La-
tinoamericana
El matadero of Esteban Echeverría, according to Silvina Pachelo’s 
illustrations: the desolate barnyards and the feminicidal gauchos
Abstract: This article analyzes Silvina Pachelo’s illustrated edition of Esteban Echever-
ría’s El matadero with the aim of exposing how the Buenos Aires painter rewrites one of 
the foundational works of Argentine literature through a visual code. Taking as a starting 
point the concept of the illustrator as critic, proposed by Lorraine Janzen, I argue that 
the illustrations offer a space of visibility to the female subjects who, marginalized in 
Echeverría’s text, point to the endemic state of violence against women in Latin America 
and that, especially in the last ten years, has been exposed in literature through dif-
ferent aesthetic formalizations. The result is a tense but productive dialogue between 
2
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Introducción
E
n las últimas décadas, los ejercicios de reescritura de obras clave 
de la literatura latinoamericana se han multiplicado, acaso por-
que se considera que la revisión crítica del canon y de los discur-
sos y las instituciones que contribuyen a consolidarlo es más efectiva si se hace 
desde la palabra literaria misma. En la tradición literaria argentina, los ejercicios 
de reescritura no son ninguna novedad, muestra de lo cual son algunos relatos 
de Jorge Luis Borges, como “El fin” o “Biografía de Isidoro Tadeo Cruz (1829-
1874)”, en el cual el argentino fabula una historia contrafactual o “completa” la 
trayectoria vital de algún personaje de Martín Fierro (1872), de José Hernández. 
Las reescrituras del autor de Ficciones, sin embargo, están menos motivadas por 
un impulso crítico/deconstructivo que por el goce de colmar los vacíos de la obra 
o de imaginar lo que quizás Hernández tuvo en mente, pero nunca estampó en 
papel durante la génesis del gran poema nacional argentino. Para encontrar la in-
versión, el sabotaje canónico, la contrapartida cultural de la que habla José María 
Vega (235) y que hace de la reescritura una contraescritura, habrá que esperar 
quizás al siglo XXI, con obras como “El amor” (2015), cuento en el que Martín 
Kohan imagina una relación homosexual entre Martín Fierro y Cruz, o Las aven-
turas de la China Iron (2017), novela en la que Gabriela Cabezón Cámara, en 
word and image that updates, once again, a work that seems to be inexhaustible in its 
interpretation. 
Keywords: Illustrations; Sexual violence; Racial violence; Iconography; Latin American 
culture
El matadero de Esteban Echeverría, como ilustrado 
por Silvina Pachelo: os corrais desolados e os gaúchos feminicidas
Resumo: O artigo analisa a edição de El matadero de Esteban Echeverría ilustrada por 
Silvina Pachelo com o objetivo de expor como a pintora de Buenos Aires reescreve 
uma das obras fundacionais da literatura argentina através do código visual. O conceito 
do ilustrador como crítico, proposto por Lorraine Janzen, é tomado como base para 
argumentar que as ilustrações oferecem um espaço de visibilidade aos sujeitos femini-
nos marginalizados pelo texto de Echeverría, ao mesmo tempo que parecem apontar 
para o estado endémico de violência contra as mulheres que se vive na América Latina e 
que, sobretudo nos últimos dez anos, tem sido exposto na literatura através de diversas 
formalizações estéticas. O resultado é um diálogo tenso, mas produtivo entre palavra e 
imagem, que mais uma vez atualiza um trabalho que parece inesgotável nas interpreta-
ções que encoraja.
Palavras-chave: Ilustrações; Violência sexual; Violência racial; Iconografia; Cultura la-
tino-americana
3
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
“una operación de lectura contrahegemónica” (Ramella 82), reescribe el Martín 
Fierro desde la perspectiva de la esposa del protagonista, una perspectiva que lo 
feminiza todo, incluyendo la figura del gaucho, estandarte de la masculinidad 
tradicional argentina. Kohan y Cabezón, así, consiguen superar con creces la 
devoción paralizante que puede provocar una obra de la envergadura de Martín 
Fierro –envergadura literaria, sí, pero también social, cultural y política–, la clase 
de devoción que paralizó a Victoria Ocampo cuando se le solicitó que escribiera 
algunas palabras sobre la presencia de las mujeres en la obra cumbre de José Her-
nández; evocando un par de versos del poema, dijo, honesta y a la vez evasiva: 
“Me siento mula, y retrocedo ante el tema. No puedo hacerle un homenaje a 
quien tanto lo merece, cosiando al mismo tiempo” (999).
En esta línea de reescrituras, debemos ubicar la edición ilustrada más re-
ciente de El matadero, de Esteban Echeverría, publicada en agosto de 2020 en 
la editorial artesanal Charco. La ilustradora es la escritora, diseñadora y pintora 
porteña Silvina Pachelo, que cuenta en su haber libros ilustrados de La tempes-
tad, de William Shakespeare y la Medea de Esquilo, obras fundamentales de la 
cultura occidental a las cuales se aproxima con una mirada feminista y decolo-
nial. En su trabajo sobre El matadero, compuesto de diez ilustraciones, Pachelo 
se desentiende de la bruta gauchada, cuyo exceso de testosterona es siempre una 
promesa de violencia: “En mis ilustraciones hay más mujeres que hombres. Ya 
El matadero referencia a lo masculino; la obra es de machos, machos que matan, 
que se matan entre ellos, y el final muestra un acto de humillación brutal, una 
violación homosexual” (Pachelo s/p). Como se advierte, la ilustradora parte de la 
concepción de El matadero como una obra acerca de las masculinidades nocivas 
y sobre esa base erige su lectura, deliberada y furibundamente contestataria. Las 
ilustraciones que derivan de esa lectura, como veremos en los siguientes aparta-
dos, pretenden ofrendarles un espacio de visibilización a los sujetos femeninos 
marginados por el texto de Echeverría –que además son negras o mulatas–, al 
tiempo que parecen apuntar al estado endémico de violencia contra la mujer que 
se experimenta en Latinoamérica y que, sobre todo en los últimos diez años, ha 
sido expuesta en la literatura mediante diversas formalizaciones estéticas.
A diferencia de “El amor” y Las aventuras de la China Iron, textos en los que 
la voz de José Hernández se puede recuperar solo a través de indicios sembrados 
por Martín Kohan y por Gabriela Cabezón Cámara respectivamente, El matade-
ro ilustrado por Silvina Pachelo no es una reescritura en sentido estricto, pues la 
edición contiene la escritura original de Esteban Echeverría. La descodificación 
de esta escritura, no obstante, se ve condicionada por la presencia de unas ilus-
traciones reacias a emular plásticamente la mirada y la sensibilidad de un autor a 
quien le resultan no solo ajenas, sino significativamente contrarias a su posición 
como argentina, artista y sujeto social. Las láminas de Pachelo, así, representan 
la versión opuesta de esas leyendas al pie de los cuadros que vemos en ciertos 
museos, en las cuales se busca hacer explícitos los sesgos de clase, raza o género 
que probablemente tamizaron la creación de algún óleo.
4
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Antes de pasar al comentario de las láminas, quisiera hacer un par de preci-
siones teórico-metodológicas. Por un lado, me apego a la premisa de la canadien-
se Lorraine Janzen de que las ediciones ilustradas son dispositivos bitextuales, lo 
que implica que la ilustración no es un paratexto ni su sentido depende del ma-
terial verbal, sino que tiene autonomía discursiva. Además, considero la labor del 
ilustrador similar a la de un crítico, por lo que las ilustraciones deben entenderse 
como una interpretación plástica del texto literario. En ese sentido, los libros 
ilustrados están compuestos por dos textos, el verbal-creativo y el visual-crítico 
(Janzen 4). El contacto de un lector con una edición ilustrada, por consiguiente, 
siempre estará mediada por una serie de imágenes que constituyen una lectura, 
fijada en el propio texto y oculta debido a su naturaleza visual; en el caso de las 
ilustraciones de Pachelo, esa lectura está basada casi completamente en los vacíos 
y las sugerencias del texto literario. Para descifrar esta interpretación, debe con-
siderarse que la mirada del ilustrador, como la de cualquier crítico, está determi-
nada por su propio horizonte temporal. Este aserto resulta de suma importancia 
cuando la relación imagen-texto es asincrónica, es decir, cuando el momento de 
la enunciación literaria y de la génesis visual son profundamente distintas.
Propongo, partiendo de las consideraciones expuestas en el párrafo de arriba, 
una ruta de análisis centrada en el diálogo que la pintora porteña establece con 
la tradición de representaciones del espacio del matadero como lugar de ruido 
sonoro y visual y en su apropiación de los rasgos femeninos que el narrador del 
texto le adjudica al unitario. Con esto, busco evidenciar las disonancias entre 
imagen y palabra y señalar cómo esas disonancias pueden entenderse como una 
crítica plástica de la tradición a partir, paradójicamente, del reconocimiento del 
valor estético del material literario.
La soledad de los mataderos y de los cuerpos vulnerados
Uno de los aspectos recurrentes en la tradición rioplatense de representaciones 
visuales y verbales del espacio de los mataderos es la conjunción de hacinamiento 
y ruido. Basta recordar, por ejemplo, los mataderos que imaginó el ingeniero y 
pintor saboyano nacionalizado argentino Carlos Enrique Pellegrini (1800-1875) 
y plasmó en unas célebres acuarelas compuestas a partir de una estética del caos 
(figuras 1 y 2). En estas y otras estampas semejantes del periodo, como las del 
inglés Emeric Essex Vidal o el suizo Hipólito Bacle, la concurrencia de elementos 
–carniceros, pialadores, enlazadores, mirones, achuradoras, reses vivas y muertas, 
carretas, vísceras, costillares descarnados, cráneos con cornamenta– genera un cui-
dado ruido visual que hace de correlato de la algarabía y la bulla que ya narraba 
Alonso Carrió de la Vandera en el Lazarillo de ciegos caminantes (1773).
Las representaciones visuales y verbales de muchedumbres populares, como la 
de los mataderos, se reiteraban en el periodo porque resultaban llamativas para la 
mirada y la sensibilidad del letrado, que veía fascinado la oportunidad estética que 
suponía el aglutinamiento de colores, formas y texturas. Además de sus atractivos 
5
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
para la representación artística, estas estampas del vulgo en multitud eran formas 
de registrar las prácticas y las conductas contrarias a las normas y la moral de los 
sectores burgueses; y es que las congregaciones del pueblo bajo suponían una ristra 
de fronteras transgredidas que inquietaban a las consciencias “decentes”. 
Figura 1. El saladero (c. 1830), de Carlos Enrique Pellegrini. Fuente: Wikimedia Commons.
Figura 2. El matadero (c. 1830), de Carlos Enrique Pellegrini. Fuente: Wikimedia Commons.
6
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Los excesivos concursos de la plebe, como las denominó el teniente Luis Ber-
nardino de Bosa (citado en Jiménez 111), disgustan a las élites y a las autoridades 
porque, además de las transgresiones que conllevan en el renglón de la sociabi-
lidad en general, intergenérica en particular, “que imputan sin vacilar a la parte 
animal e instintiva del pueblo” (Farge 111), son una forma de desorden público 
y una exuberancia que seguramente hacían rememorar los tumultos populares 
en el marco de las revoluciones de independencia: 
El miedo a los saqueos, al bandidaje y a las insurrecciones, entre otras formas de violen-
cia, iba junto a la visualización de atentados contra la hegemonía de la ética y a las ex-
presiones culturales que mantenían cohesionado [a los grupos dirigentes]. (León 87)
 
Cuadros como los de Pellegrini, pues, son materializaciones de lo que Martín 
Kohan considera el doble signo que adquiere la cultura popular durante el siglo 
XIX: “recelo ideológico y seducción estética” (173).
Este doble signo lo encontramos en El matadero de manera ostensible. A 
pesar del talante crítico y burlón que lo anima desde las primeras líneas, con 
el paso de las páginas el narrador se ve arrobado por el espectáculo de ruido, 
movimiento y color que producen los corrales de la federación. El texto se de-
tiene en referir y subrayar la algarabía; así, en la obra, hay “vociferaciones” (95), 
“desaforados gritos” (96), “algazara” (96), disonantes graznidos (100), “gritos y 
explosión de cólera” (101), “palabras inmundas y obscenas, vociferaciones pre-
ñadas de todo el cinismo bestial que caracteriza a la chusma” (102), “puteadas” 
(103), “dicharachos [y] exclamaciones chistosas” (104), vocerío infernal (105), 
“bramidos roncos” (107), tremendas carcajadas (110), “risa estrepitosa” (112). El 
bullicio del matadero es manifestación de la actividad laboral y del permanente 
estado de fiesta, e indicio de violencia, que en los conglomerados plebeyos no es 
solo una forma de expresión de descontento, sino también “un fin en sí mismo”, 
una “manifestación propia” (Pizarro 28) de su identidad grupal. Y en la fiesta no 
importa, como dice Mijaíl Bajtín, el individuo privado y egoísta del horizonte 
burgués, sino el “cuerpo popular, colectivo y genérico” (24). En El matadero, la 
preeminencia del cuerpo popular, colectivo y genérico de la bárbara federación 
explica la indiferencia con que se vive la espeluznante muerte del niño por de-
capitación, narrada como uno más del cúmulo de sucesos de que se compone la 
estridente jornada. Puede barruntarse, de este modo, que cualquier acto atroz, 
violento y fatal, como el del niño, queda subsumido en el concierto de ruidos, 
formas, olores, colores y movimientos que reina en el espacio del rastro.
De entrada, la algarabía y el ruido visual propios del acervo de representaciones 
del matadero, que recoge la obra magna de Esteban Echeverría para formalizar ar-
tísticamente su aversión contra la chusma federal, parece estar presente en las ilus-
traciones de Silvina Pachelo; y digo que parece porque en realidad la concurrencia 
que ella imagina es exclusivamente femenina. Desde un encuadre radicalmente 
contrario a los escritores de la Generación del 37 y con un impulso abiertamen-
7
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
te reivindicativo, Silvina Pachelo combate la marginación narrativa y cultural de 
las negras y mulatas achuradoras de El matadero ubicándolas en el centro de sus 
ilustraciones, en grupo. Como se advierte en las figuras 3 y 4, la centralidad de las 
negras y mulatas no implica dulcificar su representación ni mucho menos (como 
harán tantos otros ilustradores de la obra); de hecho, la segunda ilustración evoca 
claramente un aquelarre, lo que es una forma de asumir visualmente la imputación 
que le hacen los gauchos a las achuradoras de ser brujas (Echeverría 101).
Figuras 3. Ilustración de Silvina Pachelo para El matadero, Charco, 2020. Técnica: lápiz sobre papel.
Sin duda uno de los grandes aciertos de la pintora porteña es apropiarse 
de los acentos monstruosos de los que echa mano el narrador de El matadero 
para representar a las negras y las mulatas. Si en el texto monstrificarlas es una 
forma de codificar sintéticamente el déficit de civilización del que, según los de 
la Generación del 37, adolecen ellas1, en la interpretación plástica de Pachelo la 
monstruosidad de las achuradoras supone una estrategia de resistencia en con-
tra ya no solo de la retórica unitaria, sino del discurso normativo argentino en 
particular y del latinoamericano en general, en los cuales el cuerpo negro suele 
dar pie menos a genuinas subjetividades que a objetivaciones folclóricas, cuando 
no a la invisibilización. Al recurrir a rasgos monstruosos para la composición 
de las negras y mulatas del matadero –asimetrías, desproporciones y dislocacio-
nes anatómicas, posturas animalescas, yuxtaposiciones humano-animal, estética 
1 
Para ahondar en los usos políticos del monstruo en el contexto del conflicto federales-unitarios, 
véase Gabo Ferro y Diego Jarak. 
8
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
feísta, todo ello enfatizado por una falta de correspondencia entre la escala de 
los sujetos en relación con el espacio–, las ilustraciones centran plásticamente la 
excentricidad cultural. De esta manera, Pachelo mantiene el “locus diferenciado, 
anómalo y alternativo” que corresponde al monstruo (Moraña 228) a la vez que 
contribuye a la visibilización de un sujeto que lleva la transgresión en la cons-
titución de su propio cuerpo, una transgresión que hace trastabillar las certezas 
y defiende la especificidad de las identidades frente a los discursos racionales de 
Estado, que tienden a la homogenización (y, en el caso rioplatense, al silencia-
miento). Con esta decisión composicional, la ilustradora se une a un grupo de 
escritoras latinoamericanas de las últimas décadas, entre ellas Samanta Schwe-
blin, Mariana Enríquez, Fernanda Melchor, María Fernanda Ampuero, Dolores 
Reyes, Michelle Rocha Rodríguez, Lina Meruane y Solange Rodríguez Pappe, 
que han apelado a la monstrificación de los sujetos, casi siempre femeninos, 
como maniobra estética y política. En la obra de estas escritoras, el monstruo 
–mujeres que comen tierra o pájaros, que se desfiguran el cuerpo voluntariamen-
te, mujeres vampiro, mujeres que pactan con el diablo– constituye una poderosa 
vía para exhibir tanto las diversas formas de la subjetividad femenina, la mayoría 
contrarias al ideal tradicional, como la deriva violenta de América Latina.
Figuras 4. Ilustración de Silvina Pachelo para El matadero, Charco, 2020. 
Técnica: lápiz y acrílico sobre papel.
Podría decirse que en las figuras 1 y 2, Silvina Pachelo, siguiendo la termi-
nología que acuña Lorraine Janzen para referir las relaciones posibles entre el 
9
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
ilustrador y el texto literario, cita plásticamente las palabras con que el narrador 
configura a las negras y mulatas achuradoras. Sin embargo, una vez extraída, co-
dificada plásticamente y leída en un nuevo contexto, la cita adquiere un sentido 
profundamente distinto. Y es que, como la propia teórica canadiense sostiene, el 
diálogo entre imagen y texto se inserta en una conversación cultural mucho más 
amplia, en la que están implicados ilustrador y lector (4). La conversación cultu-
ral en la que se sitúa El matadero ilustrado por Pachelo contempla un contraste 
marcado entre cómo se percibía y valoraba el sujeto femenino negro y mulato en 
el marco del conflicto unitarios-federales (barbarie, suciedad, carencia de cuali-
dades femeninas), y cómo se percibe y valora actualmente. Ese contraste permite 
poner en perspectiva el posible significado de las figuraciones monstruosas, que 
pasan de expresar “el repertorio de los miedos y represiones de una sociedad” 
(Giorgi 323) a declarar la legitimidad y la diferencia identitarias.
Con todo, Pachelo pronto abandona las representaciones de la concurrencia 
femenina y se aboca a los espacios desolados, como los de las figuras 5 y 6. Las 
láminas apuestan por una superficie con el menor ruido visual posible, lo cual, 
aunado al blanco y negro y a la consiguiente impresión nebulosa, contribuye a la 
plasmación de un escenario no solo yermo, sino además devastado, con claros ecos 
posapocalípticos. Estos ecos no tienen soporte en el referente bíblico, como sucede 
en el texto, en cuyas primeras páginas se parodia una parte del Génesis, sino en la 
tradición visual, e incluso podría decirse que específicamente la cinematográfica.
Figura 5. Ilustración de Silvina Pachelo para El matadero, Charco, 2020. 
Técnica: lápiz sobre papel.
10
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Figura 6. Ilustración de Silvina Pachelo para El matadero, Charco, 2020. Técnica: lápiz sobre papel.
La devastación a que Silvina Pachelo somete el matadero no es solo literal; 
también arrasa con cualquier marca que asocie el espacio y los sujetos que lo ha-
bitan con la cultura gauchesca. Toda enunciación y toda recepción de imágenes 
se vincula con lo que Diego Lizarazo Arias denomina “enciclopédicas icónicas”, 
conformadas por tres componentes: 
un archivo ejemplar del tipo de imágenes que participan del imaginario que reporta; 
unos principios sintácticos específicos sobre las formas elementales de articulación 
entre sus íconos, y un sistema de rasgos pertinentes en los que se definirían las pro-
piedades icónicas características del imaginario. (61) 
Las enciclopedias icónicas no son sino repositorios mentales de modelos de 
representación que inciden en los procesos de creación, en tanto que la figura-
ción visual no es producto solo de la imaginación individual, y de recepción, 
en la medida en que le permiten al espectador relacionar el estímulo sensible 
con un referente y con ello propiciar una comprensión más plena. Pues bien, la 
propuesta plástica de Silvina Pachelo fulmina la enciclopedia icónica gauchesca: 
que en sus láminas alcancemos a percibir gauchos y un matadero se debe úni-
camente al anclaje textual. Arrasar con dicha enciclopedia es tanto una decisión 
artística cuanto una postura frente a la tradición literaria y visual argentina, en la 
que la figura del gaucho y toda su parafernalia conforman la columna vertebral. 
El resultado es un espacio y unos sujetos notoriamente abstractos, indefinidos, 
lo que permite diversificar las rutas exegéticas de la edición ilustrada, en la cual, 
11
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
según Janzen, palabra e imagen se afectan mutuamente durante el proceso de 
descodificación.
En el matadero yermo que propone la artista porteña, los cuerpos vulnera-
dos por la violencia inherente al entorno quedan completamente individuados, 
por lo que se ven restituidos en su importancia y su dignidad: ya no son un 
componente más del escenario, sino lo esencial, incluso lo único. Al rehuir la 
muchedumbre, Pachelo soslaya el cuerpo colectivo de la federación que cons-
truye el material literario y vuelve los ojos a la víctima de la violencia; es como 
si los ojos de la pintora se detuvieran, en su paneo, en el cadáver del niño deca-
pitado y se olvidara completamente de la persecución del toro por considerarla 
una banalidad comparada con una vida que expira, justo lo opuesto al proceder 
del narrador. Es decir, al despojar al matadero del ruido y la aglomeración y de 
toda marca que lo vincule con la cultura gauchesca, las ilustraciones colocan en 
el centro narrativo, plástico y ético la violencia y la víctima, pero no ya como 
maniobra ideológica para hacer patente la barbarie federal y con ello desacreditar 
el gobierno de Rosas, sino como una manera de señalar las consecuencias de un 
escenario dominado por las masculinidades brutales, para las cuales la agresión 
es una forma de reafirmar la hombría.
En la fuente literaria, dichas consecuencias están relegadas casi hasta la in-
visibilización. En su afán de ganar la batalla dialéctica contra el bando político 
enemigo, al narrador de El matadero solo le importa el cuerpo maltratado del 
unitario, acaso una proyección en la diégesis del propio Echeverría. Sin embar-
go, la obra sugiere que la violencia que se gesta y acumula por la propia diná-
mica de los corrales puede desbordarse en cualquier momento y en cualquier 
dirección. Las propias negras y mulatas achuradoras, las únicas mujeres que son 
parte constitutiva del espacio, son objeto de amenazas: “¡Che!, negra bruja, salí 
de aquí antes de que te pegue un tajo” (101), le dice a una de ellas un carnicero. 
De esta clase de sugerencias parte Silvina Pachelo para reformular plásticamente 
la violencia federal, lo que implica re-politizarla y, así, actualizarla. Esta forma de 
ilustrar El matadero no es nueva ni mucho menos. De hecho, la que podría ser la 
primera interpretación visual del texto, la cual corrió a cargo del pintor Emilio 
Más, data de 1934 y se aloja en las páginas de la revista argentina filoanarquis-
ta Nervio, ya le da la espalda a la estética visual gauchesca con la intención de 
centrarse en el sedimento político de la obra echeverriana y establecer, de esta 
manera, continuidades entre Juan Manuel de Rosas y José Félix Uriburu, quien 
había llegado al poder en 1930 mediante golpe de Estado. La revista Nervio, 
pues, inaugura una corriente de interpretación plástica de El matadero caracteri-
zada por priorizar y actualizar la raíz política de la obra de Echeverría, por des-
lindarse total o parcialmente de la enciclopedia icónica gauchesca y por colocar 
en primer plano la violencia. A esta corriente después se sumarán pintores de la 
estatura de Carlos Alonso, en 1963, y Marcia Schvartz, en 2011, por mencionar 
dos de los ilustradores de El matadero de mayor relumbre y, también, lo hace la 
propia Silvina Pachelo.
12
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
El componente feminista de la mirada y la sensibilidad de la pintora parece 
llevarla a re-politizar y actualizar El matadero de tal modo que, en sus ilustra-
ciones, la pugna federales-unitarios queda suprimida y, en su lugar, se instala 
la violencia contra la mujer que, en la obra, es marginal, narrativamente insus-
tancial. Así como la interpretación de la obra del mendocino Carlos Alonso 
está influida por el ruido y la furia internacionales (la guerra de Vietnam, las 
secuelas de la Revolución Cubana, la muerte del Che Guevara) y nacionales (la 
tortura y la desaparición de Felipe Vallese y la pugna entre Azules y Colorados 
durante la administración de José María Guido, y la Noche de los Bastones 
Largos durante el gobierno de Juan Carlos Onganía) o la de Marcia Schvartz 
lo está en su funesta experiencia con la dictadura de Jorge Rafael Videla y 
en su visión crítica del kirchnerismo, Silvina Pachelo parece guiarse por un 
diagnóstico pesimista del presente latinoamericano sobre la violencia de gé-
nero, en particular respecto a los feminicidios. Basta un dato para corroborar 
la magnitud del problema: según el Observatorio de Igualdad de Género de 
América Latina y el Caribe, de la Comisión Económica para América Latina y 
el Caribe, en 2020 –año de publicación de El matadero ilustrado por Pachelo– 
hubo 4091 víctimas de feminicidio, es decir, más de 11 asesinatos por razones 
de género diariamente; se trata de una cifra escalofriante y, sin embargo, con-
servadora, pues, como indica el portal de la Comisión, la estadística deriva de 
los números proporcionados por los gobiernos.
Figura 7. Ilustración de Silvina Pachelo para El matadero, Charco, 2020. 
Técnica: lápiz y acrílico sobre papel.
13
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
Al proceder de este modo, la ilustradora porteña tensiona la obra echeverria-
na desde el presente, la interroga con el propósito de que ponga en suspensión 
por un momento la pugna federales-unitarios y confiese sus subtextos, uno de 
los cuales insinúa las relaciones de causalidad entre las masculinidades brutales y 
la violencia contra la mujer. El resultado de este interrogatorio son ilustraciones 
como la figura 7, de inquietantes resonancias contemporáneas.
La lámina es tanto más aterradora cuanto las secuelas de la violencia contras-
tan con un inesperado matadero colorista, en el cual la serenidad, la quietud, el 
silencio atronador hacen más dramática e incómoda la exposición del cuerpo 
que fenece. ¿Cómo no pensar, con esta ilustración, en las imágenes de cuerpos 
de mujeres abandonados que la prensa ha explotado hasta la obscenidad como 
mínimo desde los años noventa? ¿Cómo no pensar, por ejemplo, en el vergon-
zoso e indignante caso de las muertas de Juárez, siniestro paradigma latinoa-
mericano que concentra en un pequeño territorio del norte de México lo que 
prácticamente se vive todos los días en todos los rincones del subcontinente? La 
ilustradora, pues, parece detectar en situaciones como la que relata El matadero 
–concretamente, la definición y la reafirmación de la masculinidad a través de 
un performance agresivo– el germen de la violencia endémica y normalizada en 
Latinoamérica, la cual deja números como los que he expuesto en otro párrafo.
El culmen de su propuesta de repolitización y actualización, Silvina Pachelo 
lo alcanza con una ilustración que hace referencia al choque entre Matasiete y 
el unitario, choque que encarna la pugna política, social y cultural que le da 
impulso y sentido al material literario. La figuración plástica de esa escena es de 
presencia casi obligada en las más de quince ediciones ilustradas existentes sobre 
El matadero2, en tanto que es probablemente la que mejor expresa la médula 
de la obra: además de constituir el clímax del conflicto narrativo, se trata de la 
máxima “evidencia” de cómo operan los mazorqueros del Restaurador, de cómo 
opera la barbarie federal. En la lámina donde materializa esa escena, Pachelo 
lleva hasta la literalidad la feminización del unitario, proceso que empieza a per-
filarse en la figura 7, comentada anteriormente, en la que el cuerpo agonizante 
bien puede ser masculino –parece llevar una barba en u, al estilo unitario– tanto 
como femenino –las formas anatómicas–. Pues bien, en la figura 8, como puede 
advertirse, la feminización se completa: en el cuerpo sometido no quedan marcas 
masculinas.
2 
Desde que en 1944 Waldimiro Melgarejo Muñoz lo iluminó con bellos aguafuertes, El matadero 
ha dado pie a, por lo menos, catorce versiones ilustradas más: la de Eleodoro Marenco (1946), la 
de Miguel Ángel Elgarte, Fernando López Anaya y Francisco de Santo (1957), la de Juan Carlos 
Huergo (1961), la de Adolfo Bellocq (1963), la de Carlos Alonso (1966 ), la de Luis Seoane 
(1974), la de Miguel Ángel Biazzi (1984), la de Mariano Lucano (2008), la de Pablo Pino (2009), 
la de Rodrigo Folgueiras (2010), la de Marcia Schvartz (2011), la de Melina Belloni (2012), la 
de Oscar Capristo (2013), la de Salvador Retana (2015), la de Pablo Pol Maiztegui (2019) y la 
de Silvina Pachelo (2020).
14
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Figura 8. Ilustración de Silvina Pachelo para el El matadero, Charco, 2020. 
Técnica: lápiz y acrílico sobre papel.
Como han señalado insistentemente los estudiosos de El matadero (entre 
otros, Bruce-Marticorena 200; Caminada 185; Jing 114; Skinner 223; Salessi 
61; Guerra; Melo), en el texto la feminización del unitario supone una vía para 
sugerir que su masculinidad –fina y aristócrata y por ello insuficiente en el espa-
cio de los corrales– ha sido doblegada por la fuerza bruta de los mazorqueros; es 
decir, en esa escena la debilidad del unitario se expresa mediante algunos rasgos 
del estereotipo decimonónico del sexo “débil”, lo que es una forma de subrayar 
la marginación de la mujer, importante solo en la medida en que, desde el punto 
de vista de la obra, ofrece cualidades para formalizar oblicuamente una hombría 
exigua. Es claro que al sustituir al unitario por un cuerpo femenino, Pachelo 
no convalida la propuesta ideológica de El matadero, que hoy calificaríamos de 
misógina o al menos de sexista, sino que toma un recurso retórico del narrador 
y recurre a la literalidad para poner en el centro lo que le interesa como artista, 
como sujeto social y como argentina: la violencia contra la mujer. De esa ma-
nera, la porteña lleva al extremo la objetivación de la carne, subtexto sexual que 
recorre prácticamente todo el material literario.
15
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
Como vemos, Silvina Pachelo construye un espacio desolado y silencioso, en 
franca oposición a lo que describe la obra y a la tradición visual de representa-
ciones del matadero rioplatense, con lo cual no solo rompe con el ambiente de 
algarabía, sino también con el cuerpo colectivo que prima en el texto, además de 
que las láminas les dan la espalda a las enciclopedias icónicas gauchescas como 
modelos de figuración visual. Estas decisiones artísticas contribuyen a la indivi-
duación de los cuerpos vulnerados y a la representación de la violencia como una 
terrible anomalía. De esta manera, la propuesta de ilustración consiste en una re-
lectura de un clásico argentino y acaso un intento de explicar, desde la trinchera 
de la plástica, las raíces de una violencia que no parece tener un fin próximo. 
Conclusiones
Cuando, a raíz de su trabajo con la Divina comedia, le preguntaron si se sen-
tía un ilustrador o un creador, Carlos Alonso respondió así:
Me gusta más ubicarme en la segunda calificación porque me hace sentir más libre… 
tal vez menos traidor a Dante. Un ilustrador es, por ejemplo, Doré… Serlo implica 
un total estudio, un estar constantemente junto al libro, un respeto por el tiempo, las 
costumbres. En mi caso no pasa eso. Mi aspiración fue hacerlo algo más contemporáneo 
[…] Sí, en cierto sentido esto es una traición a Dante… a pesar de que él deja muchas 
puertas abiertas para el sucesivo aporte de estudiosos o de ilustradores. No me siento un 
ilustrador sino alguien que hace algo a partir de una obra clásica y fundamental para 
la cultura, y que trata de remozarla, de encontrarle puntos de coincidencia con nuestra 
época. Que son muchas. (Cinqugrana 22, las cursivas son mías)
Con gran capacidad de abstracción, Alonso condensa en muy pocas pa-
labras la compleja relación que el ilustrador puede establecer con el material 
verbal, sobre todo cuando este goza de trascendencia. Esa relación oscila entre 
el respeto y la traición, por emplear las palabras del propio pintor mendocino, 
quien además reconoce que el ilustrador trabaja a partir de las puertas abiertas 
que deja la obra, las cuales autorizan una interpretación que tenga más relación 
con el contexto de la génesis visual que con el de la enunciación literaria. Es 
claro que, en tanto ilustradora, Silvina Pachelo asentiría ante las palabras de su 
homólogo y compatriota: su propuesta plástica implica la elusión no solo de la 
anécdota del relato –sin el respaldo verbal, sería difícil reconocer El matadero 
en la secuencia que constituyen las diez láminas–, sino también del horizonte 
ético e ideológico que se le infiere, aparte de que lleva al colapso la enciclopedia 
icónica gauchesca.
Pachelo es consciente de la importancia de El matadero para la cultura argen-
tina, tanto como lo son Martín Kohan y Gabriela Cabezón Cámara de la impor-
tancia del Martín Fierro, pero a la vez asume una postura suspicaz y crítica antes 
que una ratificante; por eso, no busca la emulación sino la especulación plástica. 
16
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Con sus ilustraciones, trata de decirnos lo que no confiesa el texto: por ejemplo, 
lo que pudo haberle sucedido a una de las achuradoras después de que el car-
nicero la amenazara con pegarle un tajo. A partir de esa especulación plástica y 
de la consideración de El matadero como una obra fundacional no solo de una 
literatura, sino también de una cultura, de una forma de entender (y admitir) la 
hombría, la pintora porteña pone el dedo en la llaga al señalar la consustancia-
lidad entre la nación argentina –de toda Latinoamérica, podríamos decir– y las 
prácticas de violencia como reafirmación de la identidad masculina. 
Referencias bibliográficas
Bajtín, Mijaíl. La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Madrid, 
Alianza, 2003.
Borges, Jorge Luis. Ficciones. Madrid, Alianza Emecé, 1992.
Bruce-Marticorena, Enrique. “La pampa y la violencia irresistible: estética de la 
crueldad masculina en Domingo Sarmiento y Esteban Echeverría”. Lexis, vol. 
37, n.° 1, 2013, pp. 181-201, https://doi.org/10.18800/lexis.201301.006.
Cabezón Cámara, Gabriela. Las aventuras de la China Iron. Buenos Aires, Ran-
dom House, 2017.
Caminada Rossetti, Lucía. “Rituales políticos, sexuales y sagrados en la literatura 
del siglo XIX. El Matadero como espacio de transición y mezcla”. Amérique 
Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, n.° 29, 2015, pp. 183-201, 
https://doi.org/10.4000/alhim.5268.
Carrió de la Vandera, Alonso. El lazarillo de ciegos caminantes. De Buenos Aires a 
Lima. Barcelona, Biblioteca Ayacucho, 1985.
Cinqugrana, Andrés. “Algo más que un infierno [entrevista a Carlos Alonso]”. 
Artiempo, n.° 1, 1968, pp. 22-3, Archivo Histórico de Revistas Argentinas.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. “Al menos 4.091 mujeres 
fueron víctimas de feminicidio en 2020 en América Latina y el Caribe, pese 
a la mayor visibilidad y condena social”, 24 nov. 2021. https://www.cepal.
org/es/comunicados/cepal-al-menos-4091-mujeres-fueron-victimas-femini-
cidio-2020-america-latina-caribe-pese 
Echeverría, Esteban. El matadero. La cautiva, Madrid, Cátedra, 1993.
Echeverría, Esteban. El matadero, ilustrado por Silvina Pachelo, Buenos Aires, 
Charco, 2020.
Farge, Arlette. Efusión y tormento. El relato de los cuerpos. Historia del pueblo en el 
siglo XVIII. Buenos Aires, Katz, 2008.
17
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669 | El matadero según las ilustraciones de Silvina Pachelo: los corrales...: 1-18
Ferro, Gabo. Barbarie y Civilización. Sangre, monstruos y vampiros durante el 
segundo gobierno de Rosas. Buenos Aires, Marea Editorial, 2015.
Giorgi, Gabriel. “Política del monstruo”. Revista Iberoamericana, vol. 75, n.° 
227, 2009, pp. 323-29, https://doi.org/10.5195/reviberoamer.2009.6575.
Guerra, Lucía. Ciudad, género e imaginarios urbanos en la narrativa latinoameri-
cana. Santiago, Cuarto propio, 2014. 
Hernández, José. Martín Fierro, editado por Luis Sáinz de Medrano. Madrid, 
Cátedra, 2005.
Janzen Kooistra, Lorraine. The Artist as Critic. Bitextuality in Fin-de-Siécle Illus-
trated Books. Aldershot, Scolar Press, 1995.
Jarak, Diego. “Mitos de creación: los monstruos del rosismo en la prensa de los 
salvajes unitarios”. Amerika, vol. 11, 2017, pp. 1-18, https://doi.org/10.4000/
amerika.5584.
Jiménez Meneses, Orián. El frenesí del vulgo. Fiestas, juegos y bailes en la sociedad 
colonial. Antioquía, Universidad de Antioquia, 2007.
Jing, Xuan. “Sacrificio sublime, sacrificio obsceno. La fundación del cuerpo na-
cional en La cautiva y El matadero de Esteban Echeverría”. Escribiendo la 
independencia, coordinado por Robert Folger y Stephan Leopold, Madrid, 
Vervuert, 2010, pp. 98-124.
Kohan, Martín. Cuerpo a tierra. Buenos Aires, Eterna cadencia, 2005.
Kohan, Martín. “Las fronteras de la muerte”. Las brújulas del extraviado. Para 
una lectura integral de Esteban Echeverría, compilado por Alejandra Laera y 
Martín Kohan, Rosario, Beatriz Viterbo, 2006, pp. 171-203.
León, Marco Antonio. “Las ideas sobre la ley y el pueblo en la construcción y 
consolidación de la República chilena (1810-1860)”. Historia Crítica, n.° 36, 
2008, pp. 82-101.
Lizarazo Arias, Diego. Íconos, figuraciones, sueños: hermenéutica de las imágenes. 
México, Siglo XXI, 2004.
Melo, Adrián. Historia de la literatura gay en la argentina. Representaciones sociales 
de la homosexualidad masculina en la ficción literaria. Buenos Aires, Lea, 2011. 
Moraña, Mabel. El monstruo como máquina de guerra. Madrid, Iberoamericana, 
2017.
Ocampo, Victoria. “Las mujeres y el Martín Fierro”. Martín Fierro, Élida Lois y Án-
gel Núñez (Coord.). CONACULTA-FCE-ALLCA XX, 2001, p. 999-1000.
Pachelo, Silvina. Entrevista por correo electrónico. 29 de mayo de 2020. 
Pizarro Larrea, Roberto. “La ‘turbamulta’ y la experiencia política popular en el 
motín del 20 de abril de 1851, Santiago”. Revista CCEHS: Bicentenarios en 
Latinoamérica, n.° 2, 2010, pp. 10-32.
18
Daniel Avechuco | 
 XXVII.2 (mayo-agosto 2023) ISSN 1851-4669
Ramella, Juana Mercedes. “(Re)fundación: una utopía cuir en la constitución 
del Estado argentino”. Sociopoética, vol. 2, n.° 22, 2020, pp. 80-90.
Salessi, Jorge. Médicos, maleantes y maricas. Higiene, criminología y homosexua-
lidad en la construcción de la nación argentina (Buenos Aires: 1871-1914). 
Rosario, Beatriz Viterbo Editora, 1995.
Skinner, Lee. “Carnality in ‘El Matadero’”. Revista de Estudios Hispánicos, vol. 
33, n.° 2, 1999, pp. 205-26.
Vega, José María. Imperios de papel. Introducción a la crítica postcolonial. Barce-
lona, Crítica, 2003.
