87
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Literatura, periodismo y materialidad. 
Argentina y México (primera mitad del siglo XX)
Rodríguez González, Yliana. “El régimen de la ficción en la prensa mexicana a 
principios del siglo XX: lectura y materialidad”. Anclajes, vol.26, n.º3, septiembre-
diciembre 2022, pp. 87-100.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2636 
El régimen de la ficción 
en la prensa mexicana a 
principios del siglo XX: 
lectura y materialidad
Yliana Rodríguez González
Instituto de Investigaciones Filológicas
Universidad Nacional Autónoma de México
México
ylianarggl@gmail.com
ORCID: 0000-0001-9433-1158
Fecha de recepción: 04/03/2022 | Fecha de aceptación: 27/05/2022
Resumen: A partir de las propuestas de Marie-Ève Thérenty y Sarah Mombert, se 
explora el fenómeno de la ficcionalización de la escritura periodística, en el que se trata 
lo real como ficción en géneros periodísticos como la crónica, los faits-divers, el relato 
de viajes, el reportaje e, incluso, la entrevista. Estos comercios textuales, que proble-
matizarán la relación entre escritura periodística, ficción y realidad, se examinarán en 
algunos periódicos mexicanos del temprano siglo XX. A este análisis se sumará el de la 
mediación material y la lectura como posibles elementos indiciales del fenómeno.
Palabras clave: prensa periódica; ficción; escritura; lectura de prensa; México
The Fiction System in the Mexican Press in the 
Early Twentieth Century: Reading and Materiality
Abstract: The phenomenon of the fictionalization of journalistic writing will be ex-
plored, by following Marie-Ève 
Thérenty and Sarah Mombert, who analyze this discursive 
process in which the reality, the facts themselves, are treated as fiction in journalistic 
genres such as the chronicle, the fait-divers, the travel story, the reportage and, even, the 
interview. These textual exchanges, which will problematize the relationship between 
journalistic writing, fiction and reality, are the issues that will be examined in some 
Mexican newspapers of the early T
wentieth Century. T
o this analysis it will be added the 
consideration of material conditions and reading practices as possible indicial elements 
of the phenomenon.
Keywords: Newspaper press; fiction; writing; Newpaper readership; Mexico
88
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
O regime da ficção na imprensa mexicana no 
início do século XX: leitura e materialidade
Resumo: Propõe-se explorar o fenómeno da ficcionalização da escrita jornalística se-
guindo, para isso, a Marie-Ève Thérenty e a Sarah Mombert, que analisam o processo 
discursivo que sofre a imprensa, no qual se trata o real como ficção em gêneros jorna-
lísticos como a crônica, os faits-divers, as crônicas de viagem, a reportagem e, inclusive, 
a entrevista. Estes intercâmbios textuais, que problematizarão a relação entre escrita 
jornalística, ficção e realidade, são assuntos a examinar em alguns jornais mexicanos do 
cedo século XX. A esta análise será adicionada a mediação material e a leitura como 
possíveis elementos indicativos do fenómeno. 
Palavras-chave: imprensa periódica; ficção; escrita; leitura de imprensa; México
E
n este trabajo me propongo explorar el fenómeno de la ficciona-
lización de la escritura periodística en algunos diarios mexicanos 
del temprano siglo XX, siguiendo, para ello, y con las salvedades 
del caso, los presupuestos planteados por Marie-Ève Thérenty y Sara Mombert a 
propósito del proceso discursivo que sufre la prensa francesa desde su nacimien-
to, pero particularmente a lo largo del siglo XIX y XX, en el que lo real pasa 
por ficción en diversos géneros periodísticos. A este análisis integraré el examen 
de la lectura y de la mediación material como posibles elementos indiciales del 
fenómeno. 
El sábado 4 de mayo de 1912, el periódico Regeneración, Semanal Revolucio-
nario escrito “por trabajadores para trabajadores”, publicó en su primera plana, 
al lado de excitativas anarquistas, llamados a la solidaridad con el impreso y re-
ferencias al movimiento “expropiador mexicano”, un artículo titulado “El sueño 
de Pedro”. El texto, ubicado en el extremo izquierdo del periódico, ofrecía el 
titular de mayor puntaje en la plana, lo que apremiaba al lector a frenar la mirada 
en él. Pero no eran únicamente la posición privilegiada de la pieza ni el refuerzo 
tipográfico los únicos recursos que se imponían al lector: el espíritu del título, 
con un aire ficcional manifiesto, rendía espléndidamente su servicio. En efecto, 
una vez atentos al artículo, los lectores no sufrían una decepción; la sustancia fic-
cional surgía: “Sentado en el dintel de la puerta de la humilde vivienda, Pedro, el 
recio y animoso jornalero piensa, piensa, piensa. Acaba de leer, por primera vez, 
Regeneración, que un obrero delgado, nervioso, de mirar inteligente le había re-
galado ayer, cuando se retiraba a su domicilio” (Flores Magón 1). La pieza oscila 
entre una idea central, la de “vivir sin gobierno”, que ha nacido en Pedro tras la 
lectura del diario, y las derivas mentales que le provoca esa posibilidad, mientras 
camina sin rumbo por la ciudad, en el último día de abril, entre “rosas que abren 
sus pétalos para que los bese el sol, gallinas atareadas [que] escarban la tierra en 
89
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
busca de lombrices, mientras los gallos, galantísimos, arrastran elegantemente 
el ala alrededor de ellas, requiriéndolas de amores” (1). El espectáculo animal 
le ofrece la clave a este obrero dubitante: los animales viven en paz y armonía 
porque no hay quien los gobierne. Pensando y pensando, Pedro se queda dor-
mido y sueña con una sociedad dichosa carente de gobierno, pero un gendarme 
lo despierta violentamente. Lo que nació en la forma de una duda se convierte, 
hacia el final del texto, en la marcha decidida de Pedro “hacia donde los valientes 
se baten al grito de ‘Viva tierra y libertad’” (1). Esta pieza, relativamente célebre, 
está recogida, y esto me importa subrayarlo, en el Archivo Flores Magón, en el 
apartado de cuentos y relatos. 
Lo inquietante de este caso, y de otros que veremos adelante, estriba en la 
evidente ficcionalización del discurso periodístico, que Marie-Ève Thérenty sos-
tiene como una de las hipótesis centrales de su investigación, resultado de un 
proceso discursivo que sufre la prensa desde su nacimiento ⎯intensificado a lo 
largo del siglo XIX y que alcanza todavía al siglo XX⎯, en el que lo real se trata 
como ficción, no sólo en géneros periodísticos como la crónica, los faits-divers, 
el relato de viajes y el reportaje e, incluso, la entrevista (Thérenty, “Du roman-
feuilleton…” párr. 8-9), pero fundamentalmente en ellos. Este comercio textual, 
que podemos concebir como tránsitos discursivos en la prensa, complicará la 
relación entre escritura periodística, ficción y realidad (Mombert 811), y en ellos 
me detendré, utilizando algunos periódicos mexicanos del temprano siglo XX. 
Sostengo, con Sarah Mombert, que el estudio de la ficcionalización de la prensa 
contribuye a apreciar el camino del discurso periodístico hacia lo puramente in-
formativo, como lo conocemos ahora, al tiempo que permite percibir la entrada 
de la literatura en el registro estético de lo literario (814). Y diré más: posibilita 
entender las continuidades de estos intercambios en la poética de las escrituras 
periodística y literaria, así como el desarrollo de prácticas lectoras que siguen 
vigentes.
La historia de la convivencia del discurso de ficción con el de no-ficción en 
la prensa es larga y paulatino el proceso de contaminación (o quizás sea mejor 
decir también intercambio y negociación) entre ambos. Thérenty y Mombert 
nos recuerdan que la ficción periodística la heredó el siglo XIX de la prensa del 
XVIII, donde se exhibía en dos formatos, fundamentalmente: en textos cortos, 
semificcionales, como la historieta, el chisme, el chiste, la anécdota entretenida, 
y en piezas de índole “parabólica”, como la fábula, el sainete y el cuento breve, 
que hacían evidentes sus rasgos ficcionales para hablar de lo real (Thérenty, “Du 
roman-feuilleton…” párr. 7). Esta segunda forma, a menudo de corte político, 
tuvo enorme éxito durante períodos de censura (Thérenty, “Du roman-feuille-
ton…” párr. 6-7).1 
1	
La censura nos devolvería, por cierto, al texto de Flores Magón al que me referí en un principio. 
Hacia el inicio de la pieza, se alude al hecho de que ese periódico provocaba reacciones encen-
didas entre sus lectores, que iban desde cólera y desprecio, hasta entusiasmo (1). Se sabe que 
Regeneración ⎯periódico antigobiernista fundado en 1900⎯, y sus editores, los hermanos Flores 
90
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
En el siglo XIX, el nacimiento de la novela de folletín, dispuesta a menudo 
en la base del periódico y disociada formalmente de los discursos “verdaderos”, 
referenciales, noticiosos, situados en la parte alta, provocó una alteración violen-
ta en la sintaxis de la prensa. La división entre ambos discursos, en principio por 
un tema práctico ⎯porque con ello se certificaba no sólo una esencia discursiva 
ficcional, distinta a la desarrollada en la parte alta, sino también un ritmo, un 
tiempo y un uso diversos al del resto del periódico, en tanto que podía des-
prenderse de él y formar un nuevo cuerpo material independiente⎯, termina 
por materializar un límite o, mejor, una censura, que se expresará en distintos 
momentos y en diversos foros durante el siglo XIX.2 Es verdad, además, que 
la prensa desarrolló un diseño relativamente estable entre impresos, compar-
timentado según los diferentes lectores a los que apelaba. Estas convenciones 
variarán dependiendo de muchos factores: la regularidad de su circulación; los 
días de la semana; la naturaleza del diario; el contexto; la época, en fin, pero 
habrá una suerte de consonancia en la composición que en todo caso pretenderá 
educar a los lectores en la distinción entre discursos y en el reconocimiento de 
las restricciones lectoras sugeridas/impuestas por el impreso. La alta comparti-
mentalización de los diarios, sin embargo, será inversamente proporcional a las 
prácticas lectoras que promueve: fragmentaria, extensiva, inconexa, intertextual, 
heterogénea y vertiginosa; las barreras tipográficas serán imposibles de sostener 
frente a un lector de prensa que es inaprensible y escurridizo, y se encuentra 
libre de transitar por las distintas secciones, evadiendo las fronteras simbólicas 
implantadas y generando lecturas enmarcadas en una gama extensa.3 
Pero no serán las novelas de folletín las que instauren el régimen de ficción 
en la escritura periodística y lo hereden al siglo XX: serán los paratextos, los 
géneros breves y semificcionales, indeterminados y omnipresentes en los diarios, 
los que introduzcan “la narratividad en el centro de la actualidad” (Mollier 17). 
Los fait-divers, conocidos en México como “Gacetilla”, “Miscelánea” o “Varia”, 
serán la rúbrica que desarrollará la prensa con la voluntad de tratar la política 
como ficción. Estas piezas, a caballo entre información y ficción, entre chisme 
y noticia breve, harán que la prensa, como sostiene Jean-Yves Mollier, eleve “la 
ficción al rango de alimento indispensable para la formación de la conciencia del 
individuo” (18); un sustento, por lo demás, cotidiano, con los efectos que este 
fenómeno tuvo sobre las formas de lectura y, por consecuencia, sobre las prácti-
Magón, sufrieron censura y persecución de parte del gobierno de Porfirio Díaz. Fueron a tal pun-
to hostigados, que tuvieron que salir al exilio por lo que, a partir de 1904, Regeneración volvió 
a circular, esta vez desde San Antonio, Texas.
2	
Estoy consciente de que muchas de estas piezas no circularon en la parte baja, sino conviviendo, 
arriba, con textos de índole diversa. Hablaré de uno de estos casos, más adelante.
3	
Mombert señala: “la large palette de réceptions possibles du texte de presse, l’osmose entre 
journalisme et littérature font de la presse du temps le champ d’experimentation central de cette 
évolution majeure du siècle, qui voit la littérature et l’information se distinguer progressivement 
de leur matrice commune des belles lettres” (p. 811). 
91
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
cas culturales: el nacimiento de la industria del entretenimiento, de la mano de 
la lectura de masas (18), tan temida por la élite letrada.4
¿A qué me refiero cuando hablo de “ficción”? El término “ficción” es com-
plejo y arduo de definir, y su relación con la literatura sigue en discusión. Si 
acudimos al DRAE, nos devolverá una definición relativamente simple, pero 
bastante polémica: “Clase de obras literarias o cinematográficas, generalmente 
narrativas, que tratan de sucesos y personajes imaginarios” (s.v. “ficción”). Desde 
luego, cuando hablo de ficción no me refiero sólo a la narratividad como rasgo 
esencial y definitorio del término, ni tampoco a lo literario como equivalente 
(sería ingenuo concebir todo lo ficticio como literario). Para evitar el riesgo de 
reducir este análisis y sus alcances, sigo a Mombert en su propuesta y aludo a 
los elementos de ficción que pueden distinguirse, mediante criterios editoriales 
y poéticos, de los elementos referenciales en el discurso periodístico, esto es: 
“scénes détaillées, dialogues rapportés in extenso et littéralement, descriptions 
étendues, intrusions dans las subjectivité des personnages, verbes de sentiment 
et de pensée, monologue intérieur, style indirect libre, dissociation entre auteur 
et narrateur” (825-826). Cesare Segre se ayuda de la etimología para ofrecer al-
gunos indicios más claros para nuestro propósito; para él, la ficción es invento y 
suposición; es ‘imaginario, inventado’, pero también ‘fingido’ y ‘falso’ (párr. 1). 
La relación estrecha entre ficción y periodismo, esquizofrénicamente no anula 
la idea negativa que se tenía respecto a la ficción frente al discurso diarístico, 
sostenido en la “verdad” y la “neutralidad”.
Contrarias por principio, en permanente disputa por legitimación y domi-
nio, parece imposible que la prensa adoptara recursos de aquélla para alimentar 
una escritura sustentada en la información, cuya primera exigencia era la verdad 
y cuyo objeto último era “decir” la realidad (Mombert 811). Por un lado, la 
prensa era un arma potente, comprometida en la creación de estructuras políti-
cas, pero, además, y esto es fundamental, “su naturaleza como discurso público 
se diseña de acuerdo con las condiciones del mercado” (Espejo, Modelos nacio-
nales… párr. 20). Carmen Espejo señala que los rasgos que reconocemos en el 
periodismo moderno derivan, precisamente, de la necesidad de su existencia en 
el mercado, y añade, a todos ellos ⎯esto es, periodicidad, información y opinión, 
instrucción y entretenimiento, entre moldes cultos y motivos populares⎯, uno 
más: la “impresión decepcionante que acarrea al lector, que desde los primeros 
tiempos lamenta la falta de veracidad implícita en la naturaleza del novedoso dis-
curso periodístico” (Modelos nacionales… párr. 20). Por otro lado, en diversos 
lugares, se sostenía que la ficción apelaba más a las sensaciones y a los instintos, 
y menos a la comprensión y al raciocinio (Littau 85-86), por lo que era común 
4	
Mollier explica cómo algunas de estas consecuencias toman forma en la preocupación por los 
derechos de autor frente a la prensa, o la prevención frente al advenimiento de la literatura indus-
trial, o la degradación de la literatura e, incluso, la decadencia de las costumbres. A Sainte-Beuve 
le inquietaba, por ejemplo, que “la prensa cotidiana tomara posesión de la intimidad del lector” 
(Mollier 18).
92
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
encontrar juicios relativos a la inutilidad y al perjuicio que provocaba su lectura. 
Así, el temor y el desprecio hacia la ficción, que caracterizaron el siglo XIX, no 
impidieron que ésta alimentara de modo habitual las páginas de los diarios ni 
que ayudara a sostenerlos económicamente, como tampoco detuvieron el co-
mercio entre ambos discursos en los impresos. Los estados “intermédiaires et 
ambigus de fictionnalisation”, como explica Thérenty, que se desarrollaron en 
este período, permitieron aprovechar las cualidades entretenidas y heurísticas de 
la ficción, eludiendo, al parecer, las acusaciones de “mentiras” o de “cuentos” que 
sufría cotidianamente (“Du roman…” párr. 9). Al mismo tiempo, la literatura 
comenzó a apelar a una poética referencial, histórica y noticiosa, que sin duda 
complicó la discriminación lectora.
No resulta entonces sorprendente, por ejemplo, que el 29 de septiembre 
de 1902, en El Tiempo Ilustrado,5 Juan García publicara un texto, situado en 
el “Semanario Literario”, con rasgos manifiestamente literarios, pero titulado 
“La confesión de Alberto. Historia que parece cuento” (García 640); un texto, 
por demás, de corte admonitorio en el que el autor establece un camino de ida 
y vuelta entre el discurso noticioso amarillista y una pieza literaria. Tampoco 
debería resultar extraño encontrar en este mismo impreso, ocho años más tarde, 
un texto titulado “Modos de vivir originales”, en el que se enumeraban oficios 
extraños. Se trata de una pieza que no es crónica, ni cuento ni noticia ni artículo 
y que, como muchos textos en la prensa del período, carece de atribución. Se 
localiza en la sección de variedades y principia con este párrafo: “Se ha citado 
recientemente en los periódicos el caso de un sujeto que ha sabido crearse una posi-
ción si no muy remuneradora, inédita y que no carece de gracia: la de profesor de 
circulación”, y tras describir la curiosa ocupación, el texto finaliza del siguiente 
modo: “Quizás haya en todo esto algo de ficción, pues no ha podido descubrirse el 
paradero y las señas de este sabio original. De todos modos, la nueva ciencia es 
un descubrimiento pintoresco” (“Modos de vivir originales” 24-25). El texto es 
amplio, y continúa en términos semejantes a los descritos. Por último, tampoco 
debería chocar la aparición de anuncios en forma de relatos o, todavía mejor, 
con aspecto de noticia ⎯porque, insisto, el intercambio se establecía en los dos 
sentidos⎯, en que se incluía la carta-testimonio de algún cliente satisfecho, como 
en el del “El compuesto vegetal de la señora Lydia E. Pynkham”, aparecido en 
El Pueblo6 el 25 de mayo de 1917, en que a modo de prueba de eficacia, y tras 
una breve disertación sobre lo agotador del trabajo de las mujeres, se ofrecía una 
5	
Semanario fundado por Victoriano Agüeros, que representa la versión ilustrada de El Tiempo, 
periódico de corte católico nacido en 1883. En este impreso (1891-1912) se ofrecían, particular-
mente los domingos, ilustraciones, retratos, vistas, reproducciones de obras pictóricas célebres y 
fotografías, más una buena cantidad de piezas literarias de autores nacionales.
6	
Periódico procarrancista fundado por Isidro Fabela, en 1914 (dejó de publicarse en 1919), mien-
tras se desempeñaba como Secretario de Relaciones Exteriores de Venustiano Carranza, a la 
sazón, encargado del poder ejecutivo de la nación (de 1914 a 1917) y, más tarde, presidente 
constitucional (de 1917 a 1920).
93
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
carta de una usuaria feliz, la señora Anna Hansen, en la que relataba su expe-
riencia particular con el tónico. La carta, que se suponía espontánea y auténtica, 
contenía una frase final que se asemejaba más a un eslogan publicitario que a 
un saludo desinteresado: “estas medicinas hacen esposas y madres felices” (“El 
compuesto vegetal…” 4), concluía Hansen. 
Los ejemplos ofrecidos surgen de una lectura extensiva de la prensa del pe-
ríodo y aparecen sin mucha dificultad, lo que supone una práctica habitual 
en los inicios del siglo XX. Asimismo, es manifiesto que la noticia en tiempo 
real, breve, referencial y ajena a cualquier rasgo de ficción, proveniente de los 
primeros servicios de agencia, empieza a colonizar las páginas de los diarios, 
particularmente desde 1896, tras el nacimiento de El Imparcial, considerado 
no sólo el primer periódico industrial y de bajo precio del país, sino también 
uno de los más notables ejemplos de la prensa subvencionada por el gobierno 
y, por tanto, incondicional a él.7 En los casos desarrollados antes, me interesan 
tres rasgos destacables en términos de una suerte de recelo y/o aprovechamiento 
de la ficción: primero, el relato con cualidades literarias que quiere pasar por 
no-ficción: una historia que parece cuento y que es, en efecto, un cuento; se-
gundo, una noticia curiosa, sin atribución y sin asignación genérica,8 con gestos 
discursivos referenciales e intertextuales (habla de compartir esta nota con otros 
periódicos), que desea permanecer en la vaguedad que le otorga la ficción y la 
orfandad. Por último, la publicidad, en forma de artículo, que aprovecha las 
ambigüedades discursivas de la prensa para introducir este nuevo híbrido entre 
anuncio, noticia y relato, con la inclusión de una carta. La autora de esta pieza 
es sospechosamente inventada, pero pasa por auténtica justamente por el lugar 
indeterminado que ocupa la carta en la prensa ⎯oscilando entre verdad y artifi-
cio; privado y público⎯, así como por la función legitimadora de “realidad” que 
suele desempeñar.9 La política editorial del periódico asigna una posición a es-
tas piezas; sin embargo, los rasgos de ficción y de no-ficción que ellos brindan a 
7	
El diario (1896-1914), considerado por los especialistas como el más importante del Porfiriato, 
fue fundado por Rafael Reyes Spíndola.
8	
La ausencia de atribución es particularmente común en tanto que la prensa se ampara, de manera 
cada vez más evidente, en una suerte de polifonía en la que se adivina, sobre todo, acuerdo y no 
disonancia. El Editorial, el Prospecto, las notas breves y las curiosas, en fin, todo aquello que 
aparece sin firma en sus páginas pertenece a una voz colectiva que se inserta en ese complejo 
sistema de interlocución polifónico que es la prensa (Kalifa et al. 19).
9	
Respecto a la presencia del género epistolar en la prensa, Hernán Pas sostiene que: “los redac-
tores recurren al género epistolar –que, cabe apuntar aquí de paso, como han demostrado varios 
estudios recientes, funciona en la confección de noticias como marca de autenticidad discursiva, 
en tanto las cartas oficiaron el pasaje de la esfera de lo íntimo, y del nombre propio, a la de la 
publicidad anónima ejercida por el impreso […]⎯ para poner en discusión una serie de temáticas 
que, de otro modo, no tendrían la legitimidad social que esos intercambios fingidos virtualmente 
buscaban otorgarle” (131-32). Las cartas de los lectores, que solían publicarse en la prensa mexi-
cana, generalmente cumplían una función publicitaria encubierta, desde luego, de algún escritor 
o una pieza o una serie específica del impreso.
94
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
sus lectores, aunados a la porosidad entre secciones, contrasta con la naturaleza 
indicial de su materialidad.10 
En el inicio del siglo XX, no hay índices estables en los diarios que permitan 
afirmar que los lectores distinguían el estatuto textual de las piezas que les ofre-
cían: no son suficientes la presencia o ausencia de firma, ni el lugar que ocupa 
la pieza en el periódico, como tampoco lo es la composición tipográfica de las 
páginas (Mombert 823). Veamos, por ejemplo, un caso más: el 8 de marzo de 
1912, en una columna titulada “Asuntos breves”, que apareció sin atribución en 
El Mañana,11 se reitera, desde otro lugar y en otro tono, el mismo juicio negativo 
a propósito de la presidencia de Francisco I. Madero que se desarrolló amplia-
mente en la primera plana en la forma material de un editorial. De este modo, 
en la tercera página, por medio de textos escuetos con títulos de corte gacetillero 
como “Una leccioncita”, “Pobrecito”, “No se vale”, “Vaya un desahogo”, “Y van 
dos”, etcétera, se censura a Madero y a su gabinete, en particular a José María 
Pino Suárez, en casi todas sus decisiones y acciones de gobierno, con un estilo, 
si se quiere, trivial, en piezas cortas, fragmentarias, inconexas, y, por ello, muy 
atractivas. No sostengo que estos textos ofrezcan rasgos propiamente ficcionales, 
como los que describí antes; lo problemático de su posición, me parece, radica 
en el diálogo que establecen con la primera plana y su familiaridad formal con 
los faits-divers. En estos casos, es claro que “il s’agit plus d’une relation entre 
postures de production et de réception que véritablement d’un état absolu du 
texte” (Thérenty, “Du roman-feuilleton…” párr. 9). 
Este fenómeno es patente sobre todo en las primeras planas de El Imparcial. 
Tomemos por ejemplo una, la del lunes 23 de febrero de 1903. Los títulos de 
las brevísimas notas que la componen son atractivos en tanto que revelan un 
posible contenido ficcional:12 “El nuevo ‘Montecristo’”, en el que se habla de un 
estafador; “Un hecho misterioso”, donde se relata el extraño caso de un disparo, 
cuyo origen se desconoce, y que hiere mortalmente a un hombre, único testigo 
del crimen o “Formidable escándalo en el teatro” o “Favores de tinterillo” o “Un 
curioso chasco” o, por fin, “Quemada viva”. Todas son pequeñas piezas sin fir-
ma, cuyo tema no revela tener el grado de trascendencia que es imprescindible 
10	 En toda esta reflexión sigo a Mombert, passim. Para pensar la ficción en la prensa tomo el califi-
cativo “poroso” de Thérenty, La littérature au quotidien, Porosité de la fiction párr. 9.
11	 Periódico antimaderista, aparentemente de corta vida (1911-1913), fue dirigido por Jesús M. 
Rábago y mostraba expresas simpatías hacia el antiguo régimen porfirista.
12	 Thérenty afirma que los periodistas se inclinaron por un modo económico de ficcionalización 
por lo que, “en general, los encabezados de las gacetillas descansaban en clichés provenientes de 
la novela por entregas” (La invención de la cultura mediática 27). No me atrevo a afirmar que 
en México el fenómeno respondió, como en Francia, a una gran cultura novelesca derivada del 
dominio de la novela por entregas. Si bien todavía está por hacerse un estudio pormenorizado de 
las novelas por entregas y los folletines aparecidos en la prensa mexicana en el siglo XIX ⎯lo que 
nos permitirá entender su historia e influencia en los derroteros de la prensa y literatura del país⎯, 
sostengo que este fenómeno se desarrolló, sobre todo, por la apropiación que la prensa nacional 
hizo de los modos del periodismo francés en el siglo XIX, su modelo más manifiesto.
95
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
para ocupar la primera plana de un periódico, pero representan, aunque sea 
potencialmente, asuntos atractivos por su vecindad con lo irreal y eso parece 
ser suficiente. La escritura de estas notas fluctúa, pues, entre la formalidad y la 
fantasía, y la realidad y la inventiva. Paradójicamente, las fórmulas de ficción, 
que aprovecha la prensa en este momento, “ya gastadas, estereotipadas, fijadas, 
lejos de crear sospecha frente al texto le daban, al contrario, credibilidad a los 
ojos del lector promedio” (Thérenty La invención de la cultura mediática 27). 
Como expliqué antes, los antecedentes de estas piezas se hallan en el siglo XVIII 
en la forma de notas graciosas e historias divertidas y durante el siglo XIX como 
parte sustancial de las columnas de los faits-divers o gacetillas. Lo llamativo es 
que su aparición o, mejor dicho, la colonización que emprenden de la primera 
plana empieza a ser habitual, aunque menos directa, hacia el final del siglo XIX, 
en Francia y, aparentemente, también en México, como acabo de demostrar con 
el caso de El Imparcial que no es, por cierto, aislado. En los textos de la prensa 
del siglo XX, la ficción se manifiesta ⎯como observa Thérenty en Francia hacia 
1870⎯, de un modo menos narrativo, más económico y alusivo, “bajo la forma 
más ligera y menos congruente de la intertextualidad y del estereotipo, que per-
miten evocar el reverso ficcional de todo evento referencial” (La invención de la 
cultura mediática 27). Esto implicaría una relación más compleja entre la escri-
tura periodística y la literaria, concebida fundamentalmente en la forma material 
de una novela (Thérenty, La littérature au quotidien, La chronique párr. 9).
Ofrezco un ejemplo más: “Un revolucionario aliado de Zapata y cuyo nom-
bre se nos fuga de la pluma, estaba procesado por lo que ustedes gusten y man-
den […] Bastó que este hombre escribiera al señor Madero ¿no? para que inme-
diatamente el Supremo Magistrado ordenara la inmediata libertad del presunto 
responsable…” (“Asuntos breves” 3). No sólo los lectores transgreden los límites 
materiales simbólicos que el diario establece entre ficción y no-ficción (entre lo 
alto y lo bajo, originalmente): son los propios editores quienes deliberadamente 
vulneran esas fronteras y las desdibujan. En efecto, no sería lo mismo leer un ar-
tículo unitario de índole editorial ⎯también sin firma, por cierto⎯, pero distante 
y severo, con la jerarquía que le otorga una primera plana, a pasar los ojos, de 
manera descuidada por una serie de textos ⎯semejantes en mucho sentidos a los 
que describí arriba⎯, localizados al interior del periódico, aparentemente inarti-
culados, con títulos apolíticos y un tono más cercano al chisme y la habladuría 
que a la noticia, que nos interpelan de modo directo (la pregunta confirmatoria: 
“¿no?”; el trato familiar de charla: “lo que ustedes gusten y manden” etcétera). Se 
adivina, en esta decisión editorial, la conciencia, por parte del periódico, de su 
amplia paleta de lectores, pero, sobre todo, de la confusión “volontairement en-
tretenue sur le statut du texte”, que les permite manipular la opinión (Mombert 
814); la incipiente estabilidad material de los diarios no cumple, pues, rigurosa-
mente con su función indicial. Así, textos anónimos (con el gesto diarístico de 
colectividad) o firmados con seudónimo o con iniciales, que deberían situarse le-
jos de lo ficcional, dado que no buscan la fama literaria de sus autores, provocan 
96
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
apropiaciones contrarias a su aspiración e impiden ⎯continúo con Mombert⎯, 
la diferencia entre lecturas referenciales y ficcionales (823). ¿No es lógico, me 
pregunto, suponer como lector que un seudónimo representa la encarnación de 
un personaje imaginario, en todo caso? Y aun conociendo al autor “real” detrás 
del sobrenombre, ¿no complica esta circunstancia el establecer la situación tex-
tual de sus piezas y, por tanto, de su contenido? ¿No coloca a estos textos en un 
estadio intermedio de ficción? Conviene recordar, además, que rasgos como el 
seudonimato o la serialización de columnas en la prensa eran ordinarios también 
para el campo de la ficción y los lectores estaban habituados a ellos (pienso en 
el folletín, sobre todo, pero también en los espacios destinados a la crónica o la 
causerie, por ejemplo).
Los peligros de la contaminación/intercambio/negociación entre ficción y 
no-ficción en la prensa y la literatura fueron manifiestos durante el siglo XIX. 
No volveré a narrar el asunto –que ya he relatado en otros sitios⎯ de la novela 
de Micrós, La Rumba, tomada como nota roja, en uno de sus episodios, no sólo 
por sus lectores, sino por los propios repórters del periódico, pero sí acudiré a 
otro ejemplo de los primeros años del siglo XX. Sólo añadiré, para este caso, que 
allí se desarrolló un proceso contrario al de la prensa, esto es, la desficcionaliza-
ción de la literatura, convirtiendo a estas novelas en textos “mitad ficción, mitad 
estudios sobre el mundo contemporáneo” (Thérenty, La invención de la cultura 
mediática 28).13 El jueves 14 de mayo de 1908, La Voz de México14 publicó en su 
primera plana un breve artículo firmado por el poeta Adolfo Carrillo y titulado: 
“León Tolstoi, el general Díaz y Adolfo Carrillo” (1). Localizado en el ángulo su-
perior derecho del impreso, el artículo no gozaba de ninguna marca tipográfica 
que lo distinguiera de los otros textos de manera particular. El título se aseme-
jaba apenas a los de los fait-divers, por la presencia de Díaz en él y la inusitada 
relación con Tolstoi y el poeta. El autor explicaba en el texto que una fantasía 
suya, que empezó como juego, derivada de una discusión con un periódico co-
lombiano, terminó adquiriendo proporciones históricas, con la amenaza de pa-
sar de una bola de nieve, a convertirse en una avalancha. La fantasía consistió en 
enviar a diversos periódicos dos tipos de textos: Carrillo mandaría un supuesto 
panegírico dedicado al general Díaz y atribuido a la pluma de Tolstoi, mientras 
que su contraparte enviaría artículos relativos al cultivo de la caña y el maíz. La 
idea era demostrar que a los hispanoamericanos les interesaban más los elogios a 
sus gobernantes que los adelantos materiales llevados a cabo por sus gobiernos. 
El artículo de Carrillo, desde luego, tuvo un éxito apabullante; los otros textos 
quedaron en el olvido. Pero fue tal la fortuna de su pieza que, en la última bio-
grafía de Díaz publicada en esos años, se reprodujo el supuesto panegírico, con 
13	 Aquí Thérenty desliza la idea, y esto necesitamos estudiarlo, de que algunos de los rasgos de 
la novela realista y naturalista encuentran su origen en el taller de la prensa (La invención de la 
cultura mediática 28).
14	 Diario político y religioso del órgano de los católicos mexicanos (1870-1908), fundado por la 
Sociedad Católica Mexicana.
97
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
la también supuesta atribución. El objeto de la nota era alertar a propósito de 
una ficción que ya pasaba por un hecho histórico. Carrillo concluye su artículo 
preguntándose: “Y si hoy, en vida del inocente Tolstoy, pasa como un hecho 
esa ficción, ¿qué será cuando él muera?” (1). Los desmentidos de este estilo en 
la prensa fueron constantes, aunque resulta imposible saber si la confusión que 
estos pretendían desvanecer realmente desaparecía. 
En su camino hacia la profesionalización, los hacedores de prensa ejercitan 
un discurso conocido, que toma lo mejor de los dos registros que han estado 
cohabitando en el periódico: “le prestige du vrai et la séduction de la fiction” 
(Mombert 832). Antes de que las plumas especializadas se hagan cargo de la 
escritura, esta deriva textual seguirá dominando. Con Mombert y Thérenty, 
sostengo que la prensa propone un modelo de realidad, con lo que promueve 
una suerte de autorreferencialidad a un universo imaginario periodístico que se 
sostiene en el diálogo intertextual entre impresos. El diálogo es el resultado de la 
convivencia de lo referencial con lo ficcional y de la confrontación generalizada 
de discursos y posturas, impuestos a sus lectores por el diseño de los diarios 
(832). Encuentro en Roland Barthes una definición, relativa al fait-divers o ga-
cetilla, que explica en algún sentido la operación de este imaginario periodístico 
que postulo, además de revelar el modo en que éste constantemente remite a sí 
mismo. Para Barthes, los faits-divers son
una información total, o más exactamente, inmanente; contiene[n] en sí todo su 
saber: no es preciso saber nada del mundo para consumir un suceso [fait-divers]; no 
remite formalmente a nada fuera de sí mismo; desde luego, su contenido no es ajeno 
al mundo: desastres, asesinatos, raptos, agresiones, accidentes, robos, extravagancias, 
todo eso remite al hombre, a su historia, a su alienación, a sus fantasmas, a sus sue-
ños, a sus temores […] Su inmanencia es lo que define al suceso (260-261). 
Detrás de la estructura de este género y del universo que engendra, natural-
mente observamos un proceso de legitimación del nuevo discurso periodístico 
y de su imaginario. 
Marc Angenot sostiene que el modo novelesco será el modelo cognitivo do-
minante durante el siglo XIX (226). Desde luego se entiende que habla del 
discurso social de la tradición francesa del período,15 pero esta idea permite leer 
una nota aparecida el sábado 11 de julio de 1914, en El Imparcial, que se sitúa 
en la parte baja de la primera plana y está dedicada al crimen escandaloso de 
una figura prominente de la sociedad de la época. En ella, el periodista narra, en 
tercera persona, el pudor que experimenta ante el encuentro con el cadáver del 
célebre personaje y afirma: “Pero [el periodista] no puede evitar al comienzo de 
15	 Como también resulta evidente a qué tradición responden las hipótesis de Thérenty y Mombert. 
Sin embargo, tomadas estas ideas con todas las prevenciones ⎯esto es, desde otra tradición, otro 
ritmo de sucesos, otro desarrollo y otro contexto⎯ es posible encontrar iluminaciones, paralelis-
mos y apropiaciones notables en la prensa mexicana.
98
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
su tarea que un estremecimiento de horror y de pena haga temblar en sus manos 
el lápiz con cuya punta indiscreta intentó rasgar una mortaja” (“¿La súbita muer-
te…?” 1, 3). El resto del artículo será un relato en clave novelesca de la historia 
de amor del político asesinado, mezclado con noticias derivadas de un trabajo de 
investigación emprendido con seriedad. Si bien la nota se ubica en una página 
dominada por una serie de textos cortos, informativos, libres de sentimentalis-
mos y rasgos ficcionales, permanece como la cuota ficcional y sensacionalista que 
todavía es habitual en los diarios; es la dieta de historia de interés humano que 
no podía faltar en sus entregas. Representa, además, un momento de transición 
de la prensa, en el que el testimonio visual superará a la palabra, en el que la “cosa 
vista” empezará a dominar el discurso periodístico, de la mano de lo puramente 
informativo (Thérenty, La littérature au quotidien, Hypothèses párr. 8).
En conclusión, ficcionalizar la realidad en la prensa no es, entonces, a pesar 
de lo declarado en sus páginas, deformarla, sino representarla de un modo acep-
table y reconocible para los lectores. El periodista debía transformar los even-
tos en noticias e historias,16 y la ficción le brindaba sobre todo un buen grado 
de legibilidad, además de ser el instrumento más adecuado, paradójicamente, 
para dar cuenta de la realidad: es un hecho que algunas formas de la literatura 
ofrecían mayores capacidades para “hablar” de la realidad que las que ofrecía la 
escritura diarística puramente informativa (Thérenty, La littérature au quotidien, 
Le XIXe siécle et la fiction párr. 1). 
La prensa de la información, el testimonio y lo visual, dominan la poética 
diarística del siglo XX, pero las huellas de ficción persisten en sus páginas. Antes 
de terminar este artículo, leo en una novela de Vicente Leñero (La gota de agua, 
de 1983), la referencia que el narrador hace a un reportaje de Gabriel García 
Márquez, escrito, dice, “con la técnica de un cuento”. Para ejemplificar este es-
tilo, Leñero transcribe parte de ese reportaje: “Después de escuchar el boletín 
radial de las 7 de la mañana, Samuel Burkart, un ingeniero alemán que vivía 
solo en un penthouse de la avenida Caracas, en San Bernardino, fue al abasto de 
la esquina a comprar una botella de agua mineral para afeitarse…” (135). Cla-
ramente, ese modo ficcional de “decir la realidad” del periodismo del siglo XIX 
resistió el paso al siglo XX.
 
Referencias bibliográficas
“Asuntos breves”. El Mañana, serie IV, n.º 77, 8 de marzo de 1912, p. 3.
“El compuesto vegetal de la señora Lydia E. Pynkham”. El Pueblo, 25 de mayo 
de 1917, p. 4.
16	 Gunther Barth opina que este proceso terminaba, y esto sería muy interesante analizarlo respecto 
al refuerzo de la ficción, en los voceadores (66).
99
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | El régimen de la ficción en la prensa mexicana a principios...: 87-100
“Modos de vivir originales”. El Tiempo Ilustrado, 26 de junio de 1910, pp. 24-
25.
“¿La súbita muerte del licenciado Sáyago es un crimen? El Imparcial, t. 36, n.º 
6504, 11 de julio de 1914, pp. 1, 3.
Adolfo Carrillo. “León Tolstoi, el general Díaz y Adolfo Carrillo”. La Voz de 
México. Diario Político y Religioso. Órgano de los Católicos Mexicanos, año 39, 
n.º 21, jueves 14 de mayo de 1908, p. 1.
Angenot, Marc. 1889: un état du discours social. Lyon, Éditions du Préambule, 
1989.
Barth, Gunther. City People. The Rise of Modern City Culture in Nineteenth-
Century America. Oxford-New York-Melbourne, Oxford University Press, 
1980.
Barthes, Roland, “Estructura del ‘suceso’” (1962). Ensayos críticos, trad. del fran-
cés por Carlos Pujol. Buenos Aires, Seix Barral, 2003, pp. 259-272.
Espejo, Carmen. “Un marco de interpretación para el periodismo europeo en 
la primera Edad Moderna”. La aparición del periodismo en Europa. Comu-
nicación y propaganda en el Barroco, eds. Roger Chartier y Carmen Espejo. 
Madrid, Marcial Pons, 2012 [Kindle ed.].
Flores Magón, Ricardo. “El sueño de Pedro”. Regeneración, n.º 68, sábado 4 de 
mayo de 1912, p. 1.
García, Juan. “La confesión de Alberto. Historia que parece cuento”. El Tiempo 
Ilustrado, 29 de septiembre de 1902, p. 640. https://bit.ly/3aOa11g
Kalifa, Dominique, Phillipe Régnier et al. “Introduction”. La civilistation du 
journal. Histoire culturelle et littéraire de la presse française au XIXe siécle, 
Dominique Kalifa, Phillipe Régnier, Marie-Ève Thérenty et Allain Vaillant 
(dirs.). Paris, Nouveau Monde, 2011, pp. 7-21.
Leñero, Vicente, La gota de agua. México, Fondo de Cultura Económica, 2013.
Littau, Karin. Teorías de la lectura. Libros, cuerpos y bibliomanía. Buenos Aires, 
Manantial, 2008.
Mollier, Jean-Yves. “La prensa en Francia, de la Revolución de 1789 a la Primera 
Guerra Mundial (1914-1918)”. La lectura en Francia durante el siglo XIX 
(1789-1914). México, Instituto Mora, 2009, pp. 13-25.
Mombert, Sarah. “La fiction”. La civilistation du journal. Histoire culturelle et 
littéraire de la presse française au XIXe siècle. Dominique Kalifa, Phillipe Ré-
gnier, Marie-Ève Thérenty et Allain Vaillant (dirs.). Paris, Nouveau Monde, 
2011, pp. 811-832.
Pas, Hernán. “‘La lectura de los que nada leen’. Prensa periódica y lectura en el 
siglo XIX”. Desde el Sur, vol. 9, n.º 1, 2017, pp. 125–144.
100
Yliana Rodríguez González | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Segre, Cesare. “La ficción literaria”. Principios de análisis del texto literario. Bar-
celona, Crítica, 1985.
Thérenty, Marie-Ève. “Du roman-feuilleton au journal-fiction. Enjeux de la fic-
tionnalisation du journal au XIXe siècle”. Les enseignements de la fiction, dirs. 
Béatrice Laville et Brigitte Louichon. Pessac, Presses Universitaires de Bor-
deaux, 2007, http://books.openedition.org/pub/6236. 
Thérenty, Marie-Ève. La invención de la cultura mediática. Prensa, literatura y 
sociedad en Francia en el siglo XIX, ed. y presentación de Laura Suárez de la 
Torre, trad. de Ana García Bergua. México, Instituto Mora, 2013.
Thérenty, Marie-Ève. La littérature au quotidien. Poetiques journalistiques au XIXe 
siècle. Paris, Éditions du Seuil, 2007 [Kindle ed.].
