I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
61
êthos femenino en los discursos 
de asunción de las primeras 
mujeres presidentes de América 
del Sur: Michelle Bachelet, 
Cristina Fernández de Kirchner y 
Dilma Rousseff 
Female êthos in the inaugural addresses of South America’s first women 
presidents: Michelle Bachelet, Cristina Fernández de Kirchner and Dil-
ma Rousseff
María Alejandra Vitale
Universidad de Buenos Aires
vitaleale@fibertel.com.ar
Resumen: Investigamos la construcción de un êthos femenino en los dis-
cursos de asunción de Michelle Bachelet (2006), Cristina Fernández de 
Kirchner (2007) y Dilma Rousseff (2011). Observamos que las alocuciones 
de las tres oradoras legitiman su liderazgo político capitalizando a favor 
el hecho de que son mujeres. Sin embargo, muestran diferentes grados 
de confrontación, no articulan de la misma manera el êthos con el logos 
y el pathos y no usan los mismos estereotipos sobre las mujeres, por lo 
que es discutible atribuirles un mismo êthos femenino. 
Palabras clave: êthos femenino; discurso de asunción; Michelle Bachelet; 
Cristina Fernández de Kirchner; Dilma Rousseff.
Abstract: We have analysed the construction of a female êthos in the 
inaugural speeches of Michelle Bachelet (2006), Cristina Fernández de 
Kirchner (2007) and Dilma Rousseff (2011). On the one hand, we have 
noticed that all three speakers appeal to the fact that they are women 
to legitimate their political leadership but, on the other hand, they show 
different degrees of confrontation, do not articulate êthos with logos and 
pathos in the same way, and do not appeal to the same stereotypes about 
women, making it difficult to speak of a single female êthos.
Keywords: female êthos; inaugural address; Michelle Bachelet; Cristina 
Fernández de Kirchner; Dilma Rousseff.
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
62
L
os discursos de asunción constituyen un género de la 
retórica presidencial que ha despertado el interés de los 
analistas del discurso político. En ellos, los presidentes 
no solo inauguran una nueva administración, anuncian 
un plan de gobierno y sus lineamientos ideológicos sino también construyen su 
propia identidad, la de su audiencia y la de sus adversarios políticos (Chumaceiro 
y Gallucci “La noción”). Este género de la retórica presidencial se caracteriza por 
la formalidad, no solo en el plano lingüístico sino también en el protocolo social 
que lo acompaña (Chumaceiro “Bolívar”; Chumaceiro y Álvarez “El discurso”), 
y por presentar una dimensión epidíctica que celebra valores compartidos e 
invita a la audiencia a evaluar las cualidades oratorias del nuevo mandatario 
(Campbell & Jamieson). Asimismo, los discursos de asunción funcionan como 
rituales de pasaje en los que de modo performativo se configura un presidente, 
quien debe demostrar su capacidad de liderazgo y también su respeto a las ins-
tituciones democráticas (Dimitriu de Quintero). Este interés se acrecienta en el 
caso de los discursos de asunción emitidos por oradoras mujeres en países en los 
que históricamente los hombres se desempeñaron como presidentes, lo que ha 
sucedido recientemente en América del Sur con Michelle Bachelet, en Chile, 
Cristina Fernández de Kirchner, en la Argentina, y Dilma Rousseff, en Brasil. 
En el marco del análisis del discurso que recupera la noción retórica de 
êthos practicada por Ruth Amossy (Images de soi, L ´argumentation, La présen-
tation), Dominique Maingueneau (Analyser, “Êthos”, “Problèmes d´êthos”, “A 
propósito do êthos») y Patrick Charaudeau y de las investigaciones de Simone 
Bonnafous (“La question de l’êthos”, “Femme politique” ) y Serge Vassy sobre el 
êthos femenino en las mujeres políticas, hemos estudiado, de modo contrastivo, 
la construcción de la imagen de sí de aquellas tres presidentes latinoamericanas 
en sus discursos de asunción. El propósito de este artículo es, por un lado, 
caracterizar en estos discursos la construcción de la imagen de sí como medio 
de legitimación de liderazgo político, por otra parte, indagar la presencia de un 
êthos femenino1. Al respecto, sostenemos que en la construcción del êthos los 
tres discursos comparten como estrategia de legitimación de liderazgo político 
la apelación de las oradoras a que son mujeres, pero resulta problemático atri-
buirles un mismo êthos femenino, en especial porque no presentan el mismo 
grado de confrontación, no usan los mismos estereotipos sobre las mujeres, ni 
articulan de igual modo el êthos con el logos y el pathos. 
A continuación, expondremos primero el marco conceptual en el que basa-
mos el análisis de la construcción de la imagen de sí en los nombrados discursos 
de asunción, después realizaremos consideraciones metodológicas, luego nos 
referiremos de modo sucesivo a cada uno de ellos y, finalmente, presentaremos 
las conclusiones, que sintetizan el contraste entre los tres discursos. 
1	 Chilton y Schäffner  denominan legitimación a la construcción discursiva del derecho a ser obe-
decido y, aunque no usen la noción de êthos, entre las técnicas para alcanzarla consideran la 
presentación de sí del actor político, vinculada con dicha noción.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
63
En torno al êthos y a su estudio en el discurso político
Se sabe que, en la Retórica, Aristóteles distinguió entre los medios de prueba 
técnicos, construidos por el discurso del orador, y los medios de prueba extratéc-
nicos, materiales prexistentes, como la jurisprudencia o los contratos. Entre las 
pruebas técnicas, ubica el logos, el êthos y el pathos. El logos es el instrumento de 
prueba lógica, el êthos es la imagen de sí que el orador construye en su discurso y 
el pathos son las pruebas psicológicas mediante las cuales el orador lleva al oyente 
a un estado de ánimo dispuesto a aceptar sus argumentos. 
   Aristóteles afirma que se persuade por medio del êthos cuando se pronuncia 
el discurso de tal manera que haga al orador digno de ser creído, porque a las 
personas buenas les creemos más y con mayor rapidez en todos los asuntos, 
pero principalmente en aquellos en los que no hay evidencia sino una opinión 
dudosa. Asimismo, Aristóteles aclara que conviene que esto suceda por medio 
del discurso y no porque la opinión haya anticipado este juicio sobre el ora-
dor. En relación con ello, Harald Woerther enfatiza que el estatuto discursivo 
que tiene el êthos en Aristóteles marca una importante ruptura en el campo de 
la retórica tradicional, dado que tanto Isócrates como Anaxímenes subrayan el 
valor referencial del carácter del orador, al priorizar su vida real como hombre 
de bien y su reputación honorable como ciudadano. En este sentido, la retórica 
latina estará más cerca de Isócrates que de Aristóteles, porque, como ha señalado 
George Kennedy, para los romanos la credibilidad del orador está asegurada 
por su reputación, de modo que una tesis debe ser creída porque un hombre 
respetable la sostiene. 
	
Amossy (L´argumentation), desde la perspectiva que denomina argumenta-
ción en el discurso, ha retomado la cuestión de si la credibilidad del orador 
deriva de su discurso o de su vida real y su estatus social. Al respecto, advierte 
que en vez de preguntarnos una y otra vez si la fuerza de la persuasión depende 
de la posición social del orador o de la imagen que de sí construye en su discur-
so, es más fructífero analizar cómo el discurso configura un êthos a partir de la 
ubicación social de quien profiere la palabra y de la imagen que el auditorio ya 
posee de él. Recupera así la distinción entre êthos discursivo y êthos prediscur-
sivo, que estableció Maingueneau (Analyser, “Êthos”, “Problèmes d´êthos”, “A 
propósito do êthos»), para dar cuenta de la imagen del orador construida por el 
propio discurso y de las representaciones del orador que posee el auditorio antes 
de que aquel tome la palabra, respectivamente. Amossy señala que la imagen 
que el orador proyecta en su discurso hace uso de datos sociales anteriores y de 
la imagen que de él tiene su auditorio, para que el êthos discursivo se oriente a 
ratificar, o, por el contrario, a modificar el êthos prediscursivo, al que prefiere 
llamar previo. En efecto, la palabra prediscursivo puede llevar a pensar que la 
imagen del orador que tiene el auditorio es exterior al discurso, cuando en ver-
dad ha sido conformada por los diversos discursos sociales de la comunidad. Al 
mismo tiempo, Amossy hace hincapié en que estas imágenes están atravesadas 
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
64
por estereotipos (Amossy, La présentation; Amossy y Herschberg, Estereotipos). 
Maingueneau (Analyser, “Êthos”, “Problèmes d´êthos”, “A propósito do 
êthos»), por su parte, ha distinguido también entre lo que denomina êthos dicho 
y êthos mostrado, a partir del vínculo que realiza entre la temática del êthos y las 
propuestas del lingüista francés Oswald Ducrot. En efecto, el êthos dicho corres-
ponde a lo que Ducrot llama el locutor como   , que es el sujeto del enunciado, 
el locutor como ser o personaje del mundo. Se trata de los casos en los que el lo-
cutor se autorrepresenta explícitamente con ciertas cualidades; el êthos mostrado, 
en cambio, corresponde a lo que Ducrot denomina el locutor como tal, que es el 
sujeto de la enunciación. Este es un êthos implícito, una imagen que surge a par-
tir de indicadores multimodales, porque son tanto verbales, paraverbales como 
no verbales (Kerbrat Orecchioni, “A construção”, “O êthos”). Para Maingue-
neau, el êthos integra la instancia de enunciación de todo discurso e involucra un 
tono (jovial, agresivo, moderado, etc.), un carácter –haz de rasgos psicológicos 
estereotipados– y un cuerpo del enunciador, asociado a una complexión física 
y un modo de ocupar y moverse en el espacio social, que también responden a 
estereotipos. Con el término incorporación, Maingueneau designa no solo el he-
cho de que el discurso le otorga un cuerpo al enunciador sino también la manera 
en la que el destinatario en posición de intérprete –oyente o lector– se apropia 
del êthos de un discurso mediante un proceso de identificación, lo que explica 
la conformación de la comunidad discursiva de quienes adhieren a un mismo 
“mundo éthico” y permite entender la eficacia de un discurso2.
Centrándose en el estudio del êthos en el discurso político, Patrick Charau-
deau hace hincapié en que el analista debe contemplar tanto el êthos discursivo 
como el prediscursivo, porque el êthos fusiona la identidad social y la identidad 
discursiva. Este autor distingue dos grandes categorías de êthos, el que denomina 
êthos de la credibilidad, fundado sobre un discurso basado en la razón y en la 
cualidad de ser creíble, y el que llama êthos de la identificación, basado en un 
discurso del afecto, que tiende a conmover. En suma, en el primer tipo de êthos 
predomina el logos; en el segundo, el pathos. 
	
En cuanto a la recuperación de la noción de êthos para estudiar el discurso 
político pronunciado por mujeres, sobresalen los trabajos que la han aplicado 
en la Argentina al abordaje del discurso de Cristina Fernández de Kirchner. 
Maizels se ha centrado en los discursos de la campaña presidencial de 2007 y ha 
focalizado el análisis de las negaciones metalingüísticas (García Negroni), que 
al corregir palabras pronunciadas por otros generan la imagen de sí de lo que 
denomina “êthos pedagógico experto”3. Maizels y Vitale han planteado que, en 
2	 Maingueneau explica que la construcción del êthos depende del tipo de discurso y del género dis-
cursivo; en el caso aquí analizado se trata del discurso político y dentro de este del género discurso 
de asunción.
3	 Maizels caracteriza el êthos pedagógico experto como una figura enunciativa construida como 
	 poseedora de saber y productora de conocimiento que, en ocasiones, se acerca por ello a la de un 
experto.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
65
dichos discursos de campaña electoral, se esboza un êthos que califican de híbri-
do no convergente, porque construye más de una imagen de sí preponderante. 
Pero, a la vez, estas imágenes no orientan hacia la misma conclusión (Perelman 
y Olbrechts-Tyteca); en este caso, que ella es mejor candidata a la presidencia 
que Néstor Kirchner. Marafioti, por su parte, ha recuperado las propuestas de 
Charaudeau sobre el êthos de la credibilidad y de la identificación para plan-
tear que, durante el conflicto sostenido con el sector agropecuario en marzo de 
2008, la presidente argentina no logró construir una imagen de sí eficaz. Por 
último, Pedrazini, a través de un estudio lexicométrico de análisis de corres-
pondencias de los discursos pronunciados durante todo el primer mandato de 
Cristina Fernández de Kirchner, observa la construcción de un êthos híbrido 
que combina lo emocional y lo racional, con preponderancia de uno u otro 
según diferentes auditorios. 
Estos trabajos, empero, no se han interrogado sobre la especificidad del êthos 
en el discurso político de las oradoras mujeres. Sobre esta cuestión, se destaca 
la investigación emprendida por Simone Bonnafous (“La question de l’êthos”, 
“Femme politique”) en un corpus integrado por entrevistas a políticas publica-
das por el diario Le Monde entre 1995 y 2000, por la revista femenina Elle entre 
1995 y 1997, e intervenciones mediáticas de ocho ministros, cuatro varones y 
cuatro mujeres, de diversa tendencia política, entre 1997 y 1999. El objetivo 
fue analizar el modo en que las políticas mencionan su feminidad y la relación 
de esto con la imagen que ellas dan de sí en sus discursos. Mediante un análisis 
cualitativo, en particular de la enunciación y del estilo, Bonnafous plantea la 
noción de êthos femenino, definido como la imagen específica que dan de sí las 
políticas mujeres, a la que le es inherente un modelo de comunicación califi-
cado de “pragmatique-empathique”. Este modelo presenta cinco características 
principales entrelazadas: a) el rechazo explícito del maniqueísmo, de la simpli-
ficación y la valoración de los matices; b) el uso de expresiones muy concretas 
y poco metafóricas, que se anclan en la vida cotidiana; c) el empleo limitado 
de la ironía y la agresividad contra los adversarios o detractores, junto con la 
voluntad explícita de no entablar ni alimentar polémicas; d) la manifestación de 
benevolencia y solidaridad, que se traduce en un léxico del amor, del afecto y 
de la compasión, encontrado menos regularmente en los hombres políticos; e) 
el recurso al diálogo más o menos ficticio, que contribuye a tornar más percep-
tibles las situaciones evocadas. 
Retomando la investigación de Bonnafous y la noción de êthos femenino, 
Vassy aplicó una metodología cuantitativa, la lexicometría, al discurso de los 
mismos ministros considerados por su colega. Concluyó que el análisis lexico-
métrico no revela una bipolarización lingüística neta entre locutores femeninos 
y masculinos que ponga en evidencia una relación mecánica género-discurso, 
aunque ciertos resultados lo llevaron a plantear la cuestión del género en el 
discurso político en términos de tendencia, que ratifica el modelo “pragmatique-
empathique” caracterizado por Bonnafous. Por ejemplo, en el plano enunciativo, 
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
66
las mujeres políticas se distinguen por el uso más frecuente del je (yo), lo que 
interpreta como una intensificación de la proximidad y de un lenguaje simple. 
Otra característica es el abundante empleo del verbo croire (creer), que podría 
indicar una prudencia argumentativa, una manera menos conflictiva de consi-
derar la relación con el contrincante o adversario. Asimismo, Vassy destaca el 
recurrente empleo del verbo souhaiter (desear) y de la locución verbal avoir envie 
(querer), que expresan sentimientos.
La pertinencia de la recuperación de la noción de êthos de la antigua retórica 
para analizar el discurso político actual radica, por un lado, en el viraje de la 
democracia de partidos, en la que el representante votaba a una doctrina de-
terminada, a la democracia que Bernard Manin denomina “de lo público”, en 
la que el elector vota a un candidato que le genera confianza. Por otra parte, el 
desarrollo de la mediatización de la política otorga cada vez más importancia 
a la imagen que se construye del candidato y a la consideración de la imagen 
previa que tiene de él el electorado (Beaudoux, D’ Adamo y Slavinsky). Estas 
modificaciones tanto de la representación como de la comunicación política 
contribuyen a que la problemática del êthos haya adquirido centralidad en el 
análisis del discurso político.
Consideraciones metodológicas
El corpus fue seleccionado sobre la base de un criterio genérico: se trata de 
discursos de asunción; y otro netamente pragmático, el hecho de que fueron 
pronunciados por las primeras mujeres presidentes de América del Sur en el 
siglo XXI: Michelle Bachelet (Chile, 11 de marzo de 2006), Cristina Fernández 
de Kirchner (Argentina, 10 de diciembre de 2007) y Dilma Rousseff (Brasil, 1 
de enero de 2011).
	
Para analizarlos, hemos utilizado una metodología cualitativa (Vasilachis de 
Gialdino), que prioriza el interés por el significado y la interpretación, pone el 
énfasis en la importancia del contexto y de los procesos e implementa una es-
trategia inductiva y hermenéutica. Hemos focalizado el análisis en la dimensión 
verbal de los discursos, sin considerar su dimensión paraverbal y sin ahondar en 
indicadores no verbales. 
	
La perspectiva adoptada es el análisis del discurso como campo interdisci-
plinario, que convoca saberes provenientes de diversas disciplinas y diferentes 
ramas de estudio del lenguaje, a la vez que pone en relación los discursos con sus 
condiciones de producción (Arnoux). Hemos considerado tres dimensiones de 
los discursos estudiados, la retórica, la enunciativa y la cognitiva. En la dimen-
sión retórica se incluye la propia noción de êthos, sobre la que hemos recuperado 
las distinciones entre êthos dicho y êthos mostrado, por un lado, y entre êthos 
discursivo y previo (prediscursivo), por el otro, planteadas por Maingueneau. 
Asimismo, retomamos la diferenciación entre êthos de la credibilidad y êthos 
de la identificación, realizada por Charaudeau y la noción de êthos femenino y 
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
67
de modelo “pragmatique-emphatique” postuladas por Bonnafous (“La question 
de l’êthos”, “Femme politique”) y Vassy. Para describir la presencia del pathos, 
apelamos a la consideración clásica de la retórica de que una de las funciones 
de las figuras es mover los ánimos (Amossy L ´argumentation, Ramírez Vidal, 
Plantin). 
Hemos focalizado en la dimensión enunciativa, dado que, como sostiene 
Amossy, permite un primer abordaje lingüístico de la noción retórica de êthos. 
Para ello, hemos contemplado la deixis, la modalidad, los vocativos, los actos 
de habla, la dimensión polémica, las negaciones polifónicas (García Negroni y 
Tordesillas Colado) y glosas metadiscursivas (Authier-Revuz). 
En cuanto a la dimensión cognitiva, hemos atendido al uso de estereotipos 
(Amossy y Herschberg), en este caso sobre las mujeres, porque estos participan 
en la construcción de la identidad social de las oradoras (Amossy Images de soi); 
por otra parte, consideramos el uso de ciertas metáforas (Lakoff y Johnson). 
	
 Las categorías analíticas nombradas no fueron seleccionadas a priori sino 
que, siguiendo el carácter inductivo de la investigación cualitativa, examinamos 
primero los discursos bajo la guía del problema a resolver —cómo se construye 
el êthos de las oradoras en relación con la legitimación de su liderazgo político 
y con la noción de êthos femenino— para establecer luego cuáles resultaban las 
más adecuadas para abordarlos. 
El discurso de asunción de Bachelet
	
El 11 de marzo de 2006 Michelle Bachelet tomó posesión de la primera 
magistratura en el Parlamento de Chile y, según es norma en su país, pronunció 
su discurso de asunción no en la sede Legislativa sino en otro ámbito que es 
escogido por el mandatario electo, en su caso, el Palacio de la Moneda, sede de 
la presidencia y parte de su administración4. Se trataba de la cuarta presidencia 
que recaía en la Concertación de Partidos por la Democracia, que había surgido 
en 1988 como un frente en contra del general Augusto Pinochet. Este había 
tomado el poder mediante el golpe militar del 11 de septiembre de 1973, que 
derrocó al presidente constitucional Salvador Allende, del Partido Socialista. 
En efecto, en 1988 se realizó en Chile, aun bajo la dictadura militar, un ple-
biscito para decidir si Pinochet seguiría en el poder hasta 1997. La oposición 
ganó el plebiscito con el 54,7% de los votos y la dictadura tuvo que llamar 
a elecciones presidenciales y parlamentarias, que dieron el triunfo al primer 
presidente que perteneció a la Concertación, Patricio Alwyn (1990-1994), del 
4	 Teun van Dijk sostiene  que el lugar donde se desarrolla un evento comunicativo es una de las di-
mensiones del contexto que suele tanto construir como manifestar relaciones de poder. El Palacio 
de la Moneda, lugar que Michelle Bachelet eligió para pronunicar su discurso de asunción,  al ser 
la sede de la presidencia, tendió a dar de ella la imagen de quien ocupa con claridad su lugar de 
poder. Al mismo tiempo, posee el valor simbólico de haber desempeñado un papel protagónico en 
el golpe de Estado de 1973, dado que fue bombardeado por las Fuerzas Armadas y allí murió el 
presidente derrocado, Salvador Allende, por lo que constituye un símbolo de la democracia. 
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
68
Partido Democratacristiano5. A él le sucedieron en la presidencia Eduardo Frei 
(1994-2000), también democratacristiano y Ricardo Lagos (2000-2006), del 
Partido Socialista, igual que Michelle Bachelet, la cuarta presidente, dijimos, 
de la Concertación. El acontecimiento lo constituía, entonces, que ella era la 
primera mujer que triunfaba en unas elecciones presidenciales no solo en Chile 
sino en toda América del Sur en el siglo XXI6.
 En relación con ello, en su discurso de asunción Michelle Bachelet omite 
mencionar que es la primera presidente mujer de su país. En esta misma línea, 
en la dimensión de la deixis personal, en una sola oportunidad se presenta como 
mujer. Sin embargo, esa única aparición se inscribe en una estrategia sumamen-
te innovadora respecto de la resistencia a estereotipos de género que conllevan 
una devaluación de la mujer. En efecto, Bachelet afirma: “Estableceremos un 
diálogo basado en la franqueza y la participación. Un gran pacto entre la ciuda-
danía y sus gobernantes. Ustedes lo saben, yo cumplo mis compromisos. Diré 
lo que pienso y haré lo que digo. ¡Palabra de mujer!”.
La estrategia empleada por Bachelet consiste en descristalizar la locución-cliché 
del español “palabra de caballero”, en la que el valor de cumplir la palabra, del 
compromiso auténtico, queda reducido al mundo masculino y deja a la mujer, 
en un estereotipo antitético, del lado de quien no cumple con su palabra. Como 
sostienen Norman Fairclough (Discourse, Critical discourse) y Fairclough y Lilie 
Chouliaraki, lenguaje y realidad social entablan una relación dialéctica, de modo 
que, si se apuesta al cambio social, el lenguaje debe a su vez modificarse. Y este 
camino es el que siguió Bachelet en el caso citado de su discurso de asunción: 
“¡Palabra de mujer!” sustituye el lexema “caballero” por “mujer”, a la vez que 
equipara a los hombres y a las mujeres sobre la base del valor de poder cumplir 
con la palabra. Pequeña resistencia frente al anquilosamiento de una locución-
cliché, “palabra de caballero”, que condensa una doxa que desfavorece a la mujer.
Esta descristalización funciona a la vez como una estrategia de legitima-
ción del liderazgo político de Bachelet, puesto que le permite dar de sí 
la imagen de que es sincera y que cumple con sus promesas, sinceridad 
que se autoatribuye en la dimensión del êthos dicho en otros tramos de 
su alocución, como cuando sostiene: “Esa ciudadanía tendrá en mí una 
5 	 La Concertación de Partidos por la Democracia es una coalición de centro-izquierda que nuclea 
al Partido Socialista de Chile (PS), al Partido por la Democracia (PPD), al Partido Demócratacris-
tiano (DC), al Partido Radical Socialdemócrata (PRSD) y también a independientes progresistas 
y liberales.
6	 En Chile no está permitida la reelección presidencial en períodos consecutivos, por lo que Ricardo 
Lagos, a pesar de su alto índice de popularidad, no pudo aspirar a un segundo mandato. La candi-
datura de Michelle Bachelet, que se había desempeñado como Ministra de Salud (2000-2002) y 
de Defensa (2002-2004) durante el gobierno de Lagos, no surgió de elecciones primarias porque 
la otra precandidata presidencial, Soledad Alvear, del Partido Demócrata Cristiano, declinó la 
suya frente a la marcada ventaja que Bachelet le sacaba en las encuestas de opinión. Bachelet 
ganó las elecciones del 11 de diciembre de 2006 con el 45,95 %. Como ningún candidato obtuvo 
la mayoría absoluta, se realizó la segunda vuelta electoral el 15 de enero de 2005, en la que Mi-
chelle Bachelet triunfó con el 53,49%.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
69
mandataria que les hablará siempre en el lenguaje de la verdad” (11-03-2006).
El discurso de asunción de Bachelet adopta como estrategia global de legiti-
mación de liderazgo político la configuración de un êthos de la identificación, 
específicamente un subtipo llamado por Charaudeau êthos de la humanidad, 
en el que el orador da la imagen de un político que se compadece de los más 
débiles y de quienes más sufren7. Esto se manifiesta en que Bachelet formula 
una serie de promesas referidas a “quienes sufren la amargura de la indefen-
sión”, donde incluye a “los niños”, a “todos aquellos que aspiran a un trabajo”, 
los “jóvenes llenos de talento que quieren ir a la universidad”, “las mujeres”, 
los “pueblos indígenas” y “las personas que poseen alguna discapacidad”. En 
esta serie, se identifica la reproducción del estereotipo de género de la mu-
jer como un ser débil, menor de edad, indefenso, al que hay que proteger. 
Dentro de esta misma línea de repetir estereotipos de género, en la dimen-
sión de el êthos dicho Bachelet afirma: “Ustedes saben, yo nunca tuve ambición 
de poder, solo he tenido voluntad de servir” (11-03-2006). Dada la situación 
retórica en la que se destaca que la oradora es una mujer, el rechazo de enunciar 
desde una posición de poder y construirse como una servidora de los más débi-
les tiende a activar el estereotipo de la mujer que asiste y protege al otro, lo que 
en última instancia apela al estereotipo de la mujer como madre. 
Junto con las promesas de amparo a los más débiles, se ubican las promesas 
de Bachelet vinculadas con una mayor participación de la ciudadanía. Como 
han analizado José Izquierdo y Patricio Nava, el proceso de consolidación de-
mocrática chilena se caracterizó por privilegiar los mecanismos de la democracia 
desde arriba (top-down) en desmedro de estrategias que privilegian mayor par-
ticipación popular (botton-up). Y en este contexto Bachelet se compromete con 
“una nueva forma de hacer política que sea más participativa y abierta” (11-03-
2006). La imagen de sí que Bachelet construye en su discurso de asunción está 
así estrechamente vinculada con el lugar implícito que ella se asigna en la serie 
de gobiernos de la Concertación: viene a saldar dos deudas de esos gobiernos, 
la deuda social y la deuda política. En este sentido, resulta significativo que no 
use la primera persona del plural con referencia a “nosotros, los de la Concerta-
ción”. La referencia del “nosotros” es, en cambio, “nosotros los chilenos”, como 
por ejemplo: “Ha llegado el momento en que nos miremos unos a otros, cara a 
cara, sin resquemores ni suspicacias” (11-03-2006) o “Los chilenos hoy vivimos 
mejor y más libres que antes” (11-03-2006). En otros casos, la referencia del 
nosotros es “nosotros, los de mi gobierno”, como cuando afirma: “Sabemos que 
en cuatro años no vamos a resolver todos los problemas” (11-03-2006) y “Esta-
bleceremos un diálogo basado en la franqueza y la participación” (11-03-2006).
	
Esta estrategia le permite a Bachelet orientar hacia cierta imagen de au-
tonomía respecto de los presidentes anteriores de la Concertación. Por 
7	 Los otros subtipos de êthos de identificación son los que Charaudeau denomina êthos de la poten-
cia, êthos del «carácter», êthos de la «inteligencia», êthos del «jefe» y êthos de la «solidaridad».
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
70
otra parte, ella no menciona ninguna relación personal con el presiden-
te saliente, Ricardo Lagos, a quien le dirige una frase que destaca el alto ín-
dice de popularidad con el que deja la presidencia, pero en la que usa 
un pretérito perfecto simple (“cumplió bien con su tarea”) que lo ubica 
en un pasado bien demarcado del presente (Weinrich), lo cual consoli-
da una imagen de sí de autonomía, en este caso respecto de Ricardo Lagos.
En consonancia con el êthos de la identificación, el discurso de asunción de Ba-
chelet se caracteriza por un fuerte predominio del pathos. Por ejemplo, ella afirma:
	
Nuestro apoyo para con esos jóvenes llenos de talento que quieren ir a la uni-
versidad o al instituto, que quieren emprender, que quieren forjar su propio 
destino.	
	
Nuestras fuerzas estarán con las mujeres, porque las mujeres así se lo merecen.
Estarán con nuestros pueblos indígenas. Estarán con las personas que poseen 
alguna discapacidad. (11-03-2006)
Las figuras retóricas ligadas a la repetición, como en la cita, la anáfora y el 
paralelismo, sirven para mover las emociones (Amossy L´argumentation; 
Ramírez Vidal; Plantin). Asimismo, se observa que las frases tienen un léxi-
co y una sintaxis sumamente simples y carecen prácticamente de conecto-
res lógicos, que son, en palabras de Jean-Michel Adam y Thierry Herman 
“la punta emergente del iceberg del logos” (24, la traducción es nuestra). 
 En efecto, en el discurso de asunción de Bachelet el logos pierde protago-
nismo en una persuasión basada en el êthos y en el pathos. Acorde con ello, el 
discurso construye un cuerpo presidencial cariñoso y cercano a su auditorio, a 
través de la referencia de la oradora a “los abrazos” que recibe de los chilenos, a 
quienes tiene en su “corazón”.
Otra característica del êthos que construye Bachelet es que no es confron-
tativo. Por ejemplo, ella recuerda con emoción a su padre muerto producto de 
las torturas padecidas durante la dictadura de Pinochet: “hay un homenaje que 
no puedo dejar de hacer, un día 12 de marzo, hace 32 años, falleció mi padre, 
Alberto Bachelet Martínez. Mañana estaré junto a él, pero sé que él está aquí 
conmigo” (11-03-2006)8. Pero no solo omite cualquier alusión al modo en que 
murió su padre, sino que el recuerdo da pie a que salude a todas las Fuerzas 
Armadas de Chile y afirme que “hoy día son patrimonio de todos los chilenos” 
(11-03-2006). El deíctico “hoy día” es un indicio de que el discurso de Bachelet 
construye el tiempo mediante la oposición ayer/hoy, pasado/presente. Explíci-
tamente afirma: “El pasado es lo que es: pasado. No lo olvidaremos nunca, pero 
nuestra mirada está puesta en el mañana” (11-03-2006). Su apelación constante 
8	 El padre de Michelle Bachelet fue el brigadier Alberto Bachelet, quien integró el gobierno de 
Salvador Allende. Alberto Bachelet se negó a participar del golpe de Estado del 11 de septiembre 
de 1973, tras el cual  fue detenido y condenado por “traición a la patria”. El 12 de marzo de 1974, 
luego de una jornada de interrogatorios y tortura, sufrió un infarto pero no recibió asistencia mé-
dica, lo que le provocó la muerte. Ver  Insunza y Ortega.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
71
a “todos y cada uno de los chilenos”, a la unidad, el recurrente empleo del voca-
tivo “amigas y amigos”, la omisión de su pasado de militante encarcelada y tor-
turada por la dictadura militar, la ausencia de marcas de antagonismo político 
son todos indicadores que tienden a generar una imagen de sí no confrontativa9. 
Este tono moderado constituyó un signo distintivo de Michelle Bachelet en 
toda la campaña electoral y, tal como analiza Elisabet Gerber, fue uno de los ejes 
principales que su equipo de comunicación política delineó para la construc-
ción de su imagen pública. 
El discurso de asunción de Cristina Fernández de Kirchner
Cristina Fernández de Kirchner pronunció su discurso de asunción el 10 de 
diciembre de 2007, en el Congreso de la Nación —como es costumbre en la 
Argentina—, en una situación retórica caracterizada no solo en que ella era la 
primera mujer electa presidente de la Argentina sino también, y en particular, 
por el hecho de que era la esposa del presidente saliente, Néstor Kirchner. En 
ese momento, él ejercía un fuerte liderazgo carismático, contaba con un alto 
índice de popularidad y hubiese podido aspirar, según la legislación argentina 
que permite la reelección presidencial, a un segundo mandato10. Por otra par-
te, Cristina Fernández de Kirchner no fue elegida candidata a la presidencia a 
través de elecciones internas, lo cual representaba un desafío para persuadir a 
la opinión pública de que ella podría desempeñarse en la primera magistratura 
de modo eficiente. En relación con esta situación, Cristina Fernández de Kir-
chner buscó legitimar su propio liderazgo político construyendo un êthos de la 
credibilidad, específicamente el subtipo que Charaudeau denomina êthos de la 
competencia, mediante el que dio de sí la imagen de una política competente y 
experimentada11. Este êthos se configuró a través de varios indicadores.
9	 Luego de la muerte de su padre, Michelle Bachelet continuó con sus estudios de medicina y apo-
yó al proscrito Partido Socialista de Chile con el fin de ayudar a los perseguidos políticos por la 
dictadura militar. Tras años de clandestinidad, Bachelet y su madre fueron detenidas y torturadas 
por la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA). Gracias a los contactos que aún mantenía con 
ciertos líderes militares, su madre logró obtener un permiso para partir al exilio. El primer destino 
fue Australia, pero luego Michelle Bachelet se trasladó a la República Democrática Alemana para 
proseguir sus estudios de medicina.
10 Cristina Fernández de Kirchner fue electa presidente por la misma coalición que llevó a su 
marido al poder, el Frente para la Victoria, alianza electoral creada por Néstor Kirchner (1950-
2010) para competir en las elecciones realizadas en 2003, en las que fue electo presidente (2003-
2007).  Integrada, entre otros, por sectores del Partido Justicialista (PJ) y de la Unión Cívica 
Radical (UCR), el Partido Comunista (PC) y el Partido Humanista (PH), dicha alianza presentó 
la fórmula Cristina Kirchner-Julio Cobos (proveniente de la UCR) para las elecciones presiden-
ciales de 2007. Esta fórmula se impuso en la primera vuelta electoral con el 45,29% frente a la 
candidata Elisa Carrió, de la Coalición Cívica, ya que la legislación argentina exige una segunda 
vuelta electoral en los casos en que ningún candidato alcance más del 45% o, habiendo obtenido 
un 40%, supere al candidato que le sigue por una diferencia no inferior al 10%.
11 	 Charaudeau incluye también dentro del êthos de la credibilidad los que denomina êthos de la 
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
72
	
Mediante la deixis personal de primera persona del singular, Cristina Fer-
nández de Kirchner apela al êthos previo que tiene el auditorio de su experiencia 
en el ámbito legislativo, desde donde se opuso al segundo gobierno de Carlos 
Saúl Menem y sus políticas neoliberales, por ejemplo, cuando sostiene: “Yo 
he pertenecido durante doce años a este Parlamento” (10-12-2007)12. A través 
de la deixis personal de primera persona del plural que tiene como referencia 
“nosotros los kirchneristas”, Cristina Fernández de Kirchner se incluye en el go-
bierno de Néstor Kirchner, cuyos logros enumera y del que se presenta como in-
tegrante: “las cosas que hemos hecho en estos cuatro años y medio que han sido 
tan importantes, la renegociación, el pago al Fondo, la lucha sin tregua contra 
la desocupación” (10-12-2007). Asimismo, el uso de la modalidad deóntica la 
posiciona en un lugar de poder y de saber, como cuando la presidente argentina 
afirma: “Debemos interpelarnos cada uno de nosotros, más allá de los lugares 
que ocupemos” (10-12-2007).
Por otra parte, el uso de un léxico especializado, en particular de la econo-
mía, como “modelo económico de matriz diversificada”, y la paráfrasis inter-
discursiva que aclara el significado correcto de un enunciado anterior, como 
cuando afirma en relación con lo dicho previamente “esto no significa que”, 
construyen la imagen de política que tiene competencia y saber. Esto mismo se 
apuntala mediante el êthos dicho al sostener “yo no me engaño” y al sobreen-
tender que es inteligente: “debemos encontrar formas dignas de lucha por los 
derechos que cada uno tiene pero esencialmente defendiendo con inteligencia a 
la escuela pública” (10-12-2007).
En el discurso de asunción de Cristina Fernández de Kirchner, en suma, 
sobresale el logos ligado al êthos de la competencia mientras que el pathos está 
debilitado. En ello incide, asimismo, el poco protagonismo de figuras retóricas 
con valor pathémico y de apelaciones hacia su auditorio, a quien se dirige de 
modo distanciado en tercera persona con el cliché “el pueblo de la Patria”. 
El discurso de asunción de Cristina Fernández de Kirchner construye un 
êthos confrontativo, que establece relaciones de antagonismo no solo con el me-
nemismo a causa de sus políticas neoliberales, sino también con el alfonsinismo 
porque dictó las leyes de Obediencia Debida y Punto Final13. A los medios 
	 “seriedad” y êthos de la “virtud”.
12  Cristina Fernández de Kirchner se había desempeñado desde 1995 como senadora y diputada 
nacional por la provincia de San Cruz, de la que Néstor Kirchner era gobernador. En 2005 ha-
bía sido electa senadora por la provincia de Buenos Aires, cargo al que renunció en 2007 para 
competir por la presidencia.
13   Cristina Fernández de Kirchner critica al gobierno de Raúl Ricardo Alfonsín (1927-2009), pre-
sidente argentino desde 1983 a 1989 que perteneció al partido Unión Cívica Radical, debido a 
que sancionó las leyes de Obediencia Debida (1986) y Punto Final (1987), que terminaron con 
los juicios a los militares acusados de violaciones a los derechos humanos durante la dictadura 
militar iniciada el 24 de marzo de 1976. Fernández de Kirchner, por su parte, promete en su 
discurso de asunción continuar con estos juicios. 
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
73
masivos de comunicación les recrimina que acusaron al kirchnerismo de que iba 
a manipular la justicia, y, en relación con los empresarios, afirma que no será 
“gendarme de la rentabilidad de sus intereses”. La metáfora estructural (Lakof 
y Jhonson) la política es una guerra (manifestada en lexemas como “batalla”, 
“victoria” y “lucha”) contribuye, asimismo, a crear este êthos más guerrero, que 
genera la representación de un cuerpo enérgico, no cercano y cariñoso.
Desde un punto de vista ideológico, sin embargo, es para resaltar la ambiva-
lencia presente en el discurso de asunción de Cristina Fernández de Kirchner, 
dado que, por un lado, se incluye junto con Néstor Kirchner, mediante un êthos 
dicho, en un nosotros que tiene como referencia los militantes revolucionarios 
de la generación de los setenta: “somos miembros de una generación que creyó 
en ideales y en convicciones y que ni aun, ante el fracaso y la muerte, perdimos 
las ilusiones y las fuerzas para cambiar el mundo” (10-12-2007). Pero, por otra 
parte, evoca el imaginario del ascenso social, ya que resalta que gracias a la mo-
vilidad social ascendente de la Argentina, a la que considera hay que mejorar, 
dos hijos de trabajadores como ella y Néstor Kirchner llegaron a la presidencia.
Cristina Fernández de Kirchner apela al estereotipo de la mujer como víc-
tima. En efecto, a la vez que construye la imagen de sí de una política compe-
tente, con el saber y el poder que la legitiman como presidente electa, ella se 
ubica, por ser mujer, en un “nosotras, las mujeres” que son victimizadas. La 
victimización tiende a naturalizar y deshistorizar la situación de desigualdad 
de la mujer respecto del varón, dificultando su modificación, en particular por 
evaluarla como permanente mediante el adverbio “siempre”: “Sé que tal vez me 
cueste más porque soy mujer, porque siempre se puede ser obrera, profesional o 
empresaria, pero siempre nos va a costar más. Estoy absolutamente convencida” 
(10-12-2007)14. A continuación, agrega: 
Pero creo tener la fuerza para poder hacerlo y además el ejemplo, el ejemplo no 
solamente de Eva que no pudo, no pudo, tal vez ella se lo merecía más que yo, 
el ejemplo de unas mujeres que con pañuelo blanco se atrevieron donde nadie se 
atrevía y lo hicieron. Ese era el ejemplo de ellas, de las Madres y de las Abuelas 
de la Patria. (10-12-2007)
Para legitimar su liderazgo político, Fernández de Kirchner capitaliza a su 
favor el hecho de que es una mujer y se identifica con otras mujeres argentinas 
que funcionan como modelos y le asignan un linaje: Eva Perón, las Madres y 
las Abuelas de Plaza de Mayo. Estas figuras constituyen también ejemplos de 
mujeres que, al igual que Cristina Fernández de Kirchner con la presidencia de 
la Argentina, se atrevieron a superar el desafío de ocupar espacios antes exclusi-
vos de los varones. Por otra parte, la modalidad “tal vez” usada cuando se refiere 
14	 Al decir que a las mujeres siempre les costará más todo, Cristina Kirchner reproduce la ilusión 
de una identidad fija para las mujeres, como esencia pre-discursiva, en una performance de 
género que ratifica el estatuto cosificado de esa identidad. Ver Butler.
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
74
a Eva Perón, sobreentiende que ella puede merecer la presidencia más que Eva 
Perón15. Pero frente a la certeza con la que Cristina Fernández de Kirchner se 
ubica en el lugar de víctima (“estoy absolutamente convencida”), el verbo “creo” 
expresa menos certeza (Kerbrat Orecchioni La enunciación) sobre si ella podrá 
superar el desafío de asumir la presidencia siendo mujer16.
Otro indicador ubica a la oradora en una posición de menos poder. Se trata 
del modo en que denomina a Néstor Kirchner17, quien está presente ante ella 
como parte del auditorio, a quien alaba y a quien en varias oportunidades se 
dirige como “el Presidente”, al punto de afirmar “él es Presidente y yo soy Pre-
sidenta”, lo que introduce una contradicción performativa en la construcción 
del êthos de la oradora18. En efecto, la alocución analizada pertenece al género 
discurso de asunción, primera comunicación que un presidente electo dirige a 
su país luego de tomar posesión del mando, pero según el modo en que Cristina 
Fernández de Kirchner denomina a Néstor Kirchner él continúa siendo presi-
dente y, por ende, sigue teniendo el poder. 
Su discurso de asunción esboza así un tipo de êthos que hemos denominado 
híbrido no convergente, que se delineó con claridad en la campaña electoral (Vi-
tale y Maizels). Calificamos este êthos de híbrido, porque la oradora da de sí al 
mismo tiempo dos imágenes preponderantes, política competente, con poder 
y confrontativa, por un lado, víctima y con menos poder, por el otro. Como 
dijimos, lo calificamos de no convergente a partir de las propuestas de Chaïm 
Perelman y Lucie Olbrechts-Tyteca, quienes plantean que los argumentos no 
convergentes no orientan hacia la misma conclusión; en este caso, que la ora-
dora es o no una líder política capaz de asumir la presidencia con autonomía.
El discurso de asunción de Dilma Rousseff
Dilma Rousseff, candidata de una coalición encabezada por el Partido de los 
Trabajadores, asumió la primera magistratura de Brasil el 1° de enero de 2011 y 
15   Eva Perón fue elegida candidata a vicepresidente en la fórmula electoral que presentaba a Juan 
Domingo Perón en las elecciones presidenciales del 11 de noviembre de 1951, pero mediante un 
mensaje radiofónico del 31 de agosto de ese año anunció públicamente que declinaba su candi-
datura. Las causas de su renuncia se hallaban en el avanzado estado de su enfermedad terminal 
(murió el 26 de julio de 1952) y en la oposición del aparato militar.
16   Kerbrat Orecchioni caracteriza a «creer» como un verbo modalizante, que brinda información 
sobre la evaluación del sujeto de enunciación en el eje verdadero/falso/incierto. Frente a «estar 
convencido», considera que «creer» expresa menos certeza (La enunciación 137).
17   McConnell-Ginet sostiene que el modo de nominación es una categoría central para analizar el 
proceso de construcción de la identidad. 
18   Por estos motivos no acordamos con el análisis que han realizado Rita F. Grandis y María Mer-
cedes Patrouilleau del discurso de asunción de Cristina Fernández de Kirchner. Estas autoras 
interpretan que ella se coloca  en posición de paridad con su marido, a quien se refiere siempre 
en términos políticos. Ver Grandis y Patrouilleau.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
75
se convirtió así en la primera mujer presidente de su país y la tercera de América 
del Sur19. En los primeros párrafos de su discurso de asunción, pronunciado 
según es norma en Brasil en el Palacio de Planalto, sede del Poder Ejecutivo, 
Rousseff se refiere explícitamente a que es la primera mujer que llega a la pre-
sidencia de su país y afirma “pela primera vez uma mulher presidirá o Brasil” 
(01-01-2011). Ella saca ventaja de su distinción de ser mujer al representar ese 
hecho positivamente como un avance democrático de Brasil, mediante la pre-
misa explícita que sostiene: “A igualdade de oportunidades para homes e mulheres 
é um principio esencial da democracia” (01-01-2011). A partir de ello, afirma que 
su primer compromiso luego de la elección es honrar a las mujeres para que 
algo inédito, que una mujer sea presidente, se transforme en algo natural y que 
pueda repetirse en las empresas, en las instituciones civiles y en las entidades 
representativas de todo tipo. En relación con esto, Dilma Rousseff expresa que 
le gustaría que los padres y madres de niñas les digan: “Sim, a mulher pode!”. 
Esta expresión, que interdiscursivamente remite al eslogan de campaña electoral 
de Barack Obama, “Yes we can”, se orienta a que sea asociada con el presidente 
norteamericano. Obama, en efecto, fue el primer presidente negro de Estados 
Unidos y, en este sentido, el pertenecer a un grupo históricamente marginado 
de la primera magistratura es un rasgo identitario compartido con Rousseff
 
por su condición de mujer. El uso de dicha frase, asimismo, connota tanto la 
voluntad de mantener buenas relaciones con ese país como la de apoyar un capi-
talismo humanizado, que se sintetiza en argumentaciones a favor de la “criação 
de oportunidades” o “imensa mobilidade social”.
En vínculo también con la legitimación de su liderazgo, el discurso de asun-
ción de Dilma Rousseff construye tanto un êthos de la competencia como un 
êthos de identificación, específicamente de la humanidad. En cuanto al êthos de 
la competencia, tiende a fortalecer el êthos previo vinculado con su Doctora-
do en Economía y su desempeño, durante el gobierno de “Lula” [Luis Inácio 
Lula da Silva], como Ministra de Minas y de Energía (2003-2004), presidenta 
del Consejo de Directores de Petrobras y Jefa de la Casa Civil (2005-2010), 
cargo equiparable al de Jefe de Gabinete. Este êthos se construye con varios 
indicadores.
La deixis personal de primera persona del plural, que tiene como referencia 
“nosotros los del gobierno de Lula”, legitima las propuestas de Dilma Rousseff 
para el presente sobre la base de los éxitos obtenidos en la gestión anterior, de la 
19	 Dilma Rousseff fue elegida por Ignacio “Lula” da Silva, presidente por dos períodos consecu-
tivos (2003-2010), como candidata presidencial, lo que la asemeja a Cristina Kirchner respecto 
de Néstor Kirchner. En las elecciones del 3 de octubre de 2010, se presentó con una coalición 
liderada por el Partido de los Trabajadores e integrada por otros diez partidos, entre los que 
sobresalen el Partido del Movimiento Democrático Brasileño, el Partido de la República, el Par-
tido Socialista Brasileño, el Partido Democrático de los Trabajadores y el Partido Comunista. 
Rousseff obtuvo el 47% de los votos frente a su competidor, José Serra, del Partido de la Social 
Democracia, que sacó un 33%, por lo que se llamó a una segunda vuelta electoral, en la que 
ganó con el 56,06% frente al 43,95% de José Serra.
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
76
que fue partícipe y de la que se presenta como continuidad: “Minha convicção 
de assumir a meta de erradicar a miséria vem, não de uma certeza teórica, mas da 
experiência viva do nosso governo, no qual uma imensa mobilidade social se reali-
zou, tornando hoje possível um sonho que sempre pareceu impossível”.
La modalidad deóntica, asimismo, ubica a Dilma Rousseff en un lugar de 
poder: “É preciso, no plano multilateral, estabelecer regras mais claras e mais cuida-
dosas para a retomada dos mercados de financiamento, limitando a alavancagem e 
a especulação desmedida, que aumentam a volatilidade dos capitais e das moedas” 
(01-01-2011).
	
En la cita se observa, también, el empleo de léxico especializado del campo 
de la economía, “volatilidade dos capitais e das moedas”, que genera la imagen de 
experta, a lo que se suma el uso de definiciones20, como en: “A visão moderna 
do desenvolvimento econômico é aquela que valoriza o trabalhador e sua família, o 
cidadão e sua comunidade, oferecendo acesso a educação e saúde de qualidade” (01-
01-2011). Mediante la glosa metadiscursiva (Authier-Revuz), por otra parte, 
Rousseff define el significado correcto con el que el auditorio debe interpretar 
un enunciado anterior, lo que la posiciona en un lugar de saber y poder: 
Por isso, se tornam ainda mais importantes nossas próprias políticas, nosso próprio 
mercado, nossa própria poupança e nossas próprias decisões econômicas. Longe de 
dizer, com isso, que pretendamos fechar o país ao mundo. Muito ao contrário, con-
tinuaremos propugnando pela ampla abertura das relações comerciais e pelo fim do 
protecionismo dos países ricos, que impede as nações pobres de realizar plenamente 
suas vocações. (01-01-2011)
	
Sin embargo, el êthos de Rousseff es también un êthos de la identificación en 
el que el pathos tiene peso. Como explica Panke, en el discurso público de Dil-
ma Rousseff se identifica una paulatina intensificación —en especial a partir de 
su campaña electoral— de la dimensión del pathos, de manera que las argumen-
taciones basadas en datos numéricos y tecnicismos fueron dándole mayor peso 
a las emociones. Así, Rousseff usa de modo recurrente figuras retóricas basadas 
en la repetición que tienen un efecto pathémico; apela a tópicos susceptibles de 
provocar emociones (Amossy L´argumentation), como las familias que viven 
en la calle o los niños pobres abandonados; nombra explícitamente sus emo-
ciones (“É imensa a minha alegria de estar aquí”, “algumas das coisas difundidas 
me deixaram triste”) a la vez que da de sí la imagen de una mujer cariñosa que 
se ocupará de los más necesitados, apelando en última instancia al estereotipo 
de la mujer que cuida y da cariño, en suma, a la mujer como madre. El cuerpo 
presidencial que construye el discurso de asunción es adecuado tanto al êthos 
de la competencia como al êthos de la identificación, puesto que se trata de un 
cuerpo que, por un lado, irá a los foros internacionales a defender “firmemente” 
20	 Las definiciones son una característica del discurso explicativo, en el que un experto que posee 
un saber se lo transmite a quien no lo posee, ver Zamudio y Atorresi.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
77
los intereses de Brasil y acompañará a sus ministros y, por otra parte, está cerca 
de su auditorio, dado que Rousseff recuerda que ha visitado todas las regiones 
de Brasil y promete que devolverá todo el cariño recibido del pueblo.
Es de interés que la presidente de Brasil construye un êthos discursivo que 
tiende a modificar el êthos previo vinculado con su participación en la lucha 
armada contra la dictadura militar (1964-1985). En efecto, mediante un êthos 
dicho centrado en la primera persona del singular, da de sí la imagen de quien 
luchó por la democracia y el derecho de libre opinión y omite que el grupo gue-
rrillero al que perteneció, Vanguardia Popular Revolucionaria, luchaba también 
por la instauración del socialismo en Brasil: 
Não nego a vocês que, por vezes, algumas das coisas difundidas me deixaram triste. 
Mas quem, como eu, lutou pela democracia e pelo direito de livre opinião arriscando 
a vida; quem, como eu e tantos outros que não estão mais entre nós, dedicamos toda 
nossa juventude ao direito de expressão, nós somos naturalmente amantes da liberda-
de. Por isso, não carregarei nenhum ressentimento. (01-01-2011)
 Rousseff se defiende de las críticas que recibió de la prensa de Brasil por su 
pasado guerrillero incluyéndose en un nosotros que tiene como referencia a los 
jóvenes que durante la dictadura lucharon, arriesgando su vida por el derecho 
de expresión, lo que le permite autorrepresentarse como amante de la libertad y 
justificar que no tendrá resentimiento ante la prensa. A su vez, este razonamien-
to sobreentiende que la prensa que la criticó goza de sus libertades gracias a la 
lucha de ella y otros jóvenes que se enfrentaron contra la dictadura. 
La promesa que formula Rousseff de que no guardará resentimiento contra 
la prensa delinea un êthos no confrontativo y tolerante, que se apuntala con otra 
promesa, dirigida a los partidos de la oposición y a quienes no la votaron: será 
“presidenta de todos os brasileiros e brasileiras, respeitando as diferenças de opinião, 
de crença e de orientação política” (01-01-2011). Otro indicador construye el 
êthos tolerante y no confrontativo, el modo en que denomina a su auditorio: 
“Minhas amigas e meus amigos de todo o Brasil” (01-01-2011). Sin embargo, el 
discurso de Rousseff incluye una negación que configura un otro identificable 
con quienes promueven políticas neoliberales: “não alienaremos nossas riquezas 
para deixar ao povo só migalhas” (01-01-2011).
Poco antes del cierre, el discurso de asunción de Rousseff incluye una se-
cuencia de alabanzas a “Lula”, en la que se ubica como su discípula y lo repre-
senta como su maestro y consejero a quien podrá pedir ayuda si la necesita. 
Ella explicita: “A tarefa de sucedê-lo é difícil e desafiadora. Mas saberei honrar seu 
legado. Saberei consolidar e avançar sua obra” (01-01-2011). La imagen de sí que 
fue construyendo Rousseff en su discurso de asunción se orienta a apoyar esta 
conclusión, avalada también por la imagen final de una gobernante que no está 
sola sino acompañada por los gobernadores, diputados y senadores electos y que 
apela a la unión de todos los brasileños por el bien de Brasil.
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
78
Conclusiones
El análisis de los discursos de asunción de las tres primeras presidentes de 
América del Sur demuestra, por un lado, que en ellos se identifica la estrate-
gia de capitalizar favorablemente el hecho de que las oradoras son mujeres, 
sea mediante la apelación al estereotipo de la madre cariñosa que cuida a los 
desvalidos, como sucede con Bachelet y Rousseff, o para incluirse en una serie 
de mujeres modélicas de la historia, como hace Fernández de Kirchner. El dis-
curso de Bachelet rompe con un estereotipo negativo hacia las mujeres, el que 
les asigna no cumplir con su palabra y Rousseff, por su parte, busca legitimar 
su liderazgo representando su ser mujer y presidente como un avance de la 
democracia de Brasil. El entramado que se teje entre estereotipos diversos en 
relación con la construcción de la imagen de sí en cuanto mujeres de estas tres 
presidentes da cuenta de que en las democracias representativas el auditorio es 
compuesto (Perelman y Olbrechts-Tyteca,), y que para persuadirlo se apela a 
campos valorativos y tópicos no homogéneos. 
	
Del análisis se destaca, asimismo, que, a diferencia de Bachelet, los discursos 
de asunción de Fernández de Kirchner y de Rousseff construyen un êthos de la 
competencia en el que dan la imagen de competentes y experimentadas, parti-
cularmente en el campo económico. Sin embargo, el discurso de asunción de 
Rousseff construye también un êthos de la identificación —específicamente un 
êthos de la humanidad— en el que el pathos tiene peso, lo que no sucede con el 
discurso de Cristina Fernández de Kirchner, que pronuncia un discurso donde 
predomina el logos. 
	
La construcción del êthos en los tres discursos está en consonancia con una 
ideología favorable a un capitalismo inclusivo, más acorde con un Estado de 
Bienestar. Sin embargo, el discurso de Cristina Fernández de Kirchner presenta, 
a la vez, una memoria de la generación revolucionaria de los años 1970, aunque 
mitigada por su hibridación con la ideología anterior. Asimismo, el êthos de 
Cristina Fernández de Kirchner es mucho más confrontativo que el de las otras 
dos presidentes, puesto que el de Bachelet no tiene huellas de enfrentamiento 
político y en el de Rousseff están casi ausentes.
	
El discurso de asunción de Fernández de Kirchner y el de Rousseff, a dife-
rencia del de Bachelet, presentan el desafío de construir una imagen de sí luego 
de presidencias de líderes carismáticos, lo que puede explicar la notable diferen-
cia con Bachelet en cuanto a que ambas construyen una imagen de sí con saber, 
poder y experiencia. A su vez, tanto Fernández de Kirchner como Rousseff usan 
como estrategia de legitimación de su liderazgo el presentarse —mediante el 
uso del “nosotros”— como parte de los gobiernos de los presidentes salientes, 
mostrados como exitosos. Bachelet, en cambio, construye una imagen de mayor 
autonomía, a pesar de haber participado del gobierno anterior, lo que puede re-
lacionarse con la posición implícita que adopta ante aquel gobierno: ella saldará 
la deuda social y la deuda política de dicho gobierno.
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
79
	
En términos de los planteos de Simone Bonnafous (“La question de l’êthos”, 
“Femme politique”) y Serge Vassy sobre el êthos femenino en las mujeres polí-
ticas, solo el discurso de asunción de Michelle Bachelet se adecua plenamente 
al modelo “pragmatique-emphatique”. En efecto, Bachelet usa expresiones muy 
concretas, no es agresiva, evita la polémica y la confrontación, manifiesta be-
nevolencia, solidaridad, usa vocativos que la acercan al auditorio y emplea un 
lenguaje del afecto y de la compasión a la vez que apela a las emociones del au-
ditorio. En el caso del discurso de asunción de Dilma Rousseff, también se halla 
este tipo de léxico y de vocativos, y tampoco hay agresividad ni confrontación, 
rasgos propios de ese modelo. Sin embargo, al construir un êthos de la compe-
tencia, Rousseff usa expresiones complejas y explicaciones con una fuerte pre-
sencia del logos, lo que se aparta del modelo propuesto por Bonnafous. Por úl-
timo, del análisis realizado se desprende que el discurso de asunción de Cristina 
Fernández de Kirchner es el más alejado del modelo “pragmatique-emphatique”, 
porque tiene mayor agresividad, es el más confrontativo, el vocativo empleado 
marca distancia con su auditorio y no utiliza un léxico del amor, del afecto o la 
compasión, ni tiende a provocar la emoción. En relación con estas característi-
cas, es la única de las tres presidentes que no utiliza el estereotipo de la mujer 
como madre.
	
Proseguir con el estudio contrastivo de las discursividades de estas primeras 
presidentes en América del Sur se perfila así como una estimulante tarea que 
contribuya al conocimiento sobre la retórica adoptada por las mujeres políticas 
latinoamericanas en la deliberación pública.
 Referencias bibliográficas
Adam, Jean-Michel y Thierry Herman. “Reformulation, répétition et style pério-
dique dans l’appel du 18 juin 1940”. Semen 12 (2000): 11-30.
Amossy, Ruth, org. Images de soi dans le discours. La construction de l´êthos. 
Lausanne: Delachaux et Niestlé, 1999.
_____. L ´argumentation dans le discours. París: Nathan, 2000.
_____. La présentation de soi. Êthos et identité verbale. París: Presses Universi-
taires de France, 2010.
Amossy, Ruth y Anne Herschberg Pierrot. Estereotipos y clichés. Buenos Aires: 
EUDEBA, 2001.
Arnoux, Elvira. “El análisis del discurso como campo interdisciplinario”. Aná-
lisis del Discurso. Modos de abordar materiales de archivo. Buenos Aires: 
Santiago Arcos, 2006. 13-29.
Authier-Revuz, Jacqueline. Palavras incerta. As nâo coincidências do dizer. 
Campinas: UNICAMP, 1998.
Beaudoux, Virginia; Orlando D’ Adamo y Gabriel Slavinsky. Comunicación 
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
80
política y campañas electorales. Estrategias en elecciones presidenciales. 
Barcelona: Gedisa, 2005.
Bonnafous, Simone. “Femme politique: une question de genre?». Réseaux. Une 
communication sexuée? 120 (2003): 119-143. 
_____. “La question de l’êthos et du genre en communication politique”. En Ac-
tes du premier colloque franco-mexicain des sciences de la communication. 
París: SFSIC (2002). 35-41.
 
Butler, Judith. Gender Trouble. Feminism and the Subversion of identity. New 
York: Routledge, 1990.
Campbell, Karlyn y Kathleen H Jamieson. Presidents creating the presidency. 
Deeds done in words. Chicago: The University of Chicago Press, 2008.
Charaudeau, Patrick. Le discours politique: les masques du pouvoir. París: Vui-
bert, 2005.
Chilton, Paul y Christina Schäffner. “Discurso y política”. El discurso como in-
teracción social. Comp. Teun van Dijk. Barcelona: Gedisa, 2000. 297-329.
Chouliaraki, Lilie y Norman Fairclough. Discourse in late modernity. Rethinking 
Critical Discourse Analysis. Edinburgh: Edinburgh University Press, 1999.
Chumaceiro, Irma y María José Gallucci. “La noción de democracia en los dis-
cursos de toma de posesión de Hugo Chávez y Álvaro Uribe”. Actas del VII 
Congreso Latinoamericano de Estudios del Discurso ALED. Bogotá, 2007. 
98-107. 
Chumaceiro, Irma y Alejandra Álvarez. “El discurso de investidura en la reelec-
ción de Uribe y Chávez”. Actas del VII Congreso Latinoamericano de Estu-
dios del Discurso ALED. Bogotá, 2007. 91-97.
Chumaceiro, Irma. “Bolívar en la toma de posesión de tres presidentes venezola-
nos”. Haciendo lingüística. Homenaje a Paola Bentivoglio. Comps. Merce-
des Sedano, Adriana Bolívar y Martha Shiro. Caracas: Comisión de Estudios 
de Posgrado, Facultad de Humanidades y Educación, Universidad Central de 
Venezuela, 2006. 645-658.
Dimitriu de Quintero, Manuela. “Rituales discursivos en la toma de posesión del 
ex presidente de Venezuela Rómulo Betancourt”. Núcleo 19 (2002): 57-69. 
Ducrot, Oswald. El decir y lo dicho. Buenos Aires: Hachette, 1984.
Fairclough, Norman. Critical discourse analysis: The critical study of language. 
London; New York: Longman, 1995.
_____. Discourse and social change. Cambridge: Polity Press, 1992. 
García Negroni, María Marta y María Inés Tordesillas Colado. La enunciación en 
la lengua. De la deixis a la polifonía. Madrid: Gredos, 2001.
Gerber, Elisabet. Comunicación y política. Análisis de la campaña presidencial 
I XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669 I Ethos femenino en los discursos de asunción de las primeras mujeres...:61-82
81
de Michelle Bachelet. Santiago: Fundación Friedrick Ebert en Chile, 2006.
Grandis, Rita y María Mercedes Patrouilleau, “Matrimonio político y crítica an-
tagonista en Argentina. Análisis de discursos en clave de género y teoría polí-
tica”. Temas y debates 19 (2010): 25-46.
Insunza, Andrea y Javier Ortega. Bachelet, la historia no oficial. Santiago: Ran-
dom House Mondadori, 2005.
Izquierdo, José y Patricio Navia. “Cambio y continuidad en la elección de Bache-
let”. América Latina hoy 46 (2007): 75-96.
Kennedy, George. The Art of Persuasion in Greece. New Jersey: Princeton Uni-
versity Press, 1963.
Kerbrat Orecchioni, Catherine. “A construção mútua das identidades nos debates 
políticos na televisão”. Análises do discurso hoje, vol. 2. Eds. Glaucia Muniz 
Proença Lara, Ida Lucia Machado y Wander Emediato. Río de Janeiro: Nova 
Fronteira, 2008. 235-264.
_____. La enunciación. De la subjetividad en el lenguaje. Buenos Aires: Hachet-
te, 1986.
_____. “O êthos em todos os seus estados”. Análises do discurso hoje. vol. 3. 
Eds. Ida Lucia Machado y Renato de Mello. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 
2010. 117-135.
Lakoff, George y Mark Johnson. Metáforas de la vida cotidiana. Madrid: Cáte-
dra, 1995. 
Maingueneau, Dominique. Analyser les textes de communication. París: Dunod, 
1998.
_____. “A propósito do êthos”. Êthos discursivo. Eds. Ana Raquel Motta y Lucia-
na Salgado. São Paulo: Contexto, 2008. 11-32.
_____. “Êthos, scénographie, incorporation”. Images de soi dans le discours. La 
construction de l’êthos. Org. Ruth Amossy. Lausanne: Delachaux y Niestlé, 
1999. 
_____. “Problèmes d´êthos”. Pratiques 113/114 (2002): 55-67.
Maizels, Ana Laura. “Negación, ´otras voces’ y êthos. Un análisis de los discursos 
de campaña política de Cristina Fernández de Kirchner (2007)”. RILL Nueva 
época, Prácticas discursivas a través de las disciplinas 17 (2012): 1-11.
Manin, Bernard. “Metamorfosis de la representación”. ¿Qué queda de la repre-
sentación política? Comp. Dos Santos, Mario. Caracas: Nueva Sociedad, 
1992. 9-41.
Marafioti, Roberto. “Argumentación y ´diálogo de sordos’ en el conflicto de ´el 
campo’”. Tendencias actuales en Estudios Retóricos. Comps. María Alejan-
dra Vitale y María Cecilia Schamun. Buenos Aires: Editorial de la Universi-
dad Nacional de La Plata, 2012. 155-168.
María Alejandra Vitali I                           XVIII.1 (julio 2014) ISSN 1851-4669
82
McConell-Ginet, Sally. “What’s in a Name? Social Labeling and Gender Practi-
ces”. The Handbook of Language and Gender. Eds. Janet Holmes y Miriam 
Meyerhoff. London: Blackwell, 2003. 69-97.
Panke, Luciana. “Un análisis de la comunicación electoral de Dilma Rousseff, 
la candidata de Lula a la Presidencia de Brasil”. Cumbre Mundial de Co-
municación Política - Cambios Socioculturales del Siglo XXI. Comp. Daniel 
Ivoskus. Buenos Aires: Libros del Zorzal, 2010. 
Pedrazini, Ana et al. “Variabilidad léxica y estrategias de persuasión en el discur-
so oral y público de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su primer 
mandato (2007-2011)”, Rétor 2.1 (2012): 133-161.
Perelman, Chaïm y Lucie Olbrechts-Tyteca. Tratado de La argumentación. La 
nueva retórica. Madrid: Gredos, 1989.
Plantin, Christian. Les bonnes raisons des émotions. Principes et méthode pour l 
´ étude du discours émotionné. Berne: Peter Lang, 2011.
Ramírez Vidal, Gerardo. “El ornatus en la retórica griega clásica”. Nova Tellus 
24.2 (2006): 149-165.
van Dijk, Teun. Ideología. Una aproximación multidisciplinaria. Barcelona: Ge-
disa, 1999.
Vasilachis de Gialdino, Irene, coord. Estrategias de investigación cualitativa. 
Barcelona: Gedisa, 2006.
Vassy, Serge. “Êthos de femmes ministres. Recherche d’indices quantifiables”, 
Mots. Les langages du politique 78 (2005): 105-114.
Vitale, María Alejandra y Ana Laura Maizels. “El discurso electoral de Cristina 
Fernández de Kirchner. Un caso de êthos híbrido no convergente”, Lingua-
gem em (Dis)curso 11.2 (2011). 337-360.
Walzer, Arthur, Michel Tiffany y Alan G. Gross, “Aristotle’s Rhetoric: A Guide to 
the Scholarship”. Rereading Aristotle’s Rhetoric. Ed. Alan G. Gross y Arthur 
E. Walzer. Carbondale, IL: Southern Illinois University Press, 2008. 185-203 
Weinrich, Harald. Estructura and función de los tiempos en el lenguaje. Madrid: 
Gredos, 1974.
Woerther, Frédérique. L ´èthos aristotélicien. Genèse d´une notion rhétorique. 
Paris: Vrin, 2007.
Zamudio, Bertha y Ana Atorressi. La explicación. Buenos Aires: EUDEBA, 2000.
Fecha de recepción: 06/11/2012 / Fecha de aceptación: 28/02/2014
