23
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Churampi Ramírez, Adriana I. “Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía 
scorciana”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, pp. 23-36.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2333
Maca Albornoz, la 
saga alternativa en la 
pentalogía scorciana
Adriana I. Churampi Ramírez 
Universidad de Leiden
Países Bajos
a.i.churampi@hum.leidenuniv.nl
ORCID: 0000-0002-7151-0679
Fecha de recepción: 07/09/2018/ Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: Maca Albornoz y su Circo Romano son protagonistas secundarios presentes 
en tres de las novelas sobre las rebeliones indígenas del peruano Manuel Scorza. El pro­
tagonismo femenino, el desdibujamiento de las definiciones de género y la revertida ad­
judicación de roles centrales a personajes identificados solo por sus diversidades físicas 
y mentales son temas inusuales en la tradición indigenista, sin embargo los encontramos 
en estas novelas. Siguiendo la premisa de Paul B. Preciado de que la diversidad, tanto 
sexual como funcional, se encuentra inscrita en el cuerpo, es también posible concebir 
que de él emane una contra-propuesta de rebeldía. Para el lector son precisamente 
cumbres de resistencia lo que estos personajes aportan, compensando el fracaso de la 
gesta encabezada por el líder Agapito Robles. Proponemos que estas rebeldías, que en­
cajarían en los paradigmas de la Somato-política, tanto en lo referente a la complejidad 
de la definición de género como a la ruptura de los roles tradicionales otorgados a per­
sonajes con desafíos funcionales, constituyen meras estrategias narrativas, de las muchas 
con que Scorza innovó el terreno del Indigenismo. Su objetivo final sería convencer al 
lector e involucrarlo emocionalmente (Ubilluz) en la furia sublevante que caracteriza la 
epopeya de los levantamientos indígenas en un afán por recuperar sus tierras.
Palabras clave: Indigenismo; Personajes Femeninos; Somato-política; Género; Mascu­
linidad
Maca Albornoz, the alternative saga in Manuel Scorza’s pentalogy
Abstract: Maca Albornoz and her Roman Circus are secondary characters along three 
novels about the indigenous upheavals in Peruvian Manuel Scorza’s pentalogy. Female 
protagonism, blurring of gender definition and concession of principal roles to protago­
nists identified only by their physical or mental challenges, are unusual themes in Indige­
nist tradition. Nevertheless, we found them in these novels. Following Paul B. Preciado’s 
assertion that diversity, sexual as well as functional, are inscribed in the body, in addition 
it is possible to propose that a rebellious counter-proposal could also emerge from 
these same bodies. The contribution those personages offer to the reader are essential 
moments of rebellion that compensate the defeat of the principal attack conducted by 
the leader Agapito Robles. Our proposal sustains that the described rebellion, that can 
24
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
easily be placed in line with Somato-political’s paradigms because of the description of 
complexities of gender definition as well as the breaking of traditional roles ascribed 
to protagonists with functional challenges, are mere strategies, in the same fashion as 
many others that gave Scorza the title of innovator of the traditional Indigenism. Scorza’s 
final objective could have been to convince the reader, to emotionally involve him/her 
(Ubilluz) in the rebellious fury that characterized the indigenous upheavals’ epic in the 
quest to recover their land.
Keywords: Indigenism; Female characters; Somato-political; Gender; Masculinity
Maca Albornoz, a saga alternativa na pentalogia scorziana
Resumo: Maca Albornoz e seu Circo Romano são personagens secundários presentes 
em três dos romances sobre as rebeliões indígenas do peruano Manuel Scorza. O papel 
feminino, o esbatimento das definições de gênero e adjudicação invertida dos papéis 
centrais a personagens identificados apenas por suas diversidades físicas e mentais são 
temas incomuns na tradição indigenista, e, no entanto, os encontramos nesses romances. 
Seguindo a premissa de Paul B. Preciado de que a diversidade, tanto sexual como funcio­
nal, está inscrita no corpo, também é possível conceber que ele emane uma contrapro­
posta de rebelião. Para o leitor, são precisamente os picos de resistência desses perso­
nagens que contribuem, compensando o fracasso do feito encabeçado pelo líder Agapito 
Robles. Propomos que essas rebeliões, que caberiam nos paradigmas da somatopolítica, 
tanto em termos de complexidade da definição de gênero, como na ruptura dos papéis 
tradicionais dados aos personagens com desafios funcionais, constituem meras estraté­
gias narrativas, das muitas com que Scorza inovou o terreno do indigenismo. O objetivo 
final é convencer o leitor e envolvê-lo emocionalmente (Ubilluz) na fúria revoltante que 
caracteriza a epopeia de levantes indígenas em um esforço para recuperar suas terras.
Palavras-chave: Indigenismo; personagens femininos; somatopolítica; gênero; mascu­
linidade
Así comenzó la dictadura de sus ojos, el cimbreante imperio de su 
paso, la brujería de su voz levemente ronca… Una semana después 
dejando cuatro muertos, seis heridos y quince esposas ofendidas, 
Maca abandonó ‘ese pueblo podrido donde descubrí que era mujer’ 
(Scorza, Cantar, 20).1
M
anuel Scorza, el escritor limeño autor de la pentalogía que 
narra las rebeliones campesinas en los Andes peruanos en 
los años 60 del siglo XX, es definido como un innovador de 
la tradición indigenista. Sus novelas comparten las características esenciales ad­
judicadas al género: sentimiento de reivindicación social, cercanía del autor con 
las vivencias de sus personajes y alejamiento radical de la visión romántica del 
mundo (Escajadillo, “Indigenismo”, 118). Su narrativa, sin embargo, constituye 
un caso especial debido a la ruptura con el tradicional tono solemne y formal 
del indigenismo. Escajadillo mencionaba que estos nuevos modos incluían: “un 
1 
En el presente artículo los títulos de las novelas de la pentalogía scorciana se identificarán de la 
siguiente manera: Cantar de Agapito Robles: Cantar; Garabombo El Invisible: Garabombo y La 
Tumba del Relámpago: Tumba. 
25
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
lenguaje desenfadado, humor, uso e intencional abuso de recursos metafóricos, 
fantasía pura, ‘realismo mágico’ (vinculado o no a la visión mágico-religiosa del 
mundo andino)” (Narrativa 114). El mayor logro de Manuel Scorza consiste 
precisamente en hilar sus narraciones de manera que la línea central constituida 
por la epopeya de las luchas indígenas de reivindicación, no se vea alterada por 
el uso de estas innovadoras técnicas narrativas, es más, proponemos que precisa­
mente recurriendo a estas técnicas consigue reforzar el mensaje convirtiéndolo 
en trascendental. Una prueba de ello es la activa vigencia de sus personajes. Si 
bien el Rosendo Maqui y la comunidad de Rumi de El Mundo es Ancho y Ajeno 
(Ciro Alegría), aún se alzan como ejemplos de la sacrificada lucha indígena, Ga­
rabombo el Invisible, Héctor Chacón El Nictálope o El Jinete Insomne, personajes 
que transitan las fronteras de lo real y lo ficticio con sus definidas características 
fantásticas, continúan siendo retomados en los discursos de los movimientos 
indígenas modernos. Conocidas son las alusiones a Garabombo durante los en­
frentamientos bolivianos del 2000, en el contexto de “la guerra del agua” y en 
Ecuador, también el 2000, durante el avance de los hasta entonces invisibles 
hacia el palacio de gobierno antes de la caída de Jamil Mahaud. Las proclamas 
de hoy siguen intercalando conceptos como la plurinacionalidad, la intercultu­
ralidad y a Garabombo como símbolo de la ancestral invisibilidad que debe ser 
revertida. Silvia Rivera Cusicanqui asimila al nictálope con las deidades de la 
oscuridad a la vez que anuncia un mundo que pugna por salir a la luz; propuesta 
equivalente a aquella larga noche de 500 años del Ejército Zapatista de Liberación 
Nacional (EZLN)2. Las luchas campesinas, presididas en su descripción literaria 
por líderes como el Invisible, el Nictálope, el Insomne y el Lector de Ponchos, 
parecen haber aprobado la prueba del tiempo, consagrándose ellos como ar­
quetipos y destacando al mismo tiempo la efectividad política de la propuesta 
narrativa scorciana. 
En este trabajo tomaré distancia de los personajes principales para concen­
trarme en una protagonista considerada secundaria, ya que, si bien en las novelas 
no llega a participar de las gestas heroicas de los líderes, contribuye, a su ma­
nera, a preparar el terreno a fin de alcanzar el objetivo central: la recuperación 
de las tierras usurpadas. Hablamos de Maca Albornoz y su Circo Romano. Si 
nos basamos en la premisa de que tanto la identidad sexual como la diversidad 
funcional se encuentran inscritas en el cuerpo, se admite también, siguiendo la 
propuesta de Paul B. Preciado en su Manifiesto Contrasexual, la posibilidad de 
que de esos mismos cuerpos emane una contra-propuesta de resistencia. Siguien­
2	
El discurso del Subcomandante Marcos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) 
contiene reiteradas alusiones a la simbología de la oscuridad y de las sombras, escenarios de don­
de emergen los contingentes indígenas; convierte así el tradicional desdibujamiento en su arma 
de combate. Hernández Navarro, en su reseña del libro del Subcomandante Desde las montañas 
del sureste mexicano. Leer las noches nombrar las estrellas, menciona que los trabajos están 
construidos a partir de una multiplicidad de viejos relatos indios y de una amplia bibliografía. 
Más allá de obvias diferencias, opina que el resultado final recuerda a la obra de Manuel Scorza. 
(Hernández)
26
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
do esta afirmación planteamos que el narrador, en el caso de nuestro corpus, 
diseña la dinámica de protagonistas poseedores de características fantásticas, a 
fin de involucrar al lector en un ejercicio de provocación, buscando así desafiar 
la validez y certeza de posturas definitorias, normalizadoras de los cuerpos, de 
sus actuaciones y de sus funciones. Si el lector se encuentra convencido de que 
la mirada con que se contempla la otredad sirve como estrategia para establecer 
categorías, definirlas o fijarlas, el relativizar la credibilidad acerca del impacto de 
estas miradas o crear confusión sobre la evidencia de estas adjudicaciones abriría 
la posibilidad de extender el mismo ejercicio hacia otras afirmaciones de similar 
presunción, arribando de este modo al terreno de la inequidad de las estructuras 
sociales, raíz de las grandes injusticias cuya denuncia era el objetivo central del 
ataque de la pentalogía. 
Leemos en Carrie Sandhal que el movimiento queer y el movimiento crip 
(de las personas tullidas) comparten una lucha afín contra la normalidad (26). 
En el caso de estos colectivos asistiríamos a una consciente y constante rebelión 
contra la obligatoriedad de cumplir con unas normas vinculadas a la imposición 
de poseer un cuerpo perfecto, un nivel estándar de inteligencia, cierto compor­
tamiento sexual, social o cultural3. Intentaremos comprobar si esta afirmación 
podría extenderse al caso tanto de Maca como de los integrantes de su corte, 
personajes secundarios de los cuales nos ocupamos en este trabajo.
Es necesario también precisar que nuestra interpretación de la dinámica de 
algunos personajes scorcianos, si bien se apoya en propuestas teóricas recientes, 
no pretende alejarse demasiado del contexto socio-histórico en el cual fue pro­
ducida la pentalogía, hacerlo podría acercarnos al riesgo de desdibujar el obje­
tivo que animó el surgimiento de las novelas. Siguiendo esta toma de posición 
postulamos que, en el caso de Scorza, si bien identificamos algunas de las es­
trategias pertenecientes a las propuestas somatopolíticas, el objetivo central al 
cual apuntarían estos desdibujamientos sería a reforzar el planteamiento final de 
una revuelta campesina, entendida en términos de transformación de estructuras 
opresivas. Interpretamos entonces el desdibujamiento del binarismo tradicional 
de los sexos, así como la dicotomía funcional/diversidad funcional como estra­
tegias narrativas contestatarias que intentan de esa manera crear lo que Preciado 
denomina líneas de fuga de las variables opresivas que atraviesan los cuerpos 
descritos. 
La propuesta literaria que se inició revirtiendo la definición de tradicionales 
características limitantes, erigiendo como líderes a un nictálope, un invisible o 
3	
Véase “queer theory and disability studies both have origins in and ongoing commitments to 
activism. Their primary constituencies, sexual minorities and people with disabilities, share a his­
tory of injustice: both have been pathologized by medicine; demonized by religion; discriminated 
against in housing, employment, and education; stereotyped in representation; victimized by hate 
groups; and isolated socially, often in their families of origin. Both constituencies are diverse in 
terms of race, class, gender, sexuality, religion, political affiliation, and other respects and there­
fore share many members (e.g., those who are disabled and gay), as well as allies. Both have 
self-consciously created their own enclaves and vibrant subcultural practices” (Sandhal 26).
27
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
un insomne, afronta un serio inconveniente. Cada una de las gestas, en cada una 
de las novelas, culmina en dolorosos fracasos –aun cuando épicos siguen siendo 
fracasos al fin–, ello impone la presencia de historias paralelas. Para alcanzar su 
cometido estas historias otras deberán mantener un delicado equilibrio, por un 
lado, no opacar la gesta del héroe principal y a la vez contribuir con el objetivo 
final, todo ello mientras que en el transcurso del relato le proporcionan al lector 
el placer de sendas victorias.
 Para realizar este análisis nos apoyamos en la propuesta del crítico peruano 
Juan Carlos Ubilluz presentada en La Venganza del Indio. Ensayos de interpreta­
ción por lo real en la narrativa indigenista. En esta obra, mediante el análisis de 
relatos indigenistas, el autor comprueba su hipótesis de que construir estas victo­
rias es importante, ya que funcionarían en el lector como dispositivos libidinales 
que lo convocan subjetivamente a participar en la emancipación indígena (228). 
Interpretamos entonces las acciones de estos protagonistas secundarios como 
herramientas o estrategias esenciales, pues el objetivo sería satisfacer el afán de 
justicia del lector que, en palabras de Ubilluz, no solo quiere saber si el despojo 
y la humillación culminan con un final satisfactorio sino también quieren ver 
dicho final, lo cual equivale a desear que sucedan ciertas cosas (229). Es cono­
cido el efecto cautivador que ejerce en el lector el despliegue de heroísmo de los 
personajes centrales, pero si, como en el caso de la pentalogía scorciana, todas las 
gestas que ellos dirigen terminan en destrucción y muerte4, el lector debe asistir, 
para alcanzar la satisfacción y alejarse de la frustración, a ciertos logros, aunque 
estos sean menores. Es ahí donde los personajes secundarios desempeñan un rol 
esencial, ellos proporcionan estos momentos de intensa venganza5. Esta premisa 
se halla, en nuestra opinión, perfectamente representada en el actuar de Maca 
Albornoz y su corte.
Los personajes femeninos en la narrativa indigenista han estado siempre 
condenados a desempeñar roles pasivos, sacrificados y silentes, o eventualmente 
han sido retratados como encarnaciones sádicas del mal –definido como parte 
integrante del abuso del poder en el caso scorciano–. Sin embargo, precisamente 
el concentrarse en dibujar intensamente las variantes de la maldad de estos per­
sonajes contribuye a disminuirles profundidad como personas, ni que decir tiene 
que opaca el protagonismo de los cuerpos que habitan. Maca Albornoz rompe 
esta dicotomía sofocante. Ella se erige como un personaje inesperado, complejo, 
diferente tanto de Pepita Montenegro, la esposa del Juez, símbolo de la sevicia 
femenina al ejercitar el poder, como de doña Añada, la noble y sacrificada ancia­
na ciega, tejedora de los ponchos en los que se reproduce el futuro de las luchas 
comunales. 
4 
No en vano Agapito Robles sintetiza la dinámica de la siguiente manera: “En los Andes las 
masacres se suceden con el ritmo de las estaciones, en el mundo hay cuatro, en los Andes cinco: 
primavera, verano, otoño, invierno y masacre” (Cantar 22).
5 
Véase “la venganza es el corazón de la justicia retributiva. Llamo justicia retributiva a una concep­
ción de la justicia que asume la moralidad de un castigo proporcional al crimen” (Ubilluz 35).
28
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
La historia de Maca Albornoz se narra a lo largo de tres novelas: Garabombo 
El Invisible, Cantar de Agapito Robles y La Tumba del Relámpago. Este personaje 
emerge del seno de la célebre familia de bandoleros: los Albornoz. Condenada 
al abandono por haber nacido mujer, la casualidad de no conseguir un animal 
suficientemente valioso por el cual canjearla hace que su padre la mantenga con 
vida por más tiempo. Durante este período la niña deslumbra a los bandoleros 
con su vitalidad y osadía, ganándose el derecho no solo a seguir viviendo, sino 
que llegará a alcanzar la edad suficiente para participar en la iniciación con la 
que Melchor Albornoz seleccionaba de entre sus hijos, naturales y bastardos, a 
los que se le unirían para dar prestigio a su estirpe. El ritual constituía la prueba 
final en la que el patriarca Albornoz seleccionaba a sus huestes: 
Y como don Melchor no toleraba debilidades como varón la criaron. Imaginar que 
uno de sus hijos podía degradarse al trabajo le pudría la sangre. Todos crecían dis­
parando sobre corceles inaguantables. Las pistolas los amamantaban… El día de su 
décimo cumpleaños don Melchor les ofrecía una pachamanca: tres días de carne 
asada, de aguardiente, de guitarra y de juerga. El cuarto les preguntaba: 
— ¿Eres hombre o mujer? 
— Hombre. 
— ¡Pues demuéstralo! 
Le entregaba una Remington. El agasajado debía volver con un rebaño ajeno o bus­
car otros horizontes. Maca volvió con tres finísimas yeguas de la hacienda Jarria. 
(Garabombo 107)
Una vez integrada al clan Maca inicia una trayectoria en la cual prueba con 
creces su habilidad con las armas e incluso empieza a superar en osadía, bruta­
lidad y agresividad a sus hermanos. Si bien el concepto de “ser hombre” no es 
rígido y se encuentra sujeto a modificaciones constantes, posee ciertas claves que, 
al asumirse como naturales, definen la masculinidad hegemónica. La violencia 
actúa, en el caso del relato, definiendo órdenes y jerarquías, por lo tanto, forma 
parte indudable del mecanismo de poder ejercido por los sujetos que son con­
siderados masculinos, de esta manera entendemos mejor por qué Maca trabaja 
esforzadamente en su perfeccionamiento. En la misma dirección se interpreta 
la importancia de la performance de la virilidad como reforzamiento convin­
cente de la construcción de la identidad masculina, un aspecto en el cual Maca 
despliega gran creatividad a fin de cancelar toda posible duda que podría surgir 
en el terreno de la sexualidad6. En estricta concordancia con su pertenencia a 
una banda de bandoleros violentos, diseña una plausible estrategia de acción. 
Proclama y hace correr el rumor de que en el terreno sexual los hermanos Maco 
y Roberto Albornoz comparten sus mujeres: “¡Cambiarse a las mujeres, esa cos­
6 
Los estudios sobre masculinidades mencionan dos conceptos que articulan su práctica cotidiana: 
la virilidad y la hombría. Si la hombría se define como un complejo producto cultural, un estatus 
a alcanzar; la virilidad, representada como el núcleo de la masculinidad, implicaría la sexualidad 
activa, la potencia sexual, la capacidad penetrativa y la fuerza física. (Fuller 28-29). 
29
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
tumbre tenían! En la oscuridad, Roberto Albornoz se metía a la cama de las ilu­
sas a quienes Maco Albornoz nos embrujaba” (Tumba 121). El desempeño de su 
rol masculino es pues impecable, no se trata de un varón común y corriente sino 
que además cumple con todo lo que se espera de un destacado miembro de la 
familia más conocida de bandoleros de la región. La definición de masculinidad, 
en el contexto de los relatos, surge de la descripción de prácticas y discursos pre­
sentes en las narraciones que van construyendo una forma de actuar reconocida 
por los integrantes, en su socialización, como masculina. Prácticas como el uso 
de la violencia, la distribución de roles en el matrimonio o la procreación son 
elementos que se encuentran presentes en la construcción de las representaciones 
tanto de la masculinidad como de la feminidad. En las novelas indigenistas se 
agrega también un elemento necesario para elaborar el reconocimiento moral 
y ético de un personaje: su contribución a la lucha reivindicatoria. Para legiti­
marse como comuneros, los varones y –de manera limitada– las mujeres deben 
cumplir con una serie de expectativas, desplegar diversas estrategias y demostrar 
conductas pertenecientes a su género en ciertas circunstancias de interacción. No 
debemos, sin embargo, olvidar que toda interacción se da en el contexto de un 
mundo andino regido por estructuras feudales opresivas, por lo tanto, las rela­
ciones de dominación atravesarán todos los ámbitos, incluso el de la definición 
de la masculinidad y feminidad. 
El relato vital de Maca Albornoz parece demostrar que la identidad de gé­
nero no se encuentra anclada al nacimiento de las personas, sino que hacerse un 
hombre o una mujer implica llevar adelante un conjunto de prácticas inscritas 
en un contexto de relaciones sociales locales y que serán en parte los demás 
quienes irán (re)definiendo continuamente lo que se considera masculinidad o 
feminidad. 
Es interesante destacar que los intentos de precisión definitoria de género en 
la historia de Maca y Maco Albornoz reúnen, en una nada disimulada confu­
sión, a la voz narrativa y a los demás protagonistas. Los únicos profundamente 
convencidos, y que actúan en consonancia con esa certeza identitaria, son Maco 
y luego Maca Albornoz. Durante la performance de uno u otro rol, los diálogos 
internos muestran este convencimiento que contrasta con el deambular descon­
certado de quienes no consiguen rimar lo que ven sus ojos con la interpretación 
de la conducta desplegada, ya que el significado de la misma se halla indele­
blemente definido en sus imaginarios. Como ejemplo presentamos el relato de 
Doroteo Silvestre tras sobrevivir a un tiroteo: 
Alcancé a ver al Murciélago Pajuelo que se desfondaba en la banca, y a su matador 
que retrocedía disparando. Por esta vereda pasó. Entonces la vi… 
— ¿Quién es esa mujer? –insistí.
— No es mujer. Es hombre… –titubeó el cantinero.
— ¿Hombre?...
— Sí. Y más vale que nunca se cruce usted en su camino…
30
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
— Viste como mujer, camina como mujer, es más mujer que cualquier mujer. ¿Y no 
es mujer?
— ¡No! ¡Varón es! Se llama Maco. Maco Albornoz. Y no le aconsejo confundirse… 
¿Maco Albornoz, esa hembra? 
— No sigamos con el tema, don Doroteo. No me meta usted en compromisos. 
(Tumba, 52-53) 
	
Esta evidente desorientación contrasta con la convicción mostrada por Maco 
actuando como mujer:
En eso me suspendió la entrada de una mujer hermosísima… La desconocida se 
acercó.
— ¿No me conocen, cojudos?
— ¡Era Maco! Rió, se ensombreció, rió, se ensombreció. Con voz trastocada por la 
rabia de imaginar que imaginaran que era mujer, exclamó:
— Si alguno de ustedes escapa del balazo que se merecen como hijos de puta que son, 
y si llegan a viejos, que no lo merecen, les dirán a sus nietos: “Yo vi a Maco Albornoz 
vestido de mujer!”, pero añadan: “ese día mucha gente lloró” (Tumba 36-37).
Será precisamente en el ejercicio de su afamada osadía que Maco incursiona 
con su banda, sin detenerse a pensarlo, en el poblado de Santa Ana de Tusi, 
patria de abigeos, donde los pobladores inesperadamente se les enfrentan con­
siguiendo capturarlo y luego de maltratarlo y humillarlo lo dejan abandonado 
en la cárcel: “Curándolo descubrieron lo que Maco, criado como varón, vestido 
como varón, altanero como varón, había olvidado: que era mujer” (Cantar 18). 
Consciente que desde ese momento solo podría vivir en una paz custodiada 
por la capacidad de sus familiares de eliminar a tiros a todo autor de rumores 
sobre su identidad, reniega de su familia y decide seguir por la vida como mujer: 
“comenzó la dictadura de sus ojos, el cimbreante imperio de su paso, la brujería 
de su voz levemente ronca” (Cantar 20). Maca irrumpe como una aparición 
“disonante”, la personificación de lo que Judith Butler denomina la ruptura de 
la presunción de que biología es destino: “Cuando la condición construida del 
género se teoriza como algo completamente independiente del sexo, el género 
mismo pasa a ser un artificio ambiguo, con el resultado de que hombre y mascu­
lino, pueden significar tanto un cuerpo de mujer como uno de hombre, y mujer 
y femenino tanto uno de hombre como uno de mujer” (54-55). Habiendo sido 
criada en una determinada categoría, diferente a la de su nacimiento, y habien­
do conseguido desempeñarse a plenitud en ella, elige alterar la actuación que 
correspondía a dicha categoría y adoptar otro rol, cuyo contenido, nuevamente, 
ella diseña a su elección: “Así como las superficies corporales se presentan como 
lo natural, estas superficies pueden convertirse en el sitio de una actuación diso­
nante y desnaturalizada que descubre el carácter performativo de lo natural en 
sí” (Butler 284). Reconocemos la esforzada dedicación de esta performance en 
los atrevimientos de Maca, una vez que decide convertirse en la mujer más bella 
31
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
que contemplaron los nevados de Tusi. Con el objetivo de perfeccionar su papel, 
convoca a “las más insignes rameras de Cerro de Pasco” (Cantar 19).
La flor y nata del puterío de Rancho Chico y Rancho Grande, los burdeles de Cerro, 
viajó a Goyllarizquizga… La Culo Eléctrico, la Calzón de Fierro, la Nalgapronta, la 
Rompecatres, la Gallina Clueca y la Triplete, elevaron a Maca hasta la maestría de 
su Arte superior. Tres meses después… Maca se vistió de mujer. Con cara de mujer, 
cabellera de mujer, andares de mujer, irreparablemente mujer, salió a la calle. (Cantar 
19-20) 
Si consideramos que tanto la identidad sexual como la discapacidad se en­
cuentran inscritas en el cuerpo ello nos permite interpretar como una estrategia el 
ejercicio de provocación del narrador sobre la validez y la certeza de las miradas 
definitorias. Si se pretende de tal manera poder establecer categorías o incluso 
definirlas, relativizar este efecto o crear confusión sobre su supuesta eficacia abre 
la posibilidad de continuar el ejercicio con otras definiciones de similar aparien­
cia fija. 
Maca perfecciona de este modo, en primer lugar, su propia imagen a fin de 
llevar adelante su plan. Una vez que comprueba que su sola aparición garantiza 
el efecto deseado, procede a rodearse de su corte. Un gran caos se producirá 
cuando vaya recogiendo por el pueblo a cuanto desposeído encuentra por los 
caminos, conformando lo que los vecinos denominan su Circo Romano. Alu­
dían de esa forma a un circo de mala muerte que se aventuró a las alturas de 
Cerro de Pasco y terminó destruido por el inclemente clima, convirtiendo a los 
desbandados artistas en vagabundos y mendigos cuya sobrevivencia solo queda 
garantizada por la caridad y la solidaridad de los comuneros: 
Porque predicando que “los imbéciles y los locos son los únicos dignos de confian­
za”, Maca recogía a todos los que encontraba en los puertos, caseríos o caminos, y 
blasfematoriamente los bautizaba con los apellidos de nuestros próceres. Así a un 
enano… lo motejó general Prado. Un barrilito de grasa que arrastraba una pierna 
resultó el coronel Balta. Dos cretinos de Chacayán ascendieron a General La Mar y 
General Gamarra… no hubo manera de cambiarle el apellido a un estúpido que ella 
juramentó como el Presidente Piérola. Pocos días después adoptó al Opa Leandro y 
a Brazo de Santo, quienes –pese a ser tan babosos como sus superiores jerárquicos– 
nunca pasaron de Comandantes. (Cantar 41)
Maca selecciona a sus elegidos entre los seres más humillados y despreciados 
de los alrededores, ellos se convierten en artífices de su estrategia de desmitifi­
cación del gran relato histórico que sustenta las estructuras sobre las cuales se 
yergue el poder de los hacendados. La asimilación de los héroes nacionales con 
estos no-hombres contribuye de manera sutil a la tarea del cuestionamiento del 
gran relato nacional excluyente, una de cuyas manifestaciones combate Agapito 
Robles. Sostenida por el impacto de su belleza, Maca Albornoz desarrolla una 
32
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
estudiada y efectiva estrategia simbólica. Los poderosos no solo son humillados 
en privado, sino que las escenas suceden precisamente durante las celebraciones 
destinadas a consagrar su poder: 
Una noche que agasajaba en su casa al senador por Pasco con una comida que reunía 
a lo más granado de la sociedad yanahuanquina… sus orejas [las del juez] le comuni­
caron un familiar taconeo. Alborotada su espléndida cabellera, con ojos inolvidables, 
Maca preguntó:
— ¿Molesto?
El mismo senador por Pasco… se quedó estupefacto. Nadie osó responder. 
— ¿Ah?... ¿Ni siquiera molesto?
— Señorita Albornoz… 
— ¡Claro! Estamos en un salón, no en un dormitorio…
— Señorita Albornoz: me permito recordarle que se halla usted en un domicilio 
particular…
— ¿Ya no nos tuteamos, Paco? ¿Ya no soy tu tesorito, el farolito que alumbra tu ca­
mino, el oasis de tu páramo conyugal? (Cantar 92-93)
Junto con la parafernalia que refuerza el poder de las notables autoridades, 
trastabilla también la aparente solidez familiar de cuyo prestigio tanto se enor­
gullecían estos personajes: 
Sobero sintió que con un pie pisaba el paraíso y con el otro el infierno… Sintió que el 
río de la felicidad se mezclaba con el río del terror. Escuchó las mentadas de madre de 
su mujer… Ella, que en veinte años de matrimonio jamás había alzado la voz, brama­
ba sus “como te atreves, hijo de puta, a traer chuchumecas a mi casa. ¿No te basta con 
exhibirte con esta zorrina que dejará apestando el pueblo tres generaciones después 
de su partida? ¡Salgan ahora mismo o les rompo la cara a escupitajos!” (Cantar 79).
La conducta de Maca obliga a cobrar protagonismo a las esposas de los nota­
bles, quienes se organizan para defender el que consideran su bastión de género: 
la moral y las buenas costumbres. El enfrentamiento se da entre dos modos 
de habitar los cuerpos femeninos: uno, donde la insistente práctica regulatoria, 
recordando a Foucault (32), ha demarcado, circunscrito y determinado la defini­
ción de lo que debe ser lo femenino, y otro, donde las prácticas irreverentes su­
peran ampliamente toda definición cuestionando el estatismo y la inflexibilidad. 
El famoso Memorial de las esposas ofendidas de Yanahuanca se alza, a su vez, como 
una construcción discursiva ejemplo de la retórica oficial desmesurada, excesiva 
y desatinada, que devalúa no solo la protesta de las damas y las instituciones a las 
que alude7, sino que el tratamiento que le dispensan las autoridades masculinas 
se asimila al de los reclamos campesinos. Se insinúa de tal modo la posibilidad de 
7 
“Ese fango que camina por las calles de nuestra ciudad, que usted jamás ha llegado a conocer, 
señor Prefecto, … porque las esposas honradas, … nunca dieron motivo a la maledicencia y el 
escándalo. Dignas quizás, señor, de Sodomas y Gomorras, pero no de un pueblo que se precia de 
los valores que constituyen el tesoro moral de la mujer peruana” (Cantar, 83).
33
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
una alteración de la sólida distribución de los estamentos. Será el mismo Migdo­
nio de la Torre y Covarrubias del Campo del Moral quien tras leer el documento 
exclamará “¡Huevadas! Con el ‘Memorial de las Esposas Ofendidas’ yo hago lo 
mismo que con los reclamos de mis peones” (Cantar 17). Las esposas ofendidas 
y los peones se hermanan así en este nuevo nivel de desamparo.
Gran parte del impacto que producen las descripciones de los excesos come­
tidos contra los campesinos en la pentalogía se debe a que a la par se presenta una 
aparente normalidad que parece reinar en los pueblos andinos. Esta serenidad se 
verá eventualmente alterada por la irrupción de los cuerpos de los integrantes del 
Circo, que por su alejamiento de lo que se supone normal llamarán la atención. 
Pero una vez que comienzan a vivir en la comunidad su existencia reforzará más 
bien el devenir diario. Sin embargo, cuando Maca yendo mucho más allá no 
solo los reivindica, sino que les concede protagonismo e incluso poder, el efecto 
sobrepasa lo calculado y desafia aquella considerada normalidad. La conducta de 
los elegidos resulta impredecible. Observamos, a la manera carnavalesca, que los 
“monstruos” –recordemos que lo crip, cripple remite a lo freak–, cuya existencia 
era tolerada como exhibición de feria, en cuanto adquieren protagonismo son 
capaces de elevarse a la altura del desafío que Maca tiene pensado y contribuyen 
a revertir no solo las estructuras visibles sino, sobre todo, aquellas invisibles que 
sostienen la infraestructura del poder, allí donde radica el miedo que paraliza 
toda acción. En ocasiones públicas se observa a los sirvientes de Maca irrum­
piendo en los anteriores bastiones exclusivos para las autoridades: “Maca comu­
nicaba sus órdenes por intermedio del General Bermúdez. El general cojeaba 
hasta el Juzgado, interrumpía el severo trabajo judicial, forzaba al magistrado a 
postergar comparendos o interrumpir sentencias para acudir a los imperativos 
llamados de la Reina” (Cantar 89). Al mismo tiempo las autoridades, presididas 
por el Juez y antes intocables, empiezan a percibir algunos cambios en el pueblo. 
Durante uno de sus discursos, el Juez alude a las efemérides nacionales men­
cionando al general Sucre: “Creyéndose aludido, el idiota comenzó a chillar… 
Sobreponiéndose a la sospecha de que los rostros de los invitados escondían unas 
pavorosas ganas de reír, el juez prosiguió la arenga” (Cantar 91). El objetivo de 
ir mermando el poder del sistema desde el interior, royendo sus bases, transfor­
mando sus manifestaciones simbólicas de poder, comienza a dar frutos: 
Así Yanahuanca comprobó que para Maca Albornoz el Primer Vecino era el último. 
Porque con el infalible sentido del poder que tienen los humildes, los litigantes y 
los quejosos acudían ahora a Maca. Peores las pasó el juez. Para conservar a Maca 
debió rebajarse a situaciones aún más humillantes. Los graciosos, los bailarines y los 
chistosos que se ganaban la simpatía de Maca, obtenían indultos que el Código no 
contemplaba. (Cantar 92)
Maca refuerza, de esta forma, un liderazgo poco ortodoxo, aunque en cierta 
manera consecuente, ya que también dirige un cuerpo, entendido esta vez en el 
sentido de un grupo excluido y marginal, que si bien no es el suyo, evidencia y 
34
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
refuerza su particularidad al prolongarse en la presencia de los deformes, altera­
dos mentales y despreciados. 
Maca se enfrenta, con esta hueste, a la ficción de la unidad nacional, uno de 
cuyos símbolos son los héroes de la patria, de quienes se burla y, yendo más allá, 
obliga a los grandes propietarios y autoridades a rendir honores a su corte de 
idiotas, evidenciando de este modo a nivel simbólico lo que Agapito Robles pre­
dica a nivel discursivo: la descomposición de esa noción de nación excluyente.
La última transformación de Maca emerge del testimonio de La Rompeca­
tres en el confesionario. Ella completa el último detalle íntimo de ese ser al cual 
consideraban indefinido e inabarcable: “ese monstruo dragón logogrifo endriago 
de oro lo único que amaba era su propio hermano Roberto” (Tumba 156). Esta 
revelación del objeto del deseo de Maca la posiciona, una vez más, fuera de las 
fronteras tradicionales de lo femenino, dentro de las cuales la había ubicado su 
última performance. A estas alturas tengamos presente la advertencia foucaul­
tiana: liberarse de los mecanismos clasificadores y vigilantes impuestos por de­
terminada sexualidad, sea normal o disidente, no es sencillo. Se puede resistir y 
demandar, pero siempre sucederá en nombre de las mismas categorías y a través 
del mismo discurso que nos ha sido dado, siempre se resistirá desde dentro del 
poder, ya que el poder atraviesa y tiñe todas las instancias sociales, todas ellas se 
hallan impregnadas por el discurso del poder (Woodward 210). Entendemos 
así la constante búsqueda de libertad que parece guiar la existencia de Maca Al­
bornoz, siempre transformándose, redefiniéndose, incapaz de ser contenida en 
alguna de las definiciones o categorías tradicionales, siempre inadecuada, siem­
pre diferente y por definición rebelde y subversiva. Significativamente la escena 
donde Maca Albornoz verbaliza abiertamente el amor por su hermano Roberto 
culmina con ambos ardiendo hasta consumirse, siguiendo el relato de La Rom­
pecatres ante el cura del pueblo:
[P]ero qué río hubiera podido apagar ese incendio que todo lo consumió después ya 
no quedó sino ceniza… y entonces encontramos el cuerpo intacto de la Santa arrodi­
llada con la cabeza baja y las manos juntas contritas seguro que ya habría alcanzado 
el perdón de Dios porque si no no se explica que encontráramos intacta a la Virgen 
¿no es verdad, padrecito? (Tumba 159)
 
¿Es este efectivamente el final de Maca Albornoz o es la manera en que el 
discurso popular, representado por la versión de La Rompecatres, lidia con los 
sucesivos desafíos que alguien como la Albornoz representa en una sociedad 
tradicional? ¿Concluye así la historia alternativa que prefiere silenciar su desafío 
a los poderosos en un afán de acallar también lo que La Rompecatres denomina 
su gran pecado? ¿A qué pecado se está refiriendo? Esto podríamos preguntarnos 
en vista de la sucesión de desafíos que Maca ha presentado a lo largo de su vida. 
A partir de este momento la voz popular le otorgará categoría de milagros a una 
serie de sucesos supuestamente ocurridos debido a su culto. Como la fertilidad 
de las tierras del pueblo que la venera mientras los demás sufren con la sequía. 
35
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Maca Albornoz, la saga alternativa en la pentalogía scorciana: 23-36
Quizás la prueba más enigmática la constituya la presencia del caballero Crisan­
to Gutiérrez, un gran erudito y amante de lecturas, quien confiesa que el mismo 
día que Maca Albornoz se transformó en virgen, él –junto con toda la corte de 
idiotas–, salió de las tinieblas. Para quienes no lo reconocen les recuerda que él es 
el antiguo General Crisanto. ¿Nuevo simbolismo de la profundidad renovadora 
del actuar de la pecadora rebelde capaz incluso de transformar los cuerpos de los 
más desposeídos?
La riqueza del relato de Maca Albornoz y su corte consiste, como anuncia­
mos al inicio, en proporcionar los momentos de venganza que completan la 
magnitud de una gesta plagada de acciones de los héroes principales con resul­
tados negativos. Sin embargo, la lucha de este personaje parece exceder este rol 
proponiendo una compleja disputa personal no exenta de enigma y de polémica. 
¿Podemos decir entonces que Maca Albornoz, con su innovadora des-esenciali­
zación del binomio feminidad/masculinidad y su empeño por darle un lugar a 
cuanta corporalidad “grotesca” encuentra en el pueblo, se erige como un perso­
naje que introduce empoderamiento y agenciamiento de las colectividades a las 
que representa? Creemos que, si bien su desempeño inaugura las posibilidades 
de una interpretación performativa del género en el universo de la narrativa indi­
genista, su evolución final como personaje hacia una figura de santa la conduce, 
en cierto modo, de regreso a las estructuras tradicionales. El propósito narrativo 
que guía las acciones de Maca Albornoz pareciera haber sido entonces la cons­
trucción de su contribución, en términos muy propios, a la gesta liderada por 
Agapito Robles. Interpretamos así la escena cuando al reconocerlo disfrazado de 
vendedor, mientras predicaba y convencía a los comuneros por las calles, y notar 
que él la miraba, Maca sostiene: “Pasé de largo, sin mirarte… ¿Para qué contes­
tarte la mirada? ¡Tú sabes bien que yo cumplí!” (Cantar 173). Este intercambio 
refuerza nuestra impresión de que con la complejidad otorgada al personaje nos 
hallamos ante una estrategia narrativa con la intención de conducir al lector a 
los márgenes del desdibujamiento de conceptos esenciales a fin de prepararlo 
para mayores ataques contra otras nociones cuya relativización no resultaría tan 
sencilla, como la patria, la historia o la propiedad. 
El despojo del cual participan tanto Maca como su corte constituye el núcleo 
de la narrativa indigenista. En opinión de Ubilluz, la descripción detallada de 
dicho despojo desempeña una función: despertar en el lector la rabia que lo enca­
minará a la búsqueda de la venganza o la justicia en el relato. En su afán de con­
vencer al lector de la magnitud de la empresa revolucionaria, Scorza recurre, entre 
otras estrategias, a un relajamiento de fronteras, no solo de los roles de género o de 
la diversidad funcional, sino también del tiempo (recordemos la brutal alteración 
de los calendarios, la gangrena de los relojes) y de la naturaleza (la huida universal 
de los animales ante la llegada del muro de la compañía minera o la variación de 
los cursos de los ríos pertenecen a este rubro). Todas estas estrategias, en nuestra 
opinión, están destinadas a reforzar el escenario, en el cual sea posible concebir 
una transformación radical de las estructuras. Donde los escritores del tradicional 
36
Adriana I. Churampi Ramírez | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
indigenismo ortodoxo recurrían a secas al planteamiento político, Scorza encuen­
tra otra veta: la fantasía, el exceso, el desdibujamiento de fronteras, la desmitifica­
ción de tabúes. Su planteamiento político, sin embargo, se mantiene, de allí que 
los críticos de la corriente, aunque expresando sus reparos sobre sus innovadores 
recursos narrativos, sigan reconociendo que su trabajo se incluye plenamente en 
la tradición indigenista de reivindicación de las luchas campesinas. 
Referencias bibliográficas
Butler, Judith. El Género en disputa. El feminismo y la subversión de la identidad. 
Trad. Mª Antonia Muñoz. Barcelona, Paidós, 2007.
Escajadillo, Tomás G. “El Indigenismo narrativo peruano”. Philologia Hispalen­
sis vol. IV, fascículo 1, 1989, pp. 117-136.
___. La Narrativa Indigenista Peruana. Lima, Amaru Editores, 1994.
Foucault, Michel. Vigilar y castigar nacimiento de la prisión. Trad. Aurelio Gar­
zón del Camino. México, Siglo Veintiuno Editores, 2003. 
Fuller, Norma. Masculinidades. Cambios y permanencias. Lima, Fondo Editorial 
de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 2001.
Hernández Navarro, Luis. “Desde las montañas del sureste mexicano. Leer las 
noches, nombrar las estrellas”. La Jornada 20 de febrero de 2000. Edición en 
línea. https://www.jornada.com.mx/2000/02/20/mas-leer.html. Consultado 
el 2 de diciembre de 2018. 
Preciado, Paul B. Manifiesto Contrasexual. Trad. Carolina Meloni y Julio Díaz 
Galán. Barcelona, Anagrama, 2011.
Sandhal, Carrie. “Queering the crip or cripping the queer? Intersections of 
Queer and Crip identities in Solo Autobiographical performance”. Journal of 
Lesbian and Gay Studies vol. 9, núm. 1-2, 1 de abril de 2003, pp. 25-56. doi: 
10.1215/10642684-9-1-2-25.
Scorza, Manuel. Cantar de Agapito Robles. Caracas, Monte Ávila Editores, 1977. 
___. El Jinete Insomne. Caracas, Monte Ávila Editores, 1977.
___. Garabombo El Invisible. 1977. Barcelona, Plaza & Janés, 1984. 
___. La Tumba del Relámpago. México, Siglo Veintiuno Editores, 1981.
Ubilluz, Juan Carlos. La venganza del indio. Ensayos de interpretación por lo real en la 
narrativa indigenista peruana. México, Fondo de Cultura Económica, 2017.
Woodward, Kathryn, ed. Identity and Difference. London, Sage Publications & 
Open University, 1977.
