155
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
Textos inaugurales: 
los relatos de los viajeros patagónicos
Enriqueta Morillas
Universidad Nacional del Comahue
[ emorilla@neunet.com.ar ]
Resumen: El corpus de los textos que son objeto de nuestra atención corres-
ponden a las etapas del Descubrimiento y de la Conquista hasta fines del 
siglo XVIII, entre los que se destacan los de eminente valor narrativo. En 
este sentido, importa el valor otorgado a los mismos por tratarse más de 
relatos que de crónicas y por haberlas escrito muchos de sus autores obliga-
dos por la Corona de Castilla. Estos se hallaron con la dificultad lingüística 
de transmitir la experiencia de un mundo totalmente desconocido (ignoto) 
a lo que hay que agregar que lo hicieron con una visión o conciencia falsa 
que los llevaba a una particular selección de lo observable. En el caso de los 
Conquistadores, cabe agregar que, situados en los inicios de la modernidad, 
el señalado desplazamiento del informe al relato supone una mayor cabida 
de la subjetividad. Es así como en el siglo XVII predominan las historias 
particulares en lugar de las generales, naturales y morales, constituyéndose 
en el ejemplo acabado los Comentarios reales del Inca Gracilaso de la Vega: 
allí tiene lugar el nacimiento del cuento literario y otros géneros breves 
como la tradición. Estas modalidades del relato aparecerán a lo largo de 
los siglos siguientes conformando una corriente sólida para el americanismo 
literario. 
En relación con la literatura de la Patagonia, nos detendremos en el período 
1870-1914, aproximadamente, momento en que se realiza el proceso de 
afianzamiento de la “Argentina moderna”, buscando poner de relieve los 
aspectos formales de los textos y la comprensión de los orígenes de lo consi-
derado como propio. Esto supone la dificultad de advertir la construcción de 
una identidad patagónica ante el contraste de los enunciados eurocéntricos 
y la oscilante visión o representaciones de lo Otro y del Otro. 
Palabras clave: crónicas y literatura de viajes de la Patagonia - subjetividad 
- eurocentrismo - otredad.
De las crónicas de Indias a los relatos de viajes del siglo XIX
E
stimadas por los historiadores de la literatura hispano-
americana por su “fuerza literaria” (Anderson Imbert 
1967), nos parece oportuno recordar que estos textos 
inaugurales tienen en común el hecho de que se refieren 
al descubrimiento y la conquista de las denominadas inicialmente “Indias” y más 
156
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
tarde “Nuevo Mundo”. Es un amplio corpus que abarca los escritos hasta fines 
del siglo XVIII. Desde luego, en las denominadas crónicas en sentido amplio 
descuellan las que tienen un marcado carácter “textual” –de alto valor en la 
memoria colectiva y en la organización de la cultura–, distintas por su direccio-
nalidad de aquellas otras que tienden más bien a documentar que a relatar.
Crónicas y cronistas indianos conforman sus escritos modelándolos como 
“textos” y “tipos discursivos” que en realidad designan más bien a las historias 
que a las crónicas propiamente dichas. Esto ocurre porque sólo más tarde 
serán recuperados por la cultura por la importancia del hecho que narran. 
También nos parece útil puntualizar que si toman la forma de cartas escritas 
con la obligación de informar a la corona y se nos presentan como relaciones 
o relatos, integran la historia literaria y la de la historiografía; no lo es tanto 
por su intención sino por esa recuperación. Con esto tiene que ver el cambio 
epistemológico en virtud del cual se recuperan, es decir, se toman “del pasado 
aquellos textos que muestran desde la perspectiva de la recepción ciertas pro-
piedades historiográficas o literarias” (Walter Mignolo 1982: 59).
Desde nuestra perspectiva actual resulta especialmente destacable el hecho 
de que Cristóbal Colón, Hernán Cortés y la serie de conquistadores del terri-
torio que finalmente se denominó América, en su gran mayoría, escribieron 
obligadamente, por orden y mandato de su Majestad Imperial. Debían informar 
acerca del territorio y de las “gentes” que en las islas y en tierra firme hallaran 
y de la calidad que son. A Colón, por ejemplo, se le exige “facer memoria” 
“para que de todo nos traigas entera relación” (Carta del cuarto viaje, citado por 
Mignolo 1982: 59). El Diario de navegación del almirante presenta al mismo 
tiempo la modalidad discursiva del diario y también la de la carta, ya que él 
mismo lo indica y su lectura lo corrobora: “y para esto pensé de escribir muy 
puntualmente todo este viaje de día en día todo lo que yo hiciese y viese y 
pasase como adelante se verá” (Colón 1985: 73).
Conceptualmente, las tierras descubiertas no son conocidas, no han sido 
vistas antes y por lo tanto son ignotas (O’Gorman 1958); América es un objeto 
“silencioso” y la dificultad estribará puntualmente en la referencia, en el 
compromiso de los significantes con los significados que alteran las nociones 
transmitidas por la lengua, apreciable en la conformación de estos textos. El 
desplazamiento lingüístico es tan inevitable como el conceptual y el epistemo-
lógico, pues la incorporación de estas “Indias” al “Mundo Conocido” altera 
necesariamente la cosmovisión al cambiar la Historia.
Al recuperar estos textos la cuestión del género se torna relevante para su 
lectura. Mucho se ha dicho al respecto: así como Colón intentaba llevar a 
cabo su obligado informe, Bartolomé de Las Casas incorpora el Diario a sus 
157
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
escritos al dar forma a su Historia de las Indias. Es interesante contraponer la 
visión de Enrique Anderson Imbert a la de otros historiadores de la Literatura 
Hispanoamericana: “…en el fondo de los pasajes más vívidos de Colón no 
había una visión directa de América, sino el reflejo, como de nubes de un lago 
quieto, de figuras literarias tradicionales” (Anderson Imbert 1967: 16). La 
visión de Colón no es tanto la propia como la que establece una tradición, que 
actúa como ideología o conciencia falsa, que viene desde atrás para llevarlo a 
seleccionar lo observable y encorsetarlo, reduciéndolo “a los cuatro elementos 
del paisaje culto de los trovadores y de la lírica y la novela italianas… que aún 
sigue siendo el paisaje ideal de aquella época, probablemente no sin sugerir 
consciente o inconscientemente un color paradisíaco” (Palm 1948: 147). Lo 
que los historiadores de la literatura advierten, claro está, es que la monótona 
descripción que repite notas acerca del agua, árbol, brisa y canto de pájaros no 
parece ser enteramente literaria. No se trata, entonces, de imágenes elaboradas 
en las cuales el discurso es la viva expresión de la literariedad, sino simples 
expresiones cognitivas. 
No retomaremos la polémica acerca de la frontera entre estas dos dimensio-
nes del análisis sobre las que tanto se ha dicho ya, sino solamente sus aspectos 
conceptuales. Admitimos, sí, que es apropiado trabajar con estos conceptos en 
la medida en que siguen resultando útiles para la compleja convivencia de la 
historia y la ficción en los textos americanos. Este saber es, si no provisional, 
útil herramienta para encarar la cuestión siempre compleja de los géneros. 
Son, esta frontera y la que delata la convivencia de la historia y la ficción, las 
que invariablemente hallamos en las crónicas y en textos posteriores que dan 
cuenta de nuevos descubrimientos, conquista y población de América, durante 
los siglos XVII y XIX, como los que hacia el siglo XVIII los revisan desde la 
óptica de la Ilustración.
Colón introduce posteriormente su visión cosmográfica que hace hincapié 
en la esfericidad de la Tierra y la convicción de hallarse ante las puertas del 
Paraíso; también da cabida a sus preocupaciones personales propias del sujeto 
superado por el peso de la empresa y su dilema entre la fama y la gloria. Como 
él, los conquistadores del siglo XVI viven en la frontera de dos épocas. Empre-
sarios y aventureros, la modernidad los instala en América para conquistarla; 
su discurso delata un imaginario en el cual los tópicos de la tradición aparecen 
con mayor o menor intensidad y las confrontaciones y comparaciones abundan 
para dar cuenta si no del nuevo objeto, sí del giro de la Historia. El lenguaje no 
puede transformarse sin sufrir cambios estentóreos o silenciosos. La memoria 
da lugar a formaciones genéricas que modifican y trastocan modelos, sometidos 
a los estremecimientos de la historia.
158
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Es así como los textos del descubrimiento y la conquista irán cambiando 
con el tiempo en el cual se escriben. Cuando la denominación “Indias” entra 
en litigio es el momento en el que las cartas ya son publicadas. En particular, 
trae consecuencias la de Américo Vespucio, “Mundus Novus”, la cual cambia 
el concepto y no solamente el nombre del continente. El sujeto observador no 
se sitúa en un primer plano, sus cartas no están dirigidas sino a sus amigos 
“doctos” y no cae sobre sus espaldas toda la enorme responsabilidad de la 
empresa. Al publicarse esta carta se expande la evidencia de que nuevas tierras, 
las del Nuevo Mundo, constituyen la cuarta parte del globo terrestre.
Otro capítulo de la historiografía indiana genera nuevos escritos: el de la 
colonización. En el epistolario de Hernán Cortés hallamos nuevamente las 
expresiones “carta” y “relación”. Su educación demuestra que en Salamanca 
adquirió “las nociones de gramática, retórica, sintaxis, de la poética y la 
dialéctica”. El arte de la relación puede advertirse en el cuidadoso escrito que 
muestra su dominio de la actividad verbal y su utilización de los recursos de la 
lengua. Las cartas de Pedro Mártir de Anglería, las cuales no sólo muestran la 
importancia de informar, sino también la de difundir y divulgar, como también 
la finalidad humanista de aguzar “el ingenio, amplía y robustece la memoria y 
suministra abundancia de palabras y de sentencias” (citado por Mignolo 1982: 
69). Formar una cultura letrada –la humanista que, como vemos, excede ya 
con un salto considerable al objetivo de informar– será el empeño de muchos, 
siendo el Inca Garcilaso de la Vega la mayor figura de la serie.
Con respecto al uso de los términos crónica e historia, no es inútil recordar 
que durante los siglos XVI y XVII prevaleció el de Tácito: anales se refiere 
a lo pasado, historia a lo presente: la historia natural implica la ausencia del 
tiempo. Crónica se usa para el informe de lo pasado y lo presente, enfatizando 
el tiempo de lo relatado. Pedro Cieza de León nos ha recordado que Cicerón 
llamó escriptura a la historia: “Y así llamó a la escriptura Cicerón testigo de 
los tiempos, maestra de la vida, luz de la verdad” (Cieza de León 1986: 6). En 
el Prólogo a su Historia de las Indias, el Padre Bartolomé de Las Casas observa 
que procura poner los fundamentos y asignar las causas, con lo cual busca los 
motivos de los historiadores, sus propósitos de fama y de gloria, su servidumbre 
con los poderosos y el rescate del olvido (Mignolo 1982: 76).
No es mi propósito someter al lector a un esforzado recuento de expresiones 
como éstas, sino señalar algunas que aparecen en los proemios o prólogos o 
declaraciones de intención que preceden los tratados. De allí que siga la síntesis 
de Walter Mignolo que puede orientar las lecturas directas de estos textos, tarea 
que requiere de un minucioso trabajo. Aquí quiero llamar la atención sobre la 
condición de relato que necesariamente adquieren las crónicas al aproximarse 
159
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
a la historia hasta confundirse con ella; “del seco informe temporal” pasamos 
a un relato cuyas significaciones son ampliables también a la perspectiva 
ideológica, a las valoraciones y, en la medida en que la modernidad se afianza, 
darán mayor cabida a la subjetividad.
En el siglo XVII, cuando el interés se desplaza hacia las historias particulares 
sustituyendo así a las generales, naturales y morales, el relato también ha de 
detenerse en la ponderación de los medios empleados para la recuperación de las 
finalidades y propósitos; la coherencia y el orden de los tiempos es también de 
radical importancia para el Inca. Pero, además, pone el acento en la distinción 
de la verdad que conlleva la historia frente a las fábulas o ficciones, entre los 
libros “de verdad” y los libros “de ficción”.
Se ha señalado que en los Comentarios el Inca Garcilaso interrumpe el 
relato para el descanso del lector, suspendiendo el hilo riguroso del recuento y 
comentario de los acontecimientos –con descripciones de la sociedad incaica y 
su organización social, que quiere preservar– y marcadores de frase que mues-
tran aspectos fácticos. A tal punto interesan estos capítulos para la organización 
de los Comentarios que suelen leerse desprendidos del texto, pues muestran 
detenidamente aspectos relativos a la agricultura , bajo el magisterio de Manco 
Capac o el de Mama Ocllo sobre el hilado y el tejido, enseñanzas básicas de 
la sociedad que construyeron. Asimismo, las obsesiones personales que nos 
remiten a Atahualpa, último de los Incas, emergen a lo largo de todo el relato. 
Algunos historiadores de la literatura han visto en estas descripciones, anécdotas 
y cuadros de costumbres su tendencia a conformar relatos breves y hasta sitúan 
en ellas el nacimiento del cuento hispanoamericano, cuya importancia axial 
ha sido considerada en la segunda mitad del siglo XX. Hasta puede hablarse 
del surgimiento de una modalidad propia del relato breve: la tradición, cuya 
índole participará de la forma del cuento con rasgos de la novela histórica y 
descripciones que se abren al cuadro de costumbres.
Es este un libro de elevada elaboración, ya que los Comentarios Reales de los 
Incas rebosan no solamente de los saberes y la escritura pulida del humanismo, 
sino que se plantea en toda su dimensión el problema de las fronteras culturales 
–es verdaderamente un libro mestizo– y la convivencia de los géneros. Más 
allá de las especificidades que atañen a las modalidades narrativas, importa 
destacar la pervivencia de estas formaciones como modelos que la larga bús-
queda del americanismo literario considera básicos para una diferenciación y 
definición propias. Por otra parte, introduce nociones acerca de la producción 
del relato –el escribiente y el informante que posee la historia– las cuales siguen 
alimentando la crítica que hoy por hoy todavía reconocemos como válida para 
analizar la conformación de los textos.
160
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
En el Río de la Plata cobran especial importancia el Viaje al Río de la Plata 
de Ulrico Schmidel (1567), los Comentarios a los Naufragios de Alvar Núñez 
Cabeza de Vaca (1555), cuya autoría pertenece a Pero Hernández. Asimismo, 
el poema Argentina de Martín del Barco Centenera (1602) y la Argentina 
manuscrita de Ruy Díaz de Guzmán (1612). Todos estos textos serán sometidos 
a la observación minuciosa de Félix de Azara en el siglo XVIII en su Relato y 
descripción del Paraguay y del Río de la Plata (1847). Éste nos interesó especial-
mente porque incide en la demarcación de las fabulaciones y la historia, con 
una mentalidad racionalista crítica (Morillas 2002).
Identidad y alteridad en los relatos de los 
viajeros patagónicos del siglo XIX
Es así como, al estudiar la literatura de viajes del siglo XIX en la Patagonia, 
apreciamos que se renuevan muchos de los problemas que planteó el estudio de 
las crónicas de Indias, cuya complejidad delata las tensiones de este avanzado 
momento de la modernidad. Su lectura nos muestra el horizonte imaginario 
en el cual descuellan los nuevos aspectos que trae consigo la visión naturalista 
ilustrada. Los textos resultan elaborados por la continua contraposición entre 
la buscada objetividad y la inevitable subjetividad, la historia y la ficción. Los 
viajeros de la Patagonia no ocultan los intereses concretos ni la ideología, dando 
cuenta de los arduos intentos, de las dificultades de la empresa y al relatar y 
describir la región contribuyen a perfilar la identidad cultural de estas tierras 
que integran en la serie. La observación puntual, la memoria y la subjetividad 
se entretejen para proporcionar la fisonomía de la región, en un amplio corpus 
en el que pueden señalarse núcleos constantes.
Existe ya una considerable bibliografía crítica referida al estudio de las cróni-
cas del descubrimiento, conquista y colonización americanas durante los siglos 
XVI y XVII. Aun cuando en los últimos años se han publicado y reeditado 
muchos relatos de viajes realizados durante el siglo XIX, hay pocos estudios 
críticos referidos al tema, entre los que nos ha guiado el de Adolfo Prieto, Los 
viajeros ingleses y la emergencia de la literatura argentina (1820-1850).
Si bien nos centramos en el período 1870-1914, aproximadamente, y de 
preferencia en la región del valle inferior del Río Negro, este recorte no excluye 
la lectura de antecedentes reconocidos como el de Antonio Pigafetta, Primer 
viaje alrededor del mundo (1550), que inicia la literatura de viajes por la Patagonia 
en el siglo XVI. Son los relatos del siglo XVIII y XIX los que nos permiten 
	 Véanse, al respecto, los trabajos de Mary Louise Pratt (1997), Silvia Estela Casini (2000) y 
Facchinetti et al. (1997). 
161
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
una mayor comprensión y contextualización del género. Ricardo Cicerchia 
(1998) en sus trabajos sobre la Patagonia referidos a la narrativa de viaje y la 
construcción de la modernidad, observa que los viajeros ilustrados plasmaron 
en su escritura tres aspectos: la legitimación ideológica del dominio imperial, 
el subjetivismo de la observación basada en la experiencia personal del que 
escribe para un público metropolitano y la propuesta de nuevos conocimientos 
científicos que parten de los empíricos. Estas premisas y otras aportaciones, 
como las de Mary Louise Pratt y las de Jean Franco (2001), entre otros autores, 
consideradas para el análisis de los textos de viajeros extranjeros y argentinos, 
nos animaron al contrastar la ideología y el imaginario que los conforma, tanto 
como el acceso a los entrecruzamientos culturales que se manifiestan. Dicho 
en otros términos, los registros de la palabra acusan y delatan al narrador, su 
punto de vista, su selección de los hechos, el modo de contar.
Así como las crónicas son los primeros escritos americanos, y en ellos se ha 
indagado en los aspectos formales y buscado la comprensión de los orígenes de 
lo que llega a distinguirse como propio, procuramos hacerlo también con los 
primeros textos de la Patagonia. Los problemas surgen de la inevitable consi-
deración de la construcción de la identidad patagónica a través de los relatos. 
Hay en ellos una convivencia palpable de los ancilares enunciados eurocéntricos 
–colonialistas o sencillamente dependientes– y las oscilaciones en la visión y 
las versiones o representaciones del Otro y de lo otro. 
En el tiempo considerado cobran singular interés los autores argentinos 
comprometidos en el proyecto nacional. Advertimos el desplazamiento en el 
imaginario de los viajeros argentinos, construido a partir de la doble referen-
cialidad: la de la propia experiencia y la de las lecturas de los textos anteriores, 
con los que dialogan para ratificar, rectificar, polemizar y reelaborar el ima-
ginario inicial.
Es preciso poner de relieve las motivaciones de los viajes a la Patagonia. Así 
como durante los siglos XVI y XVII delatan su época –con su empresa basada 
en el comercio de los primeros tiempos de la modernidad y la “evangelización” 
impuesta a los nativos para otorgarle homogeneidad al reino de ultramar y 
mantener la hegemonía– en los viajes de los europeos a la Patagonia hay ade-
más un nuevo interés destacable. En el XVIII y el XIX aparece un importante 
imperativo: álbumes y cartas promueven las actividades científicas de clasificar, 
medir, experimentar. Desde el libro señero de Alexander von Humboldt Voyage 
aux regions equinoxiales du nouveaux continent (1811-1834)2 se suceden otros que 
igualmente narran las expediciones científicas apelando otra vez a las formas 
textuales de los diarios de viajes, relatos, tratados. La literatura de viajes se 
	 Humboldt (1991) Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente.
162
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
revitaliza. Desde luego, y no podría ser de otra manera, en plena modernidad 
racionalista el auge de las ciencias otorga primacía al discurso científico y al 
relato de estas exploraciones. Puede apreciarse la edición y difusión de este tipo 
de literatura y también que ella se halla en relación con un mercado editorial 
ávido y atento a estas comunicaciones y fabulaciones. El gusto por lo legendario, 
las dimensiones colosales del espacio americano, la difusión de las leyendas de 
la ciudad de los Césares y de Trapalanda renuevan la propensión a la aventura 
y vuelven a nutrir los mitos surgidos de la construcción imaginaria de la épica 
americana, la revitalización de mundos lejanos y próximos. 
No olvidamos y no nos parece ocioso insistir en el hecho de que la proli-
feración de los relatos de imaginación conforma la contra-cara del Siglo de las 
Luces, lo cual se expresa claramente en los trabajos de los investigadores del 
período. Como lo hemos visto en otras ocasiones, recordamos que los mismos 
lectores han de quejarse del excesivo racionalismo que amenaza con dejar en 
el pasado los antiguos relatos y leyendas que nutren la fantasía y dan cabida a 
los prodigios de la imaginación (Trançón 1997: 21). Las tendencias al realismo 
de la narración no impiden una copiosa literatura que potencia las aventuras 
y sucesos inverosímiles para las mentes completamente inclinadas ante la 
Diosa Razón, como la llamara críticamente Alejo Carpentier, especialmente 
en su novela El siglo de las luces. También es bueno recordar que las estéticas 
y movimientos realistas signan la época por su extensión y predominio, pero 
ello no excluye la expresión de las otras estéticas. En el caso de la literatura 
escrita en América, pensamos en Henríquez Ureña y su teoría de las corrientes 
literarias que atraviesan nuestra historia y aglutinan las formaciones genéricas 
(Henríquez Ureña 1949).
Una revisión minuciosa de los escritos en lengua española descubre estos 
asertos. En el poema El Bernardo de Bernardo de Balbuena (1609), uno de los 
cinco grandes poemas épicos americanos, encontramos lo que la crítica llamara 
“épica fantástica”, siendo el prólogo de este texto uno de los más interesantes, 
ya que exalta la fantasía y considera que la poesía (literatura) no es sino “parto 
dichoso de la imaginativa”. Si bien hemos mencionado un poema barroco, 
en el cual los contrastes y proliferaciones permiten y facilitan la expresión de 
la imaginación, antes de la organizada sociedad virreinal –en la que tienen 
cabida las instituciones culturales, las polémicas y los juegos literarios de las 
academias–, en las mismas crónicas, cartas y relaciones que se suceden a partir 
del descubrimiento irrumpe también para otorgar interés y espesor al relato. 
No solamente muestran la propensión hacia la configuración de una temprana 
	 El Bernardo de Balbuena no es fácilmente asequible más que en la edición de Cayetano Rosell 
(1851).
163
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
poética del lector, de la cual dan cuenta los numerosos prólogos y declaraciones 
de intención de la escritura. Hasta en el extraordinario relato de Bernal Díaz 
del Castillo, la primera visión de la ciudad del México precolombino suscita 
la comparación con “las ciudades que aparecen en la obra de Amadís”. Como 
lo destaca muy bien Irving Leonard en Los libros del conquistador (1953) las 
representaciones mentales de los duros conquistadores muestran su formación, 
sus lecturas, la fantasía y el horizonte imaginario de su época. 
Es evidente que siguen la vieja tradición del contar de los poemas clásicos, 
los medievales, el romancero y las diferentes formaciones de la épica en prosa 
y en verso de una rica tradición cultural que no cesa de renovarse. El hecho 
americano, lo acaecido en América, cambia necesariamente la imago mundi y las 
representaciones sufren desplazamientos, se transforman, reeditan y renuevan 
de centuria en centuria y atraviesan en toda su extensión las textualizaciones 
de la modernidad. Por otra parte, como lo expresará Adofo Bioy Casares al 
promediar el siglo XX, los prodigios y las apariciones ya están en los libros 
sagrados, como la Biblia y el Zend Avesta (1940; Morillas 1991). Es imposible 
pensar la cultura sin tener en cuenta la fantasía y el imaginario; la dimensión 
simbólica de los acontecimientos le otorga las significaciones que contribuyen 
a nutrir el acervo de las mitologías. 
En nuestros estudios de la corriente fantástica y de imaginación hemos com-
probado en numerosas ocasiones que son una suerte de contrapunto de los textos 
realistas, naturalistas y cientificistas, en las diversas épocas, advirtiendo lo que 
los estudiosos del historicismo como Wölfflin (1915) y entre nosotros –en sus 
numerosos trabajos sobre Historia de la Literatura Hispanoamericana– Angel 
Rama (1984) y Emir Rodríguez Monegal (1968) afirmaron en su día. Sabemos, 
hoy por hoy, cuán hegemónico y hasta tirano ha sido el realismo durante el 
siglo XIX y las primeras décadas del XX al proponerse como canónico de la 
literatura en lengua española, sosteniendo la premisa increíble para los lectores 
actuales de que la “fantasía” y los “delirios de imaginación” son patrimonio 
cultural exclusivo de los países del norte de esta civilización. 
En verdad, los textos hablan por sí mismos. Su lectura y revisión crítica 
muestra que en todos los tramos de nuestra historia literaria, el gótico, el 
barroco, el romanticismo, el expresionismo, el surrealismo, configuran una 
corriente tan sólida e interesante como lo es la que hallamos en el realismo y el 
naturalismo. Por otra parte, si de formaciones genéricas se trata –entendiendo 
que éstas van ligadas indisolublemente a las estructuras del pensamiento y 
la expresión (Gutiérrez Girardot 1991)–, es interesante observar que no se 
producen solamente en los últimos tiempos ni son únicamente de extracción 
metropolitana. Están presentes desde los comienzos para exaltar la desmesura 
164
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
americana y la necesidad de confrontarla con las tradiciones lingüísticas y 
literarias peninsulares y europeas.
Tensiones de la modernidad: 
La Patagonia y la literatura de viajes en el siglo XIX
En el caso de los viajeros argentinos del siglo XIX, cuyo imaginario fue 
expandido en buena medida por sus lecturas previas, es interesante advertir 
que elaboran textos cuya índole es francamente dialógica en relación con los 
anteriores. Se hallan comprometidos con la “Argentina Moderna” y algunos 
participan de las numerosas exploraciones científicas. Van a llevar a cabo 
el recuento y reconocimiento físico, biológico y humano para consolidar 
el proceso de construcción del proyecto del programa nacional, tal y como 
fuera articulado. Por otra parte, en este período se ha producido lo que Eric 
Hobsbawm (1987) denomina el inicio del proceso de ‘integración capitalista’ 
con el reparto imperial de las tierras del globo y la integración de la economía 
monopolista que se establece como rectificación a los postulados librecambistas 
del liberalismo. Aun cuando en principio quede fuera del reparto, esta reali-
dad económica planificada condiciona nuestra periferia. De manera similar, 
en esta línea de apreciación se sitúan, entre otros, los trabajos difundidos por 
Mary Louise Pratt (1997) y los que le siguen en el tiempo a propósito de los 
viajeros en el siglo XIX. Todos nos parecen de utilidad; también cabe señalar la 
coincidencia de apreciación en los historiadores actuales. Las tierras fértiles, la 
gran variedad de climas templados, acabarán siendo valoradas por estas y otras 
aptitudes, que tienen en cuenta los grandes recursos naturales de las llanuras 
dilatadas que se extienden más allá de la pampa húmeda.
Entre 1870 y las primeras décadas del siglo XX la Patagonia adquiere un pro-
tagonismo que se evidencia en los acontecimientos históricos que enmarcan la 
“conquista del desierto”: el conflicto limítrofe con Chile, la peculiar convivencia 
de los funcionarios del Estado-Nación en la línea de los fortines y los caciques 
de las distintas tribus originarias, sus negocios y confrontaciones. La práctica 
del cautiverio de los hombres y mujeres que sigue a los ataques sorpresivos, los 
“malones” y las extorsiones, la venta de ganado robado que llevan a Chile de 
contrabando y la “ración” que reciben del Estado-Nación se generalizan a lo 
largo del siglo XIX. El caballo proporciona al aborigen un medio de movilidad 
extraordinario para sus desplazamientos. El indio nómada presenta así no pocas 
“dificultades” para los colonos y habitantes de los fortines. 
La profusión de relatos de viaje que acompaña estos hechos permite pensar 
que esta región fue y continúa siendo un lugar de ricas significaciones. En este 
165
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
sentido, las representaciones de la Patagonia en los textos de los viajeros del 
citado período se nos presentan como relato de un tiempo histórico de gran 
impulso, de grandes contradicciones y de un optimismo singular. En este 
tramo de nuestra historia, generador de grandes emprendimientos públicos 
y privados, la región situada al Sur del continente, visualizada como “tierra 
adentro”, “desierto” y “frontera interior” pretende ser transformada en lugar 
para el desarrollo.
En general, la Patagonia como objeto cultural puede delimitarse por las 
tensiones que la sitúan entre diferentes conceptos. Como se sabe, la identidad 
americana suele precisarse considerando las tensiones específicas en los ejes 
que vinculan la región con el mundo, la unidad y la diversidad, la emergencia 
de la otredad. Estas tensiones diversas y encontradas convergen y establecen 
un nuevo contrapunto con los viajeros argentinos, de cuya índole nos ocupa-
mos al analizar sus textos (Cfr. Actas de las Primeras Jornadas de la Literatura 
Argentina en la Patagonia 2004). Apreciamos que en los relatos de viaje la 
región es considerada como una nueva incitación por la cual se convierte en 
ámbito que permite renovados bríos: aparece nuevamente el héroe intrépido y 
se tiende a apreciarla por sus aptitudes, a través de una cadena conceptual que 
acaba visualizándola como región de posibilidades. 
Estas significaciones se nos aparecen en los tópicos emergentes de la “Pata-
gonia, tierra maldita” –estéril, desértica, inhóspita–, “Patagonia, tierra de la 
fantasía, de la invención, de la quimera”, la legendaria ciudad de los Césares, 
la búsqueda de El Dorado que resurge de la historia y la tradición oral desde 
los tiempos de la conquista, etc. Por otra parte, aflora la “Patagonia, tierra 
del progreso” –organización racional del gobierno, desarrollo de las ciudades, 
difusión de la educación, etc. Esta última imagen se relaciona íntimamente 
con la literatura de la Generación del 80, la cual atiende al progreso deseado, 
la “civilización”, el crecimiento de la Argentina. En este sentido es importante 
destacar que las innovaciones técnicas –los buques, vapores, el ferrocarril– asu-
men un carácter movilizador similar al que se atribuyó en épocas anteriores 
a El Dorado, a la Sierra de la Plata y a la Ciudad de los Césares. No nos cabe 
duda al respecto: se trata del mito de la modernización, que nos lleva ya hacia el 
vertiginoso siglo XX. Los hombres del 80 siguen el impulso de una convicción 
férrea, valga la expresión, ya definitivamente consolidada y que tiene su base 
en la modernización que traen consigo los nuevos tiempos, cuya aptitud es 
la de crecer vertiginosamente con los avances de la ciencia y de la técnica. Se 
piensa en esta concepción básica pero limitada de progreso como la garantía 
del porvenir de la Patagonia, cuya concreción ha de producirse en un futuro 
no muy lejano.
166
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
En el curso de nuestra investigación “Relatos de viajes, crónicas, memorias 
y otros escritos de la literatura de la Patagonia (1870-1914)”4, se nos impuso 
la necesidad de identificar a los autores y textos relevantes para el estudio de 
la identidad patagónica, atender a la mirada y la intencionalidad de los via-
jeros en la región, como también destacar las oscilaciones en la construcción 
de la identidad. Retenemos la afirmación bachtiniana de que la descripción 
y la interpretación de lo observado y descripto son operaciones básicas para 
advertir y precisar la cultura, entendiendo que el viajero cumple esta función 
de un modo altamente estimable y también sui generis. Así como las largas 
descripciones propician y preparan el encuentro con el Otro, en el ámbito 
de esa otra naturaleza y ambiente singular, lo Otro natural y la consiguiente 
interpretación han de permitir el dialogismo aun cuando se parta de lo visual 
o de lo meramente gestual. Los lenguajes se potencian para la expresión de 
lo diferente. Nos hallamos muy específicamente en la ‘zona de contacto’ que 
Mary Louise Pratt (1997) refiere situándolo entre dos sujetos históricos muy 
diferentes que no se habían relacionado hasta ese momento. 
El análisis de lo textos de los viajeros muestra las constantes que delatan 
su valor ideológico y estético y asimismo pone al descubierto las tensiones de 
la pluralidad: se sitúan en el difícil espacio en el cual conviven liberalismo y 
positivismo, conservadurismo, actitudes progresistas y reaccionarias. Tienen la 
aptitud de ofrecer al lector, en un abanico ampliable, su entrecruzamiento. Al 
mismo tiempo que se renuevan el neoclasicismo y el romanticismo estéticos, el 
espiritualismo, el materialismo cientificista y el realismo originan otras moda-
lidades narrativas las cuales convergen y se entrelazan en la trama textual.
En estos relatos de viajes contrastan las distintas perspectivas: la Patagonia 
como frontera geográfica y cultural potencialmente productiva, la naturaleza 
incitadora, el paisaje. Sometida a la observación científica por la formación 
	 Proyecto de Investigación de la Universidad Nacional del Comahue, dirigido por Enriqueta 
Morillas Ventura.
	 Asimismo, consideramos las formulaciones antropológicas desde Melville Herkovitz (1948) y 
Claude Lévi-Strauss (1973), en primer término. Tienen interés indudable los trabajos de Fredric 
Jameson (1989), Raymond Williams (2001) y de Néstor García Canclini y sus estudios sobre 
las culturas híbridas (2001), Todorov (2003), y los trabajos críticos que vinculan la serie lite-
raria con la histórica, los cuales nos ayudan en la indagación de este singular encuentro en los 
momentos de consolidación del proyecto del 80. Nociones como la de imaginario social, iden-
tidad, intertextualidad, género discursivo, memoria, dialogismo, narratividad, cultura, alteridad 
y ajenidad son especialmente oportunas y se avienen bien con parte de los planteamientos de 
los estudiosos de la literatura de viajes, quienes la sitúan como género no canónico que com-
bina varias formaciones genéricas. Es claramente notoria la doble perspectiva de los viajeros 
(extranjeros/argentinos) como la dimensión que otorgan los relatos a las cuestiones relativas a 
la identidad y alteridad en la literatura. 
167
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
o el cometido del escritor, suele cambiar en parte la visión que desborda la 
pretendida objetividad inicial. De allí el “romanticismo” de ciertos pasajes, la 
persistencia de la visión científica como también la de antiguos escritos de cuño 
romántico y sus influjos, y otras formas de la subjetividad. En contacto con el 
ámbito patagónico, el imaginario de los escritores viajeros sufre modificaciones, 
lo cual hubimos de apreciar en los conquistadores del siglo XVI.
Así como ocurriera con las crónicas, en su conjunto el corpus que vamos 
examinando tiene una indiscutible “fuerza literaria” y se nos muestra también 
abarcador de los textos inaugurales que se refieren al “descubrimiento” (en 
verdad, a la mayor atención, disminución de la preterición, exploración) y 
al poblamiento de la Patagonia. Es un amplio corpus que se continúa en los 
escritos que se suceden hasta la actualidad. Queremos señalar su carácter textual 
–de alto valor en la memoria colectiva y en la organización de la cultura– y el 
hecho de que se orientan en su mayoría tanto a documentar como a relatar.
Hemos destacado la perspectiva de la narración: la índole y la permanencia 
del viaje ilustrado en el interior de lo que se escribe estrictamente en el período 
considerado. En el curso de su producción los relatos cobran forma con la 
absorción del viaje de los científicos y su discurso más ceñido a los diferentes 
aspectos que procuran describir, a lo cual ha de sumarse la nueva perspectiva 
que desde las últimas décadas del siglo XIX transforma notablemente el Estado, 
sus miras y sus empresas. En pleno auge de la integración monopolista imperial, 
Argentina logra consolidar un modelo que se dio en denominar “de la Argentina 
moderna”, atendiendo a la nuevas creaciones tecnológicas impulsadas por el 
positivismo y a la “puesta en marcha del progreso”. Estos proyectos habrían 
de transformar también el orden institucional y renovar profundamente el 
medio urbano y el rural.
Hemos tenido en cuenta, inicialmente, los textos del corpus que, por 
su calidad y su representatividad, nos permiten el deslinde de las diferentes 
perspectivas. Tratamos de indicar los rasgos relevantes para la literatura y, 
específicamente, la caracterización de las diferentes modalidades genéricas que 
modelan y dan forma al relato de los viajes. Estas producciones contribuyen 
esencialmente a la configuración del imaginario que le otorga fisonomía a la 
Región Patagónica en el período considerado.
En términos generales, es aceptable la consideración de tres versiones del 
territorio patagónico: la primera, del viajero extranjero, del naturalista en 
general, que pretende diseñar a partir de un modelo conocido la imagen del 
ambiente natural y humano. También se tiene en cuenta otra, la de la voz de 
los colonos extranjeros “abandonados” en la Patagonia, a la sazón vista como 
el desierto, la esterilidad, la imposibilidad de recuperar el espacio propio. La 
168
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
tercera proviene de la mirada del viajero nativo que caracteriza al período 
considerado, quien ve en la región un futuro posible, un futuro previsible para 
ese progreso que la consolidación de la Nación exige.
En su célebre Diario del viaje de un naturalista alrededor del mundo, Charles 
Darwin relata su navegación a bordo del “Beagle, navío de S. M.”, con el capitán 
Fitz Roy, a quien ofreciera sus servicios como “hombre de ciencia” (Darwin 
1998: 9). Tenía por entonces –1831– veintidós años y en él trata de una expe-
dición alrededor del mundo que duraría cinco años. Este Diario publicado a 
su regreso en Inglaterra fue objeto de numerosas ediciones, pues se considera 
que, por las ideas que transmite para los principios universales de la ciencia, 
tiene consecuencias que lo trascienden como tal. Se ocupa de los mamíferos 
fósiles, de los mamíferos vivientes, de los reptiles, de las aves, de los peces, sus 
costumbres y áreas o ámbitos geográficos. Son los requerimientos de la Historia 
Natural los que lo guían, y así lo manifiesta en el Prefacio de 1845. 
No obstante lo dicho, Charles Darwin no elude observaciones respecto 
de los colonos ingleses, españoles y también portugueses y franceses. Como 
es habitual en estos viajes, llega al Río de la Plata a través de Brasil y en cada 
lugar en el cual se detiene da cuenta en un relato fluido, minucioso y ameno, 
de las costumbres y actitudes de sus habitantes. Al igual que los primeros 
expedicionarios, se regocija con la buena comida y no deja de testimoniar el 
mutuo asombro entre los que provienen del otro lado del Atlántico y los que 
ya se hallan arraigados en estas latitudes, sobre los cuales no tiene una mirada 
parcial, pues advierte y critica muchos de sus rasgos y maneras de proceder 
en sus vidas cotidianas. En general, Darwin aprecia altamente la naturaleza 
que estudia minuciosamente, pero también observa con un grado de verismo 
destacable las costumbres, y su testimonio sigue siendo importante para nuestra 
intrahistoria, para la historia de nuestra vida cotidiana. Lo pintoresco es exal-
tado y puesto de manifiesto sin ambages. Se diría un inglés de buena voluntad, 
un verdadero naturalista, capaz de sentir lo natural en todas sus magnitudes, 
sin escatimar asombro, aprecio, valoración, comparaciones, de manera que las 
descripciones se recortan en un relato cuya ilación lo torna atractivo. En 1833 
el Beagle zarpó de Maldonado rumbo a la desembocadura del Río Negro el 
día 3 de agosto. Así define su posición:
Este es el río más importante de toda la línea de la costa, entre el estrecho de 
Magallanes y el Plata… Hace unos cincuenta años, bajo el antiguo dominio 
español, se estableció aquí una pequeña colonia, y ella es, a la fecha en que 
	 La edición de Elefante Blanco (Buenos Aires 1998) selecciona solamente “las etapas del viaje 
vinculadas con los territorios sudamericanos”. Dada la importancia que en esta selección 
adquiere la región patagónica, la hemos utilizado por su asequibilidad.
169
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
escribo, la posición más meridional (41º de latitud) de la costa este de Amé-
rica habitada por el hombre civilizado (81).
Este hombre civilizado es el colono, cualquiera sea su procedencia –espa-
ñola, inglesa, lusitana–, pero de ninguna de las maneras el aborigen de 
estas tierras. En el gran valle hay “hermosas estancias que pocos años antes 
habían sido destruidas por los indios. Varios fueron los ataques que hubie-
ron de sufrir” (81).
…los indios eran araucanos, del Sur de Chile, en número de varios cente-
nares y muy disciplinados… aparecieron en dos cuerpos, en una montaña 
vecina;… avanzaron desnudos a la carga… La única arma del indio es un 
bambú muy largo, o chuzo, adornado con plumas de avestruz, y que lleva 
en el extremo la punta de una pica. El hombre que me hacía el relato pare-
cía recordar con horror el oscilar de esos chuzos al acercarse (82).
…llegaron a la cerca misma del corral, pero con gran sorpresa hallaron 
los troncos de la empalizada unidos entre sí por clavos de hierro en vez de 
correas… Esto fue lo que salvó la vida a los cristianos (82).
…Un segundo ataque… con mayor rapidez aún. El cañón estuvo a cargo 
de un francés que era hombre de gran sangre fría; aguardó a que los indios 
estuvieran bien cerca, y entonces barrió con metralla toda la línea de asal-
tantes, dejando tendidos a 29 de ellos, y como es de suponer, un golpe de 
tal naturaleza puso inmediatamente en fuga a toda la tropa enemiga (82).
No se nos escapa la fecha en la cual Darwin recoge este breve relato de 
un colono; es el año de la campaña del desierto de Juan Manuel de Rosas. Lo 
destacamos, resaltando algunas significativas expresiones de su autor, que no 
admiten dudas acerca de su visión del problema. Tampoco podemos ignorar 
la nítida “clasificación” que opone civilizado y cristiano a indio destructor y 
asaltante. El ángulo de visión, la perspectiva, resultan claramente definidos. 
Carmen de Patagones, por entonces llamada de una u otra forma, el Carmen o 
bien Patagones, con unos pocos centenares de habitantes admite la presencia y 
residencia de “muchos indios de pura sangre”, como la tribu del cacique Lucani, 
malviviendo de la venta de los caballos “viejos e inservibles” que les entrega el 
gobierno local, ganándose la vida con estas ventas y también con los aparejos 
que fabrican; son tenidos por “civilizados”, “…pero lo que han podido perder 
en salvajismo queda contrarrestado por su absoluta inmoralidad” (82).
Sin embargo, algunos de estos jóvenes progresan; van cobrando amor al 
trabajo… una cuadrilla de ellos salió con una expedición a pescar focas y 
se portó muy bien. Ahora disfrutan del producto de su trabajo haciendo 
trajes elegantes y limpios y pasando el tiempo en completa ociosidad. Era 
admirable el gusto que mostraban en el traje: si hubiera sido posible con-
170
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
vertir a uno de estos jóvenes indios en una estatua de bronce, su vestimenta 
hubiera podido mostrarse como modelo de gracia y perfección (83).
Estas observaciones de Darwin propenden al verismo, con una clara visión 
utilitaria que hace del trabajo industrioso un valor incuestionable, básico para 
la noción de progreso. Cuando confrontamos este texto con las ideas de Sar-
miento y la generación del 37 vemos que ya se halla en sintonía con el modelo 
civilizador anglosajón. También comprobamos la propensión al costumbrismo 
del diario de viajes y en el caso de Charles Darwin, su indiscutible literariedad. 
Pródigo en imágenes, abunda en argumentos, al tiempo que analiza, clasifica 
y ejemplifica. No para mientes en desenvolver a través del relato una menta-
lidad que se quiere progresista, en la cual el “salvaje” puede ser integrado al 
modelo civilizador si cambia sus costumbres Las valoraciones se suceden una 
tras otra, impregnando el relato que por momentos, como en el episodio que 
hemos referido, se torna novelesco.
El “extraordinario espectáculo” que ofrece la llanura patagónica alberga 
nuevos episodios, como el de las salinas en tiempo de cosecha, con el relato de 
la extracción de la sal por parte de la población reunida en las márgenes del río; 
los cristales de yeso reciben el nombre de “padres de la sal” y los de sulfato de 
sodio “madre de la sal”; los gauchos “aseguran que estas sales progenitoras se 
presentan siempre en las orillas de las salinas cuando el agua empieza a evapo-
rarse”. Así se suceden los gusanos anélidos que viven en la sal, y los flamencos, 
conformando un micromundo en el cual se desarrollan en todo su esplendor los 
seres orgánicos. Las referencias a gauchos, a indios y a colonos son frecuentes, 
y hasta aparece una semblanza de Rosas tratada de un modo similar al de la 
novela histórica, pues relata anécdotas que perfilan su carácter, como también 
el de otros estancieros de la llanura bonaerense y la patagónica. 
En Orellie-Antoine de Tounnens hallamos los intereses de un sujeto que 
puede también inscribirse en esta primera visión. No se trata, en este caso, de 
la empresa de un imperio europeo, sino del intento individual de Orellie de 
establecer un reino en la Patagonia, según sus afirmaciones para dar fin a las 
guerras entre pueblos indígenas que no lograban una convivencia pacífica. Para 
el hombre europeo América representa una alternativa a la decadencia del Viejo 
Mundo. Sin embargo, para Orellie es necesario mantener algunos vínculos 
con la que representara su modelo de civilización: la lengua y las tradiciones 
educativas, la legislación, son rasgos de la cultura francesa que cree necesario 
imponer en el nuevo territorio (Vitarelli 2007). Los escritos de Orellie, como 
el Journal La couronne d’acier (Société Bretonne des études Patagoniques 
2000), muestran un complejo entramado de ideas y de creencias que diseñan 
171
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
la utopía del Reino de la Araucanía, y un proyecto definido y pormenorizado 
para consolidarlo.
En el colono hallamos otra problemática. El espacio no es caracterizado 
por un sujeto que pretende dar sentido a su tránsito sino por quien ha viajado 
para ser arrojado aquí y debe sobrevivir en este “desierto”. La supervivencia 
impone la necesidad de reorganizar el espacio para hacerlo soportable, siem-
pre en consonancia con la memoria que el colono tiene de su lugar de origen. 
Sus testimonios, sus diarios, sus cartas y álbumes, muchos de los cuales están 
siendo exhumados en estos tiempos, dan cuenta de una operación de compa-
ración constante con la tierra natal; como si la Patagonia fuese un espacio no 
integrado, separado por una frontera casi abismal en su percepción del mundo. 
Sin embargo, si bien parece prevalecer la convicción de la casi imposibilidad 
de convivir aquí con los naturales de la tierra, su visión de los nativos es dife-
rente a la de los viajeros científicos. Son observados, pero no tipologizados ni 
caracterizados en bloque y su cultura es aprovechada para hallar en ella modos 
de supervivencia; sus tradiciones van a ser asimiladas por los colonos, sus hijos 
y nietos, constituyéndose así un perfil étnico-cultural muy heterogéneo. Hay 
mestizaje de culturas, o hibridación, pero no esterilidad. El aprendizaje se 
incorpora a las prácticas de la región y consigue perpetuarse.
William Henry Hudson posee una sensibilidad romántica que se inscribe en 
la tradición americanista de la literatura, logrando unir la observación científica 
al sentimiento y las sensaciones que se suscitan en Días de ocio en la Patagonia 
(1893). A través del oído clasifica y vivifica las sensaciones componiendo un 
melodioso concierto de las aves, a las cuales ha seguido en sus migraciones. 
A través de la vista, la llanura patagónica, sus pastos, sus moradores del reino 
animal, vegetal y humano experimentan una decantada elaboración literaria, 
pródiga en imágenes, comparaciones y constantes apelaciones al lector. Las 
sensaciones, organizadas por la percepción, se sitúan de manera continuada 
por encima del relato de aventuras, de matriz romántica también, lleno 
de peripecias casi inverosímiles. Incluye numerosos episodios, que pueden 
desgajarse y ser contados nuevamente; en todos ellos no deja de enfocar la 
Naturaleza y su trascendencia, las especies animales, sobre todo los pájaros y 
otras aves, las vegetales y todo cuanto concierne al suelo. La difícil convivencia 
de los colonos con algunas tribus indígenas muestra más bien la hibridación 
del territorio patagónico. Hay coexistencia, la integración aparece implícita 
en la colonización que sigue su marcha a través de las nuevas poblaciones. El 
Carmen viene a ser el centro de los acontecimientos históricos y en ella tienen 
lugar los episodios narrados. Un nuevo modo de perfilar la mentalidad del 
indígena resulta aquí explicado no solamente a través de las costumbres del 
172
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
“salvaje”, sino que indaga en su pensamiento, vinculado a los antiguos Incas, 
sus descendientes y pobladores de la región andina y cordillerana. Como si 
el Sur fuese una de las estribaciones de la gran civilización del Perú (Morillas 
2003: 467-464 y 2007). Es así como Hudson logra comunicar a su viaje la 
transfiguración de la Patagonia, a cuyo conocimiento accede también por el 
ejercicio meditado y constante de los otros sentidos, sobre todo el de la vista. 
De los cinco sentidos, el oído y la vista constituyen los superiores, los que con-
forman las representaciones mentales. Hudson elabora un verdadero tratado de 
las sensaciones y su percepción sensible como modo de conocimiento directo 
de la Naturaleza, a cuyo través accede al conocimiento. Mirar lo que otros no 
vieron tiene, por entonces, no poco mérito, pues su pormenorizada narración 
da paso a la exaltación y al gozo de estas tierras, incorporándolas al concierto 
universal con una conciencia clara de que se trata de la periferia apenas con-
siderada. El haber planteado la Patagonia como problema tiene también su 
importancia: desde el pensamiento, sugiere una modalidad propia del indígena 
diferente de la europea. Discrepa de manera sistemática con Darwin y otros 
viajeros y filósofos dotados de “ojos imperiales” que se quedan a medias en sus 
indagaciones, condicionadas por intereses ajenos. En sus taxonomías, Hudson 
completa los datos de Darwin y los amplía, de manera tal que en este Diario 
incluye un tratado de la fauna animal y vegetal. También es preciso recordar 
que la ornitología es la motivación científica que lo trae a la Patagonia a la 
cual llega siguiendo las migraciones de las aves, su infancia en las lagunas de 
Chascomús y su estrecho contacto con la tierra que lo vio nacer. Este texto 
lo adscribe al proyecto del 80 como científico y a Argentina como viajero 
nativo, hijo de colonos norteamericanos. En la Literatura Argentina pertenece, 
sin duda, a la segunda generación romántica y constituye el texto de mayor 
importancia escrito más tarde, en Londres, dadas su literariedad, sus aporta-
ciones y su capacidad para advertir la problemática de la Patagonia. Define 
su posición en el proyecto nacional, apoyándose en consideraciones propias 
de la generación del 37. Pero el libro de Hudson elabora, fundamentalmente, 
el elogio de la Patagonia a través de la percepción sensible; de esta manera el 
viaje lo es también el de su transfiguración.
Los trabajos críticos que estudiaran a nuestros viajeros nativos han quedado 
en la caracterización biográfica de sus proyectos. La actualidad de sus inves-
tigaciones, las del perito Francisco Pascasio Moreno, en particular, obliga a 
dirigir la mirada sobre sus propuestas de desarrollo, sobre la reflexión política 
acerca del reparto de tierras, sobre la cartografía regional, entre otros aportes 
singulares. Resulta significativo el tratamiento entusiasta que da al tendido 
de las redes ferroviarias: hay una doble intención en este símbolo del progreso 
173
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
decimonónico: la posibilidad de cambiar la relación del hombre con el terri-
torio y con la sociedad, a la vez que la función fundamental en la unión de 
localidades, regiones, océanos. Dos intenciones pueden verse en su proyecto, 
una económica y otra turística. La visión transformadora del ámbito natural 
se inscribe en el proyecto político que guía su escritura pero deja lugar a la 
narración de peripecias personales. A través de ellas da paso a la elaboración de 
núcleos narrativos donde la tensión de las escenas presentadas genera la intriga 
propia de los relatos de aventuras.
La consideración del indígena merecerá un recorrido más puntual, ya que 
oscila entre la visión paisajística –que inscribe al indio en la escena exótica– de 
los viajeros extranjeros y la imagen de la amenaza al proyecto de Nación.
En Apuntes preliminares sobre una excursión al Neuquén, Río Negro, Chubut 
y Santa Cruz (1999), Moreno recupera las voces de los informes preparados por 
las diferentes comisiones –que se habían diseñado para realizar el “inventario 
patagónico”– y compone un texto polifónico. Moreno recorre el río Santa Cruz, 
desde su desembocadura en el Atlántico hasta sus nacientes en la cordillera de 
los Andes. Llega así a los lagos Argentino y San Martín, a los cuales bautiza con 
esos nombres, y al lago Viedma. En la superficie del texto pueden distinguirse 
secuencias de descripción árida, emanada de la voz de los informantes y propia 
de las cartas geográficas, y otras en las que su voz deja aflorar los sentimientos 
exaltados ante las bellezas naturales, dando paso a descripciones acordes con la 
poética romántica. Queda pendiente el análisis de esa alternancia entre rasgos 
románticos y realistas, propia de algunos escritores de la generación del 80. 
Es interesante la discrepancia y la tendencia dialógica de Luis Jorge Fon-
tana, Gobernador de Chubut, con la Patagonia de Francisco Pascasio Moreno, 
Ramón Lista y sus predecesores como George Musters y los colonos galeses. En 
Viaje de exploración de la Patagonia Austral (1876), aprecia su valor literario, 
pero no el científico, entendiendo por tal lo medido y plasmado en las cartas 
geográficas . Las descripciones procuran un ajuste del mismo tenor. Pero tam-
bién Fontana es parcial cuando se limita al Chubut transitado de este a oeste, 
recalando en la región patagónica central y cordillerana, mas no en la austral, 
con un afán de administración que lo adscribe directamente a Roca y a su ideo-
logía. Tampoco puede evitar episodios misteriosos o que incitan a la aventura, 
cuya inclusión nos remite al mismo Musters y a Moreno –captura de Martín 
Platero–. Si bien acaba con el mito de ‘Patagonia tierra maldita’, instala el del 
progreso sin dejar de tratar también el de la tierra encantada. La dimensión 
	 Viaje a la Patagonia Austral, editado por el autor en 1876, narra las vicisitudes de un viaje que 
reconoce como ilustres antecesores a Charles Darwin en la expedición comandada por Fitz 
Roy, de 1833, y a George C. Musters, en 1870. 
174
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
geográfica, unida al nacionalismo militar, político y económico-administrativo 
prevalecen, sosteniendo un proyecto que diverge de lo conseguido a lo largo 
de un siglo de desarrollo desparejo, inconexo, incompleto.
Entre los viajeros nativos, es necesario distinguir las obras de los científicos 
de las que emprendieran otros con el objeto de ofrecer una versión pública 
del territorio, que se caracterizaron por sus indagaciones periodísticas. Con-
temporáneamente a los textos del Perito Moreno, Payró, Eizaguirre y Popper 
inauguran un diálogo con el público de la prensa diaria (La Nación, La Prensa, 
El Nacional), consecuente con los aspectos ideológico-políticos del viaje nativo, 
con un proyecto personal de apropiación discursiva del territorio patagónico. 
El viaje toma la forma del artículo de periódico y su particularidad genérica es 
que se elabora al tiempo que el territorio va configurándose. En estos escritos el 
paisaje es atravesado por la mirada organizadora del viajero entretejido por las 
versiones de otros que le sirven de fuentes. El diálogo y la confrontación con 
los textos extranjeros cobra un sentido particular, ya que el periodista también 
busca sus propias fuentes en los pobladores, los periódicos y los políticos que 
actúan en la región. En La Australia Argentina: Excursión periodística a las costas 
patagónicas, Tierra del Fuego e Isla de los Estados, Roberto Payró (1898) recoge 
los artículos publicados en La Nación. Es la visión de un periodista maduro que 
se detiene en la fisonomía de los habitantes, pero también de las poblaciones 
y su desarrollo y crecimiento urbano. Da cuenta de los modos de vida, de la 
supervivencia del indígena y la implantación de los emigrados. Advierte en la 
pormenorizada información su visión de la Patagonia como tierra de progreso, 
aun cuando deja constancia crítica del aislamiento en que se halla la Región 
con relación al Estado Nacional y su escaso o nulo interés en la implementa-
ción de políticas adecuadas. La idealización del territorio quiere ocultar esa 
transformación efectiva, los deliberados obstáculos que frenan su desarrollo. 
Payró es un fuerte crítico del proyecto de la apropiación militar y la simbólica, 
que se lleva a cabo con el envío de científicos argentinos –Moreno, Holmberg, 
Ameghino, Ramos Mejía, Lista, entre otros– como de los extranjeros cuyas 
expediciones financiara el estado Nacional –Onelli, Burmestein, Berg–, en la 
medida en que estas expediciones no se siguen de un desarrollo planificado de 
la región. Aquí la periferia se convierte en objeto de discrepancia y surge una 
nueva propuesta al interesarse Roberto Payró de manera realista por el presente 
y su proyección hacia un futuro real, antes que simbólico y utópico.
En la mayor parte de los escritores nativos es importante advertir el debate 
con los autores precedentes, sobre todo los extranjeros. Son especialmente 
cuidadosos al corregir los errores de apreciación y la mirada interesada de los 
que claramente se inscriben en un proyecto “imperial”. Se reconocen como 
175
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
autores periféricos –en relación con el reparto de tierras que caracteriza este 
período de la historia, el de 1870-1914– que procuran contribuir a la cons-
trucción de un proyecto nacional; de allí la marcada disensión, fructífera para 
el relato de viajes en la medida en que explora y revela aspectos significativos 
de la vida en la Patagonia. Este debate intelectual sugiere la necesidad de un 
examen pormenorizado que se extiende al pensamiento, la literatura y la polí-
tica nacional, que oriente la investigación hacia nuevos aspectos que hemos 
ido destacando puntualmente.
Son muchos los problemas que emergen de los textos que tratan sobre la 
región patagónica. De allí que hayamos señalado algunos que nos parecen 
importantes. Queda la tarea pendiente de profundizar, en otros textos del 
corpus, los relativos a la identidad y la alteridad, junto a los que hemos pro-
curado señalar. Resulta un tanto ocioso decir que no nos cabe duda que este 
corpus literario tiene muchos aspectos en común con la literatura de viajes 
en general. Sin embargo, esto no nos impide insistir en los específicos de los 
viajeros y sus textos en este Sur del mundo. Su proliferación y la riqueza de 
sus significaciones parece indicar a todas luces el interés económico, social, 
histórico y estético de la Patagonia.
Referencias bibliográficas
AAVV. Actas de las Primeras Jornadas de Literatura Argentina en la Patagonia. 
Formato CD. Neuquén: UNCo., 2004.
Anderson Imbert, Enrique. Historia de la Literatura Hispanoamericana. México: 
F.C.E., 1967.
Azara, Félix de. Relato y descripción del Paraguay y del Río de la Plata. Madrid: 
s/d, 1847.
Bajtín, Mijaíl M. “El problema del contenido, el material y la forma en  la creación 
literaria”. Teoría y estética de la novela. Helena S. Kriúkova y V. Cazcarra. 
Trads. Madrid: Taurus, 1989: 13-75.
—— Le principe dialogique. París: du Seuil, 1981.
—— “La palabra en la novela”. Teoría y estética de la novela. Helena S. Kriúkova 
y V. Cazcarra. Trads. Madrid: Taurus, 1989: 77-236.
—— “Ensayo de análisis filosófico”. Estética de la creación verbal. Tatiana 
Bubnova. Trad. México: Siglo XXI, 1982: 294-323.
—— “De los apuntes de 1970-1971”. Estética de la creación verbal. Tatiana 
Bubnova. Trad. México: Siglo XXI, 1982: 354-380.
—— “Hacia una metodología de las ciencias humanas”. Estética de la creación 
verbal. Tatiana Bubnova. Trad. México: Siglo XXI, 1982: 381-396.
176
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Bioy Casares, Adolfo. “Prólogo”. Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares y 
Silvina Ocampo. Antología de la literatura fantástica. Buenos Aires: Sud-
americana, 1940: 7-14. 
Casini, Silvia Estela. “La fundación discursiva del espacio patagónico”. Revista 
de la Facultad de Filosofía y Humanidades. N° 14. Chile: Universidad de 
Chile, 2000.
Cicerchia, Ricardo. Historia de la vida privada en la Argentina. Buenos Aires: 
Troquel, 1998.
Cieza de León, Pedro. Crónica del Perú. Primera Parte. Lima: Pontificia Uni-
versidad Católica del Perú, 1986.
Colón, Cristóbal. Diario de a Bordo. Luis Arranz. Ed. Madrid: Historia 16, 
1985.
Darwin, Charles. Diario del viaje de un naturalista alrededor del mundo. Buenos 
Aires: El Elefante Blanco, 1998.
De Tounnens, Orellie-Antoine. Cahier Orllien Bleu. Les Pendus et la Couronne 
D’Acier. Nº 1. Dinan: Société Bretonne des études Patagoniques, Editions 
Protésilas, 2000.
Facchinetti, Graciela, Teresita Zaffrani y Silvina Jensen. Historia, discurso e 
imaginario social. Temuco, Chile: Ediciones Universidad de la Frontera, 
1997.
Fontana, Luis Jorge. Viaje a la Patagonia Austral. Buenos Aires: Talleres de 
La Tribuna Nacional 1886. Edición facsimilar. Buenos Aires: Confluencia, 
1999.
Franco, Jean. Historia de la literatura hispanoamericana: a partir de la inde-
pendencia. Carlos Pujol. Trad. Barcelona: Ariel, 2001.
—— Decadencia y caída de la ciudad Letrada. Madrid: Debate, 2003.
García Canclini, Néstor. Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la 
modernidad. Buenos Aires: Paidos, 2001.
Grupo de Investigación de la Universidad Nacional del Comahue. “Relatos de via-
jes, crónicas, memorias y otros escritos de la literatura de la Patagonia (1870-
1914)”. Arrabal 5/6. España: Asociación Española de Estudios Literarios 
Hispanoamericanos, Edición de la Universitat de Lleida (2007): 19-38.
Gutiérrez Girardot, Rafael. “Literatura fantástica y modernidad”. Enriqueta Mori-
llas Ventura. Ed. El relato fantástico en España e Hispanoamérica. Madrid: 
Siruela, 1991: 27-36.
Henríquez Ureña, Pedro. Las corrientes literarias en la América Hispánica. 
México: FCE, 1949.
Herkovitz, Melville J. El Hombre y sus obras. México: FCE, 1987 (1948).
Hobsbawm, Eric. La era del Imperio, 1875-1914. Buenos Aires: Crítica Grijalbo 
Mondadori, 1987.
177
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | Textos inaugurales: los relatos de los viajeros patagónicos: 155-178
Hudson, William Henry. Días de ocio en la Patagonia. Buenos Aires: El Elefante 
Blanco, 1997 (1893).
Humboldt, Alexander von. Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Conti-
nente. Caracas: Monte Ávila, 1991. (Edición facsimilar del original francés, 
1816-1826. Lisandro Alvarado, Eduardo Röhl y José Nucete-Sardi. Trads. 
París: Ministerio de Educación y Cultura, 1941-1942).
Jameson, Federic. Documentos de cultura. Documentos de barbarie. Madrid:
Visor, 1989.
—— y Zizek Slavoj. Estudios Culturales. Reflexiones sobre el multiculturalismo. 
Buenos Aires: Paidós, 1998.
Leonard, Irving. Los libros del conquistador. México: FCE, 1953.
Lévi-Strauss, Claude. Anthropologie Structurale (II). París: Plon, 1973.
—— El pensamiento salvaje. México: FCE, 1984.
—— “Las tres fuentes de la reflexión etnológica”. José Llobera. Comp. La 
antropología como ciencia. Barcelona: Anagrama, 1988.
Mignolo, Walter. “Cartas, crónicas y relaciones del descubrimiento y la con-
quista”. Luis Iñigo Madrigal. Coord. Historia de la literatura hispanoame-
ricana. Tomo I: Época colonial. Madrid: Cátedra, 1982.
Moreno, Francisco P. Apuntes preliminares sobre una excursión al Neuquén, Río 
Negro, Chubut y Santa Cruz. Buenos Aires: El Elefante Blanco, 1999.
Morillas, Enriqueta. Ed. “Poéticas del relato fantástico”. El relato fantástico en 
España e Hispanoamérica. Madrid: Sociedad Estatal Vº Centenario, 1991: 
93-103.
—— “Fabulaciones en el Río de la Plata”. Enriqueta Morillas Ventura. Ed. 
España y Argentina en sus relaciones literarias. Lérida, España: Asocia-
ción Española de Estudios Literarios Hispanoamericanos/Universidad del 
Comahue, 2002. 
—— “Sensaciones y sensibilidad en Días de Ocio en la Patagonia”. Actas del 
V Congreso Internacional de la AEELH. Eva Valcárcel. Ed. A Coruña: Uni-
versidade da Coruña, 2003.
—— “Ojos que saben mirar”. Revista Arrabal 5/6. Lérida, España: Asociación 
Española de Estudios Literarios Hispanoamericanos, 2007.
O´Gorman, Edmundo. La invención de América. Investigación acerca de la 
estructura histórica del nuevo mundo y del sentido de su devenir. México: 
FCE, 1958.
Palm, Erwin W. “España ante la realidad americana”. Cuadernos Americanos. 
México (1948): 135-167.
Payró, Roberto. La Australia Argentina: Excursión periodística a las costas 
patagónicas, Tierra del Fuego e Isla de los Estados. Buenos Aires: Hys-
pamerica, 1985 (1898).
178
Enriqueta Morillas | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Pratt, Mary Louise. Ojos imperiales. Literatura de viajes y transculturación. 
Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes, 1997.
Prieto, Adolfo. Los viajeros ingleses y la emergencia de la literatura argentina. 
1820-1850. Buenos Aires: F.C.E, 2003.
Rama, Angel. Bibliografía sumaria. Angel Rama 1926-1983. Maryland, U.S.A.: 
College Park, 1984.
Rodríguez Monegal, Emir. El arte de Narrar. Caracas: Monte Avila, 1968.
Rosell, Cayetano. Poemas épicos I. Biblioteca de Autores Españoles 17, 1851. 
(Reimpreso en Madrid: Atlas, 1945).
Sánz, Carlos. Diario de Colón: Libro de la primera navegación y descubrimiento 
de las Indias. Folio 1. Madrid: Biblioteca Americana Vetustísima, 1962.
Todorov, Tzvetan. La conquista de América. El problema del otro. Buenos Aires: 
Siglo XXI, 2003.
Trançon, María Montserrat. “El cuento fantástico en la prensa madrileña del 
XIX”. Narrativa fantástica en el siglo XIX. Lleida, España: Milenio, 1997: 
19-31.
Vitarelli, María. “Una relectura de la empresa orelliana”. Arrabal 5/6. España: 
Edición de la Universitat de Lleida, 2007.
Williams, Raymond. Cultura y Sociedad. 1780-1950. De Coleridge a Orwell. 
Buenos Aires: Nueva Visión, 2001.
Wölfflin, Heinrich. Conceptos fundamentales en la historia del arte. Madrid: 
Espasa, 1970 (1915).
Fecha de recepción: 29-08-07 / Fecha de aprobación: 24-10-07
