59
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
“Ese don raro de asir la música 
y el espíritu de las lenguas”. 
Los mecanismos implícitos 
en el proceso de traducción 
en la obra de José Martí 
“Th
 is rare gift of holding the music and the spirit of languages.” 
Th
 e mechanisms involved in the translation process in José Martí´s work
María Fernanda Pampín
Instituto de Literatura Hispanoamericana
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científi
 cas y Técnicas
[ mfpampin@gmail.com ]
Resumen: el viaje a los Estados Unidos implicó para Martí un viaje hacia otra 
lengua. Para adaptarse al nuevo espacio que lo acogió en su exilio debió apren-
der a pensar en un inglés que alguna vez denominó “bárbaro”. Se abordan 
aquí no sólo las traducciones realizadas por José Martí de quienes, sea como 
precursores, fundadores o epígonos estuvieron vinculados con el círculo tras-
cendentalista sino también sus reﬂ
 exiones acerca de los mecanismos implícitos 
en el proceso de traducción. A partir de su deﬁ
 nición en el sentido de que 
traducir es transpensar se considera el estilo de Martí en las traducciones y en 
la nueva perspectiva que aporta a la obra original. Finalmente, el estudio de 
estas traducciones resulta fundamental para conﬁ
 gurar una red de pensamiento 
entre Martí, Emerson y Whitman y, así, complejizar y reconsiderar el peso que 
tuvo una tradición de origen anglosajón en la construcción de la literatura y el 
pensamiento martianos.
Palabras clave: procesos de traducción; Trascendentalismo; José Martí; lite-
ratura cubana; canon
Abstract: The trip to the United States involved Martí in a journey to another 
language. To adapt himself to the new space that welcomed his long exile in 
the U.S., he had to acquire the language that he had once called “barbaric,” 
English. This article explores not only the translations José Martí made of those 
who, either as precursors, founders or followers were linked to the Transcen-
dentalist circle, but also their thoughts about the mechanisms involved in 
the translation process. From his deﬁ
 nition, in the sense that translating is 
transpensar a paper
, it is that Martí´s translation style and the new perspective 
that it brings to the original work are considered. Finally, the study of those 
translations is essential to set up a thinking network among Martí, Emerson and 
Whitman and, thus, to complicate and reconsider the inﬂ
 uence that a tradition 
of Anglo-Saxon origin had on the development of Martí’s literature and thought.
Keywords: translation processes; Trascendentalism; José Martí; Cuban litera-
ture; canon
60
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
E
l viaje a los Estados Unidos implicó, para José Martí, 
un viaje hacia otra lengua. Luego de su llegada a Nueva 
York, apremiado por las necesidades básicas de la subsis-
tencia, Martí realizó simultáneamente a su labor como 
corresponsal de importantes periódicos latinoamericanos (La Nación de Buenos 
Aires, La Opinión Nacional de Caracas o El Partido Liberal de México), un 
intenso trabajo de traducciones, especialmente desde el inglés1. Para adaptarse 
al nuevo espacio que lo acogió en su largo exilio norteamericano debió aprender 
a pensar en otra lengua: un inglés que alguna vez denominó “bárbaro”2. 
En la obra de Martí se reúnen la práctica de la traducción y el discurso 
teórico sobre ella3. El siglo XIX fue un momento clave para la difusión de las 
traducciones en el mundo occidental, fenómeno del que los autores cubanos 
participan activamente, en tanto lo consideran un vehículo de acercamiento a 
otras culturas. Por este motivo, la publicación de traducciones realizadas en este 
período desempeña un papel decisivo en el proceso de formación de su literatura 
nacional (Arencibia Rodríguez). Para ese entonces, no resultaba habitual que los 
traductores refl
 exionaran sobre su labor, en especial en el ámbito latinoameri-
cano4. Sin embargo, la traducción ha sido motivo de profundas preocupaciones 
y refl
 exiones teóricas para Martí. La lectura del epistolario refl
 eja que Martí se 
encuentra obligado a traducir para sobrevivir. En una carta de 1883 dirigida 
a su hermana Amelia escribe: “Anoche puse fi
 n a la traducción de un libro de 
lógica, que me ha parecido –a pesar de tener yo por maravillosamente inútiles 
tantas reglas pueriles– preciosísimo libro, puesto que con el producto de su 
traducción puedo traer a mi padre a mi lado” (Obras Completas 20: 308)5. 
Cinco años más tarde, comenta a Enrique Estrazúlas: “¡Y tener que pasar por 
estas horcas, y pasarme meses tendidos peinando libros ajenos!”, en alusión a 
las traducciones que hiciera de Ramona y que pensara realizar de John Halifax 
1 Martí traduce también del francés, del griego y del latín. A la inversa, traduce textos propios: 
publica en Nueva York artículos de interés general en la revista The Hour en inglés, y escritas en 
francés pero traducidas luego al inglés en el periódico The Sun, donde se difunden sus crónicas 
conocidas como “Escenas norteamericanas”. 
2 “Yo sé un inglés bárbaro, y estas cosas me parecían justas, y me oprimían el corazón. Pero yo tengo 
conﬁ
 anza en mi energía y en estos ardientes afectos que involuntariamente inspiro […] Escribí, 
temblando, mi revista artística. Yo sabía que escribía en español palabras inglesas […]”, (Martí 
1946: 1195) anotó en sus apuntes a propósito de las primeras notas escritas en inglés para The 
Hour. Aunque Martí tenía, de su infancia en La Habana, ciertos conocimientos de la lengua inglesa, 
sin embargo, su dominio no era aún suﬁ
 ciente para el desarrollo de la escritura.
3 Una primera versión de este trabajo, mucho más acotada, fue presentada como ponencia en el 
IV Congreso Internacional de Literatura del CELEHIS (Universidad Nacional de Mar del Plata) 
en noviembre de 2011 con el título “El oﬁ
 cio del traductor. Los mecanismos implícitos en el 
proceso de traducción en la obra de José Martí”.
4 Es preciso exceptuar a los autores del Romanticismo alemán, quienes se ocuparon tempranamente 
del discurso teórico sobre la traducción. Cfr. Derrida. 
5 Reﬁ
 ere a Nociones de lógica de Williams Stanley Jevons.
61
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
(200). La distancia temporal de ambas cartas revela la insistencia de Martí sobre 
la cuestión: traducir permite al autor insertarse en el mercado laboral. En este 
sentido, la función del periodismo en su biografía puede considerarse como una 
estrategia de supervivencia (Colombi “José Martí”); la traducción, derivada de 
la actividad periodística, cumple idéntica función.
La primera de sus refl
 exiones teóricas sobre la traducción fue publicada el 
17 de mayo de 1875 en la Revista Universal de México con el título “Traducir 
Mes fi
 ls”, una nota en la que relata su experiencia de traducción de la narrativa 
de Víctor Hugo y en la que revela los mecanismos implícitos en ese proceso. 
“Traducir es transpensar”, sintetiza Martí. Por lo tanto, si traducir implica 
pensar a través de otro, estudiar su pensamiento, pensar como el otro, entonces 
solamente es posible traducir a aquellos autores con los que uno se siente ligado, 
no sólo ideológica, sino también, formalmente. Sin embargo, y al mismo tiempo, 
surge para Martí una nueva difi
 cultad en el momento de traducir: para “impen-
sar” (pensar en el otro) es necesario abandonar su propia lengua, corromperla. 
Según Beatriz Colombi, “la traducción en Martí no sólo compromete un pasaje 
de código a código, sino también de mente a mente, tan particular, tan especial, 
que para designarla necesita redefi
 nir los términos de su propia lengua” (“José 
Martí” 63). Varias décadas más tarde, Walter Benjamin, en su ensayo “La tarea 
del traductor” ofrecerá un planteo similar al de Martí. Así considera que
Como sucede cuando se pretende volver a juntar los fragmentos de una vasija 
rota que deben adaptarse en los menores detalles, aunque no sea obligada su 
exactitud, así también es preferible que la traducción, en vez de identifi
 carse 
con el sentido del original, reconstituya hasta en los menores detalles el pensa-
miento de aquél en su propio idioma, para que ambos, del mismo modo que 
los trozos de la vasija, puedan reconocerse como fragmentos de un lenguaje 
superior (85).
Las preocupaciones de Martí anticipan, de este modo, algunos de los núcleos 
principales de los que se ocuparán los estudios sobre la traducción y que sur-
girán recién a mediados del siglo XX y serán enriquecidos –al mismo tiempo 
que sistematizados– hacia 19806. Por otra parte, considera Martí que existen 
textos que resultan imposibles de traducir debido a que un autor no sólo tiene 
una lengua sino que conserva, además, un estilo. “Víctor Hugo no escribe en 
francés: no puede traducírsele en español. Víctor Hugo escribe en Víctor Hugo: 
6 Sostiene Carbonell i Cortés que “en los últimos treinta años, el área que estudia la teoría de 
la traducción se ha ampliado sustancialmente, desde estudios normativos a estudios descripti-
vos, desde una perspectiva lingüística hasta un nivel de estudio superior que abarca el contexto 
cultural en su conjunto. Desde los años ochenta, en concreto, la teoría de la traducción se ha 
diversiﬁ
 cado y se ha enriquecido con enfoques diferentes. Hay una tendencia en los estudios de 
traducción que analiza la traducción como producto; otra tendencia estudia la traducción como 
función social; otra más (la didáctica de la traducción) constituye un desarrollo normativo nece-
sario en la teoría de la traducción. Pero en ocasiones hallamos que el término traducción se usa 
en un sentido más amplio y desde una perspectiva ﬁ
 losóﬁ
 ca [traducción cultural]” (49-50). Martí 
se ha ocupado de cada una de estas cuestiones ya a ﬁ
 nes del siglo XIX.
62
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
¡qué cosa tan difícil traducirlo!” (O.C. 24: 16)7, asegura Martí, y continúa: “yo 
no había querido traducir a nadie nunca, o por respeto, o por convicción, o por 
soberbia” (15) por lo que con extremo esmero y atención escoge los autores con 
los que va a trabajar. Según Anne Fountain (“Autores”), son autores con los que 
Martí puede, frecuentemente, autoidentifi
 carse. Enfatiza Martí que
Ideas son fuerzas madre, que van y vienen, y se encarnan y se informan, y, 
siendo en sí las mismas, allá esplenden como soles en la naturaleza levanta-
das, aquí iluminan con luz pálida en los ingenios suaves y tranquilos. Pero 
son ideas, y verdad, y fuerzas, y grandezas, y allí donde las hallo, yo me hallo, 
allí donde me admiran, yo las siento; y si se concentran todas las ideas altas 
en una nevadísima cabeza, o soy su hijo o soy su hermano, pero en aquella 
cabeza vivo yo (15).
Más adelante, en un artículo periodístico publicado en La Opinión Nacional 
el 3 de enero de 1882 a propósito de las traducciones existentes de las Luisiadas 
de Camoens comenta: “no traduce bien sino aquel que, por un señalado favor 
de la naturaleza, tiene el don de reproducir en la mente la época en que el autor 
traducido escribió y la vida íntima del autor, o aquel que tiene los mismos tama-
ños y gustos del escritor a quien traduce” (O.C. 23: 139). Martí recupera de 
sus teorizaciones anteriores la idea de que el traductor debe “vivir en la cabeza” 
del autor fuente para poder reproducir su espíritu de época (transpensar, en sus 
propios términos) pero agrega que, al mismo tiempo, ambos, autor y traductor, 
deben no solamente mantener una afi
 nidad sino compartir “tamaños”, es decir, 
no todos estarían en condiciones de traducir a un gran autor sino que es preciso 
que el traductor esté a su altura.
No obstante, en 1885, en el prólogo que escribe Martí para la edición en 
español de Misterio… sus preocupaciones ya no son las mismas. Sostiene en 
este momento que “traducir no es, a su juicio, mostrarse a sí propio a costa del 
autor, sino poner en palabra de la lengua nativa al autor entero, sin dejar ver en 
un solo instante la persona propia […] sin más alardes ni paramentos de ima-
ginación” (O.C. 24: 40). La diferencia en su modo de pensar los mecanismos 
de la traducción se vincula con la afi
 nidad del traductor con el autor y la obra 
fuente. No sólo Martí se replantea su ofi
 cio sino que, además, explicita que varía 
los recursos utilizados cuando traduce un texto que le resulta más cercano. En 
una carta a Manuel Mercado escribe: “Al libro, no le doy más importancia que 
la que tiene para mí: un bocado de pan. Podrá ser una grandeza, pero a mí, a 
pesar de mi prosa, me parece una bellaquería” (O.C. 20: 81, el subrayado es 
mío). La traducción se torna entonces un simple modo de sobrevivir. La expe-
riencia de traducción de Misterio… resultó para Martí incomparable con la de 
Mes fi
 ls debido a que no apreciaba en absoluto la novela de Hugh Conway. Por 
7 A partir de aquí citaremos los 27 tomos de las Obras Completas mediante la sigla O.C., indi-
cando luego el tomo correspondiente y número de página.
63
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
eso, aún cuando puede reconocer su propio aporte narrativo al texto, se siente 
distanciado del resultado fi
 nal. 
En 1895, Martí escribe una carta a María Mantilla en la que le solicita que 
traduzca una obra didáctica del francés, L
´Historie Générale. Con su pedido va 
explicando su teoría personal, bien adaptada para su pequeña lectora. De sus 
consejos se desprende que una buena traducción debe ser escrita de modo natural, 
evitando una lectura forzada, “como si el libro hubiese sido escrito en la lengua 
que lo traduces” (O.C. 20: 217), le explica Martí, “para que el libro no quede, 
como tantos libros traducidos, en la lengua extraña en la que estaba” (218). Pero 
también agrega que debe imitar la lengua original al traducir y procurar usar las 
mismas palabras, excepto cuando el “modo de decir” sea diferente en castellano. 
En defi
 nitiva, y aunque es posible hallar una y otra en su obra, existen para Martí 
dos maneras de traducir: una literal y la otra libre. A la primera la vincula con 
los textos que no busca traducir personalmente y por los que no tiene un espe-
cial interés sino que le aportan, en general, un benefi
 cio económico; la segunda 
manera de traducir, en cambio, resulta mucho más interesante en el marco de los 
estudios de su obra literaria ya que se vincula estrechamente con sus afi
 nidades 
estéticas. En las traducciones libres Martí se vuelve creador/autor e inicia un 
proceso que hará de la obra traducida un texto nuevo y siempre enriquecido. 
Por otra parte, y más allá de posibilitar la inserción de Martí en el mercado 
laboral, las traducciones poseen, en el marco de su obra, una función adicional: 
difundir la literatura norteamericana en Latinoamérica. En uno de sus cuadernos 
de apuntes se halló un proyecto de libro que nunca llegó a escribir dedicado 
a los “norteamericanos”. Su proyecto se reitera en la carta conocida como su 
testamento literario dirigida a Gonzalo de Quesada. Martí solicita a su amigo 
que organice dos volúmenes dedicados a políticos y autores estadounidenses. 
Incluiría sus más importantes ensayos sobre Ralph Emerson, Walt Whitman, 
la familia Alcott, el General Grant, aunque también estudios menores como 
los que dedicó a Henry Longfellow o al presidente Garfi
 eld (O.C. 20: 477-478). 
Si bien Martí traduce tempranamente (1875) Mes fi
 ls8, seguido por algunas 
obras de carácter didáctico9 y luego por Misterio…, son las traducciones de 
quienes, sea como precursores, fundadores o epígonos, estuvieron vinculados 
con el círculo trascendentalista –los ensayos y poemas de Emerson, la poesía de 
Whitman y de Longfellow, la novela Ramona de Helen Hunt Jackson (amiga 
de Emerson)–, las que permiten reconstruir el proyecto martiano10. 
8 Se trataba de una novedad editorial. Victor Hugo había publicado la obra en Francia el año anterior 
al que Martí la traduce y publica de inmediato como folletín en la Revista Universal de México.
9 Nos referimos a las obras adaptadas para la reconocida casa editorial norteamericana D. Apple-
ton & Company: Antigüedades griegas de J.H. Mahaffy y Antiguedades romanas de A.S. Wil-
kins, ambas publicadas en Nueva York en 1883. Dos años más tarde tradujo Nociones de lógica 
de W. Stanley Jevons y la novela Misterio… (Call Back) de Hugh Conway en 1886.
10 Este trabajo se dedica exclusivamente a las traducciones literarias de Martí. Para un estudio de 
las traducciones de textos periodísticos y político-diplomáticos consultar Arencibia Rodríguez. 
64
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
Señala Rafael Rojas que Martí pudo reconocer la paradoja norteamericana 
que consiste en percibir una tensión en el centro de esa cultura: pese al desenfreno 
de la modernidad industrial y comercial, la vorágine de las grandes ciudades, 
la economía capitalista en expansión y el imperialismo incipiente en términos 
políticos, Martí encuentra una fi
 losofía y poesía de extraño refi
 namiento cuyos 
ejes eran las ideas de naturaleza y espíritu. El discurso del grupo de Concord 
representa para Martí la fuga de una modernidad arrolladora11. 
Los ensayos dedicados a estos autores (especialmente los dos textos publica-
dos con motivo del fallecimiento de Emerson, “El poeta Walt Whitman” y los 
dos breves textos de 1882 consagrados a Longfellow publicados en La Opinión 
Nacional, menos difundidos que los primeros) junto a las traducciones que 
hiciera Martí de sus poemas pueden ser considerados como una introducción a 
la literatura norteamericana pensada especialmente para el lector hispanoame-
ricano (Fountain “Autores”). Martí ofi
 ció, por lo tanto, como presentador y 
verdadero descubridor de los autores para estos lectores12. Cuando no se encuentra 
presionado frente a la incuestionable necesidad de subsistencia, Martí traduce, 
preferentemente, los autores por los que siente afi
 nidades, sea a través de sus 
doctrinas fi
 losófi
 cas (cuya base halla en el Trascendentalismo de Emerson) o 
bien del reconocimiento de un nuevo modo de hacer poesía (como en el caso 
de Whitman).
El traductor cumple la función de formador de lectores y se presenta en 
Martí como un nexo entre autor y público lector. Fundamentalmente debido a 
que, para 1888, Martí sabe que se hizo ya de un nombre y que esa posesión le 
permite difundir determinadas obras. Reconoce entonces su propio valor como 
traductor: “Tengo, como que conozco el libro, fe absoluta en su éxito. Misterio, 
que es un desastre, ha vendido como 15.000 ejemplares, sino más. Dicen que 
porque yo lo traduje. También yo traduzco a Ramona”, afi
 rma Martí (O.C. 20: 
114)13. Se encarga, luego, no solamente de las traducciones sino que implementa 
11 Susana Zanetti (Las cenizas) utilizó el concepto de “religaciones” para especiﬁ
 car esta voluntad de 
construir linajes con los que emparentarse, tan característica del Modernismo latinoamericano.
12 Un papel similar podríamos adjudicar a Jorge Luis Borges en el siglo XX, quien también reﬂ
 exionó 
profundamente sobre los mecanismos de la traducción –“Las dos maneras de traducir”, “Las ver-
siones homéricas” y “Los traductores de las 1001 noches” son los textos más representativos 
en este sentido–; escribió ﬁ
 cciones sobre el tema –“Pierre Menard, autor del Quijote”– y breves 
ensayos en los que se repiten insistentemente los autores tratados por Martí –“El otro Whitman”, 
“Nota sobre Whitman”, “Trascendentalismo” y “Whitman y Melville”, entre otros–. Sin embargo, 
existe una diferencia fundamental entre Martí y Borges ya que para el momento en que Borges 
tradujo o escribió sobre los autores norteamericanos, estos eran ya lo suﬁ
 cientemente conocidos 
para el lector de América Latina, aún cuando la primera aproximación de Borges a la poesía de 
Whitman fue temprana, en 1917, según reﬁ
 ere Rolando Costa Picazo. Debemos, sin embargo, a 
Borges, una de las mejores traducciones al español de Leaves of Grass de Walt Whitman.
13 En el primero de los artículos periodísticos que publica al fallecimiento de Longfellow (La 
Opinión Nacional, 22 de marzo de 1882), Martí también expresa su interés por los procesos de 
traducción cuando aprecia la habilidad como traductor de Longfellow, en ese entonces centro 
del canon norteamericano: “ese poeta tenía, como el don de ver en pie cosas y hombres pasados, 
65
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
políticas de mercado para la difusión en la prensa: escribe adelantos para perió-
dicos, difunde su prólogo, diseña anuncios de venta y se ocupa de hacer circular 
los textos y negociar las publicaciones a determinados puntos de Latinoamérica 
como México, Buenos Aires o Santiago de Chile. Por eso intercede, incluso, en 
la construcción de circuitos de venta de los libros: propone qué puede venderse 
en librerías, qué novela regalar con el periódico, etc.14. La correspondencia con 
Mercado a propósito de la inminente publicación de Ramona (y su insistencia a 
lo largo de varias epístolas) revela el proyecto martiano: “Ya he enviado prólo-
gos, a manera de circular, a todos los periódicos y librerías de México, no de la 
capital sólo, sino de todas las ciudades del interior donde es probable la venta. 
En cuanto tenga ejemplares listos, enviaré uno, solicitando anuncio y juicio, a los 
periódicos y librerías principales” (O.C. 20: 129)15. Martí costea personalmente 
la edición de Ramona, que constituye el comienzo de un proyecto editorial de 
carácter masivo, popular y latinoamericano16. Su labor excede el simple ofi
 cio 
de traductor al construir un potente y estrecho vínculo entre autor, traductor y 
público. Los resultados de su exhaustiva tarea de difusión no se hacen esperar: el 
8 de agosto de 1888 El Avisador Cubano de Nueva York anuncia el lanzamiento 
de la novela. La Nación de Buenos Aires también recoge la noticia y el 14 de 
noviembre de 1888 le dedica la tapa (López Mesa).
El fenómeno de las traducciones en Martí es bien complejo en la medida que 
reconfi
 gura el eje de lecturas en América Latina debido a que construye, por vez 
primera, un canon norteamericano para el acotado público lector de fi
 nes del 
siglo XIX latinoamericano, del que se apropiarán también, consecuentemente, 
los escritores. Martí decide qué leer y cómo leerlo.
Dos espacios principales utiliza Martí para la conformación de este canon: 
la revista La Edad de Oro y las corresponsalías. La selección de textos que Martí 
publica en la revista es el primer espacio en el que puede percibirse este plan, 
el don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas” (O.C. T. 13: 226) comentó al referirse 
a las traducciones de Lope de Vega y de Jorge Manrique que hiciera Longfellow del español al 
inglés. (Esta cita forma parte del título del presente ensayo). Pocos días más tarde, el 3 de abril de 
1882, Whitman escribe su propio artículo con motivo del fallecimiento de quien fuera su amigo 
y reconoce a su vez la misma capacidad en el escritor. Sostiene Whitman: “De sus traducciones 
de obras alemanas y escandinavas se dice que superan a sus originales”. Y luego, “Incluso en 
sus traducciones tempranas, la de Manrique, por ejemplo, el movimiento es como de un fuerte y 
ﬁ
 rme viento o marea, resistiendo y elevando” (O.C. 487). Se reaﬁ
 rma de este modo la positiva 
valoración que autores como Martí o Whitman otorgaron desde entonces a la tarea del traductor.
14 Cfr. Julio Ramos en torno a los límites entre literatura y periodismo a ﬁ
 nes del siglo XIX y la 
creciente profesionalización del escritor en América Latina. 
15 En la misma carta agrega: “yo tengo fe en la novela, y creo que se ha de vender largamente, sobre 
todo ayudándola desde acá, de modo que no aparezca allá [México] empresa de nadie, ni a nadie obli-
gue con la signiﬁ
 cación que al libro pudiera dar; sino sea claramente empresa mía” (O.C. 20: 129).
16 Pese a que el libro logró reimprimirse ocho meses después de su lanzamiento y Martí distribuyó 
la obra en Nueva York y, posteriormente en México y en Buenos Aires, los resultados de las ven-
tas no alcanzaron las altas expectativas de Martí y, por lo tanto, el proyecto editorial concluyó en 
el primer volumen que lo inició. 
66
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
que adquiere una importancia menor respecto de las corresponsalías debido al 
alcance del público al que se dirige, aunque no por eso menos evidente. Ada 
María Teja sostiene que esta revista forma parte del proyecto de identidad cul-
tural americano de Martí “afi
 anzando la autoconciencia de América Latina en 
la raíz del futuro, los niños” (144). Así, en el primer número de la publicación 
reproduce el poema “Cada uno a su ofi
 cio”, que lleva por subtítulo “Fábula 
nueva del fi
 lósofo norteamericano Emerson” y realiza una traducción libre del 
poema emersoniano “Fable”, ya estudiado en oportunidades anteriores (Pampín). 
“Cada uno a su ofi
 cio” sintetiza el fundamento para la fi
 losofía de la naturaleza 
que se sustentaba en el Trascendentalismo norteamericano y que Martí seguía 
atentamente. En el segundo número de La Edad de Oro Martí incluye el poema 
“Los dos príncipes. Idea de la poetisa norteamericana Helen Hunt Jackson”. 
Martí se interesa por la escritura de Jackson en diversos momentos de su carrera 
debido a que encuentra en ella temas concretos que le preocupan, como la expresa 
voluntad de defensa de los pueblos indígenas y la búsqueda de la igualdad de 
clases, entre otros aspectos. 
En otra carta enviada a Mercado (3 de agosto de 1889) con motivo del 
lanzamiento del primer número de la revista, Martí declara sus intenciones al 
comenzar la publicación de La Edad de Oro.
No parece, de veras, que venga al mundo La Edad de Oro –que es título de Da 
Costa–, con muy malos auspicios. Verá por la circular que lleva pensamiento 
hondo y ya que me la echo a cuestas, que no es poco peso, ha de ser para que 
ayude a lo que quisiera yo ayudar, que es a llenar nuestras tierras de hombres 
originales, criados para ser felices en la tierra en que viven, y vivir conforme a ella, 
sin divorciarse de ella, ni vivir infecundamente en ella, como ciudadanos retó-
ricos o extranjeros desdeñosos nacidos por castigo en esta parte del mundo. El 
abono se puede traer de otras partes; pero el cultivo se ha de hacer conforme 
a nuestro suelo. A nuestros niños los hemos de criar para hombres de su tiempo, y 
hombres de América (O.C. 20: 147, el subrayado es mío).
Por lo tanto, la inclusión de ambas traducciones no resulta ociosa en el 
marco del vasto proyecto político-cultural expuesto por Martí. La formación 
de un canon de autores norteamericanos para ofrecer al público de América 
Latina forma parte de ese otro proyecto más ambicioso, más amplio, que Martí 
desarrolla. 
El siguiente espacio que Martí privilegia en su tentativa de establecer un 
canon norteamericano es el de las corresponsalías. Martí publica su ensayo 
sobre Emerson el 19 de mayo de 1882 en La Opinión Nacional. En la Sección 
Constante del mismo periódico, cuatro días más tarde, se ocupa de reforzar la 
importancia de la fi
 gura más destacada del Trascendentalismo en un artículo 
más breve, aunque se refi
 ere a su obra en innumerables ocasiones. El ensayo “El 
poeta Walt Whitman”, bastante posterior, publicado en La Nación en 1887, 
constituye la primera aproximación en español sobre el autor, incluso antes de 
que su obra se difundiera en Francia. Según Fountain, “Martí logró crear en el 
67
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
ensayo una pequeña antología de lo mejor de Whitman” (“Autores” 1919). Este 
ensayo martiano tuvo una enorme infl
 uencia sobre los escritores modernistas 
latinoamericanos (Rubén Darío, que accedió tempranamente al texto de Martí, 
dedicó al año siguiente uno de sus “Medallones” de Azul a Whitman)17. Los 
dos artículos sobre Longfellow así como sobre otros autores de menor relevancia 
también aparecen en los diarios latinoamericanos. Especialmente en los ensayos 
dedicados a Emerson y a Whitman, resulta muy difícil establecer lo que hay 
de Martí y lo que hay de los autores que traduce: refi
 ere a una larga lista de 
ensayos y poemas emersonianos y trabaja cuidadosamente con los poemas de 
Leaves of Grass (en particular de Song of Myself ). La inclusión de traducciones 
literales y libres a modo de citas explícitas, paráfrasis, amplifi
 caciones, supre-
siones, glosas, sustitución de elementos, etc. le ha servido a Martí para sostener 
su propio proyecto18. Martí no busca correspondencias léxicas (aunque así le 
sugiriera trabajar a María Mantilla en su carta) sino la utópica identidad entre 
el autor y el traductor que mencionara luego Borges en “Las dos maneras de 
traducir”. Para Martí, como será también para Borges, el resultado del proceso 
de traducción es un texto absolutamente nuevo en el que la recombinación de 
elementos redunda en benefi
 cios para la obra original. Este modo de pensar la 
traducción revaloriza la tarea del traductor. Allí donde hay una traducción, la 
creatividad de Martí, al servicio de su proyecto literario –y cultural–, excede 
cualquier discusión estética. Justamente allí, donde debería existir una sepa-
ración –según Benjamin la función del traductor tiene un carácter peculiar, 
que permite distinguirla exactamente de la del escritor (83)–, Martí confunde, 
hábilmente, y contra toda ley, el ofi
 cio del traductor con el del creador literario. 
Un estudio pormenorizado del estilo de Martí en las traducciones y la nueva 
perspectiva que aporta a la obra original resulta fundamental no solamente para 
reforzar una red de pensamiento entre Martí, Emerson y Whitman al poner 
de manifi
 esto el decisivo encuentro de Martí con la cultura norteamericana, 
lo que signifi
 có la reorientación de sus objetivos estéticos y políticos, sino para 
complejizar y reconsiderar el peso que tuvo una tradición de origen anglosajón 
en la construcción de la literatura y del pensamiento martianos.
Al poner al alcance del lector latinoamericano una parte signifi
 cativa de la 
literatura norteamericana en español, Martí también se desvía de las arraiga-
17 Whitman permaneció prácticamente sin traducir al español hasta 1912, momento en que se 
publicó una antología de Hojas de hierba, titulada Poemas y traducida por Armando Vasseur. La 
antología fue publicada en Valencia por F. Sempere y Compañía Editores, e incluye un prólogo 
del traductor. Hubo algunos pocos antecedentes a esta edición: el intento más destacado fue el 
de Miguel de Unamuno en 1906, quien tradujo algunos pocos poemas. 
18 Remitimos a la crítica de Fountain, José Ballón y Mary Cruz, quienes han realizado ya exhaus-
tivos estudios sobre el tema. Estos autores realizan un profundo trabajo comparatista, espe-
cialmente, entre las obras de Emerson y de Whitman con la de Martí para hallar puntos de 
contacto en los textos e indicar los recursos utilizados por Martí en sus traducciones. Encarar un 
trabajo similar no solamente resultaría improductivo por haberse ya realizado sino que excede 
por demás la extensión de este artículo.
68
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
das tradiciones europeas, en tanto revela una “posición ventajosa de América 
con respecto a Europa para crear lo nuevo” (Bonfi
 glio 103). No obstante, esta 
suerte de desviación –que no usamos en un sentido negativo sino como forma 
de desorientación, de desvío de la atención hacia otras literaturas– no implica 
en absoluto un rechazo de la literatura universal, de la que Martí fue un ávido 
lector y difusor, sino el establecimiento de una serie de prioridades de lectura 
bajo la perspectiva más amplia de hallar la autonomía cultural americana a la 
que hacía referencia Ballón (Autonomía). Con idéntico propósito, y previo a su 
arribo a Nueva York, en la presentación del primer número de la Revista Venezo-
lana (julio de 1881), Martí defi
 ne los objetivos de la publicación que, al mismo 
tiempo que proyecta el crecimiento continental personifi
 cado en la juventud y 
que exige la glorifi
 cación del pasado americano, tantas veces empequeñecido en 
nombre de otros grandes y distantes nombres, Martí declara que la revista viene a 
descubrir con celo de geógrafo, los orígenes de la poesía de nuestro mundo, 
cuyos cauces y manantiales genuinos, más propios y más hondos que los 
de poesía alguna sabida, no se esconden por cierto en esos libros pálidos y 
entecos que nos vienen de tierras fatigadas. […] Aposento natural tiene en 
la Revista Venezolana todo pensamiento americano; y cuanto al bien de nues-
tras tierras, y a auxiliarlas y a formar conceptos propios y altos contribuya 
(O.C. 10: 198-199). 
Martí insiste en mantener una oposición entre la vieja Europa, de tierras 
fatigadas y tradiciones anquilosadas, y la joven y productiva América, con la 
cual se identifi
 ca. 
La literatura norteamericana representa para Martí la posibilidad de lo 
nuevo. En la crónica dedicada a la visita de Oscar Wilde a los salones de Chic-
kering Hall (publicada inicialmente en El Almendares de La Habana en enero 
de 1882 y reproducida en La Nación el 10 de diciembre del mismo año) Martí 
pone en voz de Wilde un provocativo discurso y afi
 rma así que solamente del 
pueblo norteamericano “puede surgir el esplendor de una nueva imaginación y 
la maravilla de alguna nueva libertad”, ya que al tratarse de un pueblo nuevo no 
se encuentra obligado a mantener antiguas tradiciones e instituciones (O.C. 15: 
366). Pocos años más tarde, Martí describe los rasgos de la poética de Whitman 
en el ensayo que le dedica y señala la necesidad de construir una nueva literatura, 
ya encarnada por el propio Whitman y previamente por Emerson.
La literatura que anuncie y propague el concierto fi
 nal y dichoso de las con-
tradicciones aparentes; la literatura que, como espontáneo consejo y ense-
ñanza de la Naturaleza, promulgue la identidad en una paz superior de los 
dogmas y pasiones rivales que en el estado elemental de los pueblos los divi-
den y ensangrientan; la literatura que inculque en el espíritu espantadizo de 
los hombres una convicción tan arraigada de la justicia y belleza defi
 nitivas 
que las penurias y fealdades de la existencia no las descorazonen ni acibaren, 
no sólo revelará un estado social más cercano a la perfección que todos los 
conocidos, sino que, hermanando felizmente la razón y la gracia, proveerá a 
69
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
la Humanidad, ansiosa de maravilla y de poesía, con la religión que confusa-
mente aguarda desde que conoció la oquedad e insufi
 ciencia de sus antiguos 
credos (O.C. 13: 135).
Inmediatamente después de hacer explícitos los postulados de esa nueva 
literatura, Martí concede a la poesía una función social: la poesía fortalece a los 
pueblos a partir de un poder especial de congregación, de aquí su necesidad en 
el desarrollo de la humanidad. La nueva poesía de Whitman y Emerson requiere 
un lenguaje y una forma nueva que puedan expresar la renovación del hombre: 
debido a que responde a una necesidad de cambio, la nueva literatura procurará 
mirar hacia el futuro. 
El hecho de que Martí estableciera un canon de autores norteamericanos 
–esto es, mediante traducciones, ensayos y decisiones editoriales–, requiere no 
solo tener en cuenta a sus lectores contemporáneos y futuros sobre los que, sin 
duda, incidió sino, fundamentalmente, mirar hacia atrás: asumir el propio lugar 
en una tradición o lo que Edward Said denominaría como el proceso de instaurar 
los comienzos. Resulta, pues, indispensable conocer desde dónde parte Martí 
y hacia dónde se dirige cuando elige una tradición intelectual anglosajona. El 
sugerente ensayo de Arcadio Díaz Quiñones, Sobre los principios. Los intelectuales 
caribeños y la tradición, refl
 exiona acerca de la importancia de establecer en la 
instauración de una escritura, los comienzos de la formación de un intelectual 
e invita a cuestionarse cómo y para qué recupera Martí esa tradición. Díaz 
Quiñones señala que 
En el principio de escritores caribeños como Hostos, Martí, C. L .R. James 
o Fanon, estaba el exilio, con todas sus pérdidas y difi
 cultades, pero poten-
cialmente también un mundo de experiencias más amplias. Los exilios de 
los intelectuales que vienen del mundo colonial llevan, como plantea Said, a 
inventar formas de convivencia, a la búsqueda de aliados en las metrópolis, 
y a la construcción de nexos con los países de origen (46).
De esta búsqueda que emprende Martí surge, de inmediato, el reconoci-
miento de una tensión en su obra: si por un lado se esfuerza por marcar una 
distancia con “lo norteamericano”, según la paradoja a la que aludiera Rafael 
Rojas, por otra parte, establece fuertes lazos con sus tradiciones literarias y fi
 lo-
sófi
 cas (vinculadas principalmente con los autores que gravitaron en torno al 
círculo trascendentalista), que se tornan bien evidentes tanto en las refl
 exiones 
teóricas como en la práctica de la traducción. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Arencibia Rodríguez, Lourdes. “Un traductor llamado José Martí: una valoración 
necesaria”. Temas 15 (1998): 96-108.
Ballón, José. Autonomía cultural americana: Emerson y Martí. Madrid: Pliegos, 
1986.
70
María Fernanda Pampín | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
—. Lecturas norteamericanas de José Martí. Emerson y el socialismo contempo-
ráneo (1880-1887). México: UNAM, 1995.
Benjamin, Walter. “La tarea del traductor”. Ensayos escogidos. México D.F.: 
Coyoacán, 2001. 77-88.
Bonﬁ
 glio, Florencia. “La máscara involuntaria de José Martí: la construcción del 
sujeto a través de la lectura de los otros”. Orbis Tertius 11 (2005): 97-108. 
Borges, Jorge Luis. “Las dos maneras de traducir” [1926]. Textos recobrados 
1919-1929. Barcelona: Emecé, 1997. 256-259.
—. Ficciones [1944]. Buenos Aires: Emecé, 1996. 47-65.
—. “El otro Whitman”. “Las versiones homéricas”. “Nota sobre Whitman” [1932]. 
Discusión. Madrid: Alianza, 2008. 64-69, 129-39 y 150-160.
—. “Los traductores de las 1001 noches” [1936]. Historia de la Eternidad. En 
Obras Completas 1923-1972. Buenos Aires: Emecé, 1974. 397-413. 
—. “Walt Whitman: Hojas de hierba”. Prólogos. Buenos Aires: Torres Agüero 
Editor, 1975. 170-174.
Borges, Jorge Luis y Esther Zemborain de Torres Dugga. “Trascendentalismo”. 
“Whitman y Melville”. Introducción a la literatura norteamericana. Buenos 
Aires: Emecé, 1997. 37-54.
Carbonell i Cortés, Ovidi. Traducir al otro. Traducción, exotismo, poscolonialismo. 
Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 1997.
Cohen, Matt y Rachel Price. “Introduction”. Walt Whitman. Poemas. En línea. 2 
de marzo de 2012. 
Colombi, Beatriz. “José Martí: traducir, transpensar”. INTI. Revista de Literatura 
Hispánica 49-50 (1999): 59-69.
—. “El viaje de la escritura, la traducción”. Viaje intelectual. Migraciones y des-
plazamientos en América Latina (1880-1915). Rosario: Beatriz Viterbo, 2004. 
56-70.
Costa Picazo, Rolando. “Dos poetas: Borges y Whitman”. Borges: Una forma de 
felicidad. Buenos Aires: Fundación Internacional Jorge Luis Borges, 2001. 
97-118.
Cruz, Mary. “Emerson por Martí”. Anuario del Centro de Estudios Martianos 5 
(1982): 78-101. 
—. “¿Tradujo Martí Leaves of Grass?”. Anuario del Centro de Estudios Martianos 
18 (1995-1996): 125-131.
—. “Versión martiana de Leaves of Grass: cotejo y análisis”. Revista de Literatura 
Cubana 1 (1983): 6-29. 
—. “Una de las más sorprendentes creaciones martianas: El poeta Walt Whitman”. 
Anuario del Centro de Estudios Martianos 11 (1988): 130-141.
Díaz Quiñones, Arcadio. Sobre los principios. Los intelectuales caribeños y la 
tradición. Bernal: Universidad Nacional de Quilmes: 2006.
Derrida, Jacques. “Théologie de la traduction”. Du droit à la philosophie. París: 
Galilée, 1990. 371-394.
Fountain, Anne. “Autores estadounidenses asumidos por Martí”. En los Estados 
Unidos. Periodismo de 1881 a 1892”. José Martí, Edición crítica. Coord. 
71
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | “Ese don raro de asir la música y el espíritu de las lenguas”…: 59-71
Roberto Fernández Retamar y Pedro Pablo Rodríguez. México: Conaculta; 
Fondo de Cultura Económica, 2003. 1909-1932.
—. José Martí and U.S. Writers. Gainsville: University Press of Florida, 2003.
López Mesa, Enrique. “Un documento y un libro: el proyecto editorial de José 
Martí”. Temas 50-51 (2007): 184-193.
Martí, José. Obras Completas, tomo 1. Edición del Cincuentenario. La Habana: 
Lex, 1946.
—. Obras Completas, 27 tomos. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1991.
Pampín, María Fernanda. “La idea de naturaleza y el discurso trascendentalista 
en Ismaelillo y en La Edad de Oro de José Martí”. Poéticas y políticas de 
la travesía. Comp. Hernán Biscayart. Buenos Aires: Instituto de Literatura 
Hispanoamericana, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos 
Aires, 2012. [En prensa].
Rama, Ángel. “José Martí en el eje de la modernización poética: Whitman, Lau-
tréamont, Rimbaud”. Nueva Revista de Filología Hispánica XXXII (1983): 
96-135. 
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y 
política en el siglo XIX. México: Fondo de Cultura Económica, 2003.
Rojas, Rafael. “Las entrañas del monstruo”. José Martí: la invención de Cuba. 
Madrid: Colibrí, 2000. 49-67.
Said, Edward. Beginnings: Intention and Method. Nueva York: Columbia Uni-
versity Press, 1985.
Schuler, Esther Elise. “José Martí, su crítica de algunos autores norteamericanos”. 
Anales de la Universidad de Chile (2010). Edición en línea. 
Teja, Ada María. “La urdimbre de La Edad de Oro, el juego escondido”. José Martí 
1895/1995: literatura-política-ﬁ
 losofía-estética. Comps. Ottmar Ette y Titus 
Heydenreich. Frankfurt am Main: Vervuert Verlag, 1995. 143-170.
Whitman, Walt. Obras Completas. Tomo II. Traducción Jesús Pardo. Barcelona: 
Aguilar, 2005. 
—. Poemas. Traducción y prólogo Armando Vasseur. Valencia: F. Sempere y 
Compañía, Editores, 1912. 
Zanetti, Susana. Las cenizas de la huella. Linajes y ﬁ
 guras de artista en torno al 
modernismo. Rosario: Beatriz Viterbo Editora, 1997.
—. La dorada garra de la lectura. Lectoras y lectores de novela en América Latina. 
Rosario: Beatriz Viterbo Editora, 2010.
Fecha de recepción: 17/05/2012 / Fecha de aceptación: 23/08/2012
