1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Peralta, Jorge Luis. “Dossier: Literatura, masculinidades y diversidad sexual”. Ancla-
jes, vol XXII, nº 3, setiembre-diciembre 2018, pp. 1-3
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2231
Dossier: Literatura, 
masculinidades y 
diversidad sexual
Dossier: Literature, Masculinities and Sexual Diversity 
Jorge Luis Peralta 
Universidad Nacional de La Pampa
Facultad de Ciencias Humanas
Instituto de Investigaciones Literarias y Discursivas (IILyD)
Santa Rosa, Argentina
jlperaltagaitan@gmail.com
Resumen: Presentación y descripción de los textos que conforman el presente dossier, 
centrados en la articulación entre estudios literarios, por un lado, y estudios sobre mas-
culinidades y diversidad sexual en Argentina, México y España, por el otro.
Palabras clave: literatura; estudios de género; siglos XX y XXI;  Argentina, México y 
España
Abstract: Presentation and description of the texts that shape the present dossier, 
linked to literary studies, on the one hand, and studies on masculinities and sexual diver-
sity in Argentina, Mexico and Spain, on the other hand.
Keywords: Literature; Gender Studies; 20th and 21st Centuries; Argentina, Mexico 
and Spain
2
Jorge Luis Peralta | 
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669
E
l presente dossier surge en el marco del proyecto “Diversidad de 
género, masculinidad y cultura en España, Argentina y Méxi-
co” (FEM2015-69863-P MINECO-FEDER) del Ministerio de 
Economía y Competitividad de España, que nuclea investigadoras/es de los tres 
países involucrados. Se suma, en este sentido, a otras publicaciones previas como 
Among Others: Queer Perspectives in Hispanic World, monográfico de InterAlia. A 
Journal of Queer Studies (2017) o Cuerpos minados. Masculinidades en Argentina 
(Editorial de la Universidad Nacional de La Plata, 2017), coordinado por José 
Maristany y Jorge Luis Peralta1.
La convocatoria específica para este dossier responde al interés de explorar 
los cruces entre masculinidades y diversidad sexual en representaciones litera-
rias hispanoamericanas. Tal como se advierte en la página web del proyecto, 
“aunque las interrelaciones culturales entre los países hispanohablantes durante 
las últimas décadas puedan resultar obvias, debe señalarse que el marco lingüís-
tico común no sugiere que las producciones culturales de España, Argentina y 
México puedan entenderse como casos paralelos a priori”, de allí que sea preciso 
analizar y valorar diferencias y similitudes, procesos singulares y compartidos, a 
partir marcos de referencia y metodologías que varían también de acuerdo con 
cada contexto.
Los trabajos reunidos pertenecen a miembrxs del proyecto y a colaboradorxs 
invitadxs y abordan un espectro amplio de textos y problemas; contribuyen así 
al enriquecimiento de un campo de investigación –los estudios literarios sobre 
masculinidades y diversidad sexual– en el que todavía son muchas las tareas 
pendientes, especialmente en nuestros países, donde han tenido tanto peso –y lo 
tienen aún– formas diversas de machismo y homo/lesbo/trans/fobia.
Tres artículos se concentran en Argentina. Lukasz Smuga relee un clásico de 
Witold Gombrowicz, Trans-Atlántico (1953), conectando la masculinidad no 
normativa del personaje protagonista con las masculinidades hegemónicas pola-
cas; esta doble mirada ilumina así desde otro ángulo la obra del más “argentino” 
de los escritores polacos. El trabajo de Guadalupe Maradei no explora explicíta-
mente la representación de la masculinidad, pero su recorrido por la trayectoria 
de Emma Barrandeguy aporta claves para comprender la lógica patriarcal del 
canon literario argentino, así como la posición excéntrica que algunas autoras 
decidieron asumir frente a él, adoptando políticas disidentes del cuerpo y la 
escritura. Assen Kokalov, por su parte, explora la obra de dos autores contem-
poráneos, Gerardo González y Facundo Soto, y los modos en que reapropian y 
resignifican el espacio urbano, haciendo lugar a la diversidad sexo-genérica en 
enclaves –como el gimnasio o la cancha de fútbol– que funcionaron histórica-
mente como pilares de la masculinidad hegemónica. 
1	
En la página web del proyecto, se pueden consultar otras publicaciones y actividades realizadas: 
http://www.dicumas.udl.cat/
3
 XXII.3 (setiembre-diciembre 2018) ISSN 1851-4669 | Dossier: Literatura, masculinidades y diversidad sexual: 1-3
La literatura española es examinada en los trabajos de Estrella Díaz Fernández 
y Rafael M. Mérida Jiménez. Díaz Fernández ofrece una lectura en perspectiva 
de dos textos publicados en la colección de narrativa erótica La sonrisa vertical 
de Tusquets: la novela Ella o el sueño de nadie de Mauricio Wacquez y el relato 
“Rapsodia metropolitana” de Daniel O’Hara, en los que la conexión entre vio-
lencia y masculinidades disidentes resulta problemática y fractura la posibilidad 
de reivindicación. Mérida Jiménez, en tanto, analiza las figuraciones literarias 
de la masculinidad y las emociones en la novela Perros que ladran en el sótano de 
Olga Merino; a su juicio, esta obra recupera modos particulares de ver y sentir 
la masculinidad en un momento histórico preciso: la España del franquismo y 
la Transición. 
Finalmente, el artículo de Humberto Guerra se consagra al análisis de la no-
vela El amante de Janis Joplin del mexicano Élmer Mendoza. En el marco de un 
doble fenómeno específico de la historia mexicana reciente –la “guerra sucia” y el 
auge del narcotráfico– el texto de Mendoza articula, para Guerra, una transgre-
sión de los imperativos de la heterosexualidad tanto masculina como femenina. 
Sin ser “homosexual”, el protagonista de esta novela se ubica en una posición 
ambigua con respecto a las masculinidades hegemónicas. El dossier se completa 
con un repertorio bibliográfico en torno a los estudios sobre masculinidades y 
diversidad sexual en Argentina, confeccionado por Joaquín Insausti y Jorge Luis 
Peralta. Dividido en dos grandes secciones –estudios históricos, sociológicos y 
antropológicos y estudios literarios, cinematográficos y culturales– este cuader-
no plantea un estado de la cuestión y trata de dar cuenta, sin ánimo de exhausti-
vidad, de las principales aportaciones críticas realizadas hasta la fecha.
Confiamos en que este dossier sea una contribución relevante al campo de es-
tudios sobre masculinidades y diversidad sexual en y más allá de los países de los 
que se ocupa, ya que las problemáticas abordadas pueden encontrar resonancias 
en muchas otras latitudes. Agradecemos, por último, al consejo editorial de la 
revista Anclajes, que acogió con entusiasmo esta propuesta de publicación.
Fecha de recepción: 02/03/2018 | Fecha de aceptación: 22/03/2018
